  
 
 

 

 

 

 

 

 

9
%
INCOME TA
Fecha: na, ina: DN
La - 1 MOV 2009 e UN W
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: e. ul
Sección:

a

 

 

a

 

 

GOBIERNO NACIONAL ATENDIÓ REQUERIMIENTOS DE CORTE CONSTITUCIONAL

Presupuesto para atención a población
desplazada en 2010 es de $1.5 billones

*Estos recursos serán invertidos en atención humanitaria de emergencia y atención integral básica, que
incluyen salud, educación, infraestructura educativa e identificación de desplazados. *También serán astg-
nados para vivienda, tierras y generación de ingresos de esta población vulnerable.

POR LA REDACCION LOCAL

Atendiendo los requerimientos de
la Corte Constitucional, en el sen-
tido de diseñar una nueva política
de atención integral a la población
en situación y condición de des-
plazamiento, el Gobierno Nacional
aprobó recursos por $1.5 billones
para este tema.

Esta información fue confirmada
por la Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Cooperación
Internacional, (Acción Social),
quien señaló que esos dineros se
destinarán a la atención humani-
taria de emergencia y atención in-
tegral básica, que incluye salud,
educación, infraestructura educa-
tiva e identificación. Parte de los
rubros serán asignados además
para vivienda, tierras y generación

 

de ingresos.

El resto de recursos se destinará
a la prevención y protección, te-
niendo en cuenta la protección y
ayuda sicosocial a la niñez. Se
aumenta en la implementación de
los programas de enfoque diferen-
cial para mujeres, niños, discapa-
citados, indígenas y afrocolombia-
nos.

Acción Social de la Presidencia de
la República recibirá 642.872 mi-
llones de pesos. Los otros recur-
sos, para atender a la población
desplazada, fueron dirigidos a
Fonvivienda con un 27 por cien-
to; Ministerio de la Protección So-
cial, 9 por ciento; Ministerio de
Educación, 6 por ciento; Icbf, 5
por ciento, e Incoder, 4 por cien-
to, entre otros.

 

Parte de los recursos serán asignados para vivienda, tierras y gene-
ración de ingresos para estas familias desarraigadas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
