INFO MERO

 

 

 

 

 

A

 

 

Fecha: 77 WOY 2009 Página Sp, >
Publicación: Ciudad:

“L BERALDO PIQUE
Sección:

 

 

 

- Por Jatro Parada Corrales

 

umergidos en las ru-
tinas de nuestra vida
diaria, pretendemos
ignorar realidades do-

'lorosas de nuestro país. Se dice
que es un mecanismo mental

pusS

para sobrevivir, pero también

puede reflejar la indolencia de

una sociedad que tarde o tem-
'prano pagará un precio muy alto
por su indiferencia. Por
ello no me sorprendió la escasa

asistencia a un panel sobre el
desplazamiento forzado en la
Universidad del Norte, promo-
vido por el dinámico profesor
Luis Felipe Zapata de Sicología,
realizado el jueves 22 de Octu-
bre. Allí alterné con los profe-
sores Roberto González y Jorge
Palacio, convirtiéndose en efec-
to en un ejercicio muy valioso,
enriquecido después por nues-
tros escasos asistentes.

En la calle se tropieza uno con
personas acompañadas con me-
nores, quienes dicen ser despla-
zados pidiendo nuestra ayuda.
Pero en una ciudad plagada por
la mendicidad, ya uno no sabe si
son estrategias desupervivencia
de algunos avivatos. En general,
ignoramos el problema.

El asunto es que como país

batimos el record en el despla-
zamiento forzado en el mundo.
Nuestros “migrantes” como
dice algún escribiente del régi-
men, suman entre 3.5 y 4 mi-
llones de personas, tres veces la
ciudad de Barranquilla y nues-
tro bello país de “Colombia es
Pasión” ocupa el segundo lugar
en el desplazamiento. Sólo nos
ganan en el Sudán con el proble-
ma de Darfur.

Un estudio de Ana María Ibá-
ñez “El desplazamiento forzoso
en Colombia” señala que lo pre-
ocupante del fenómeno es que
el desplazamiento sigue, con
más de 260,000 personas por
año, a pesar de la disminución
en la intensidad del conflicto
armado. Ya para el 2002, el 90%
de los municipios expulsaba po-

blación por este fenómeno. Este
desplazamiento es causado por
guerrillas, paramilitares y gru-
pos narcotraficantes. No es el
resultado colateral de la guerra,
es una estrategia deliberada de
control territorial, el cual refleja
la vieja problemática de la tie-
rra en nuestro país. Es en estos
territorios, con débil presencia
del Estado, justicia y desarro-
llo institucional, donde mas se
manifiesta el fenómeno, y por
decirlo, sejuega el futuro de este
país.

Al igual que el narcotráfico,
el cual nos ha convertido en el
primer exportador mundial de
drogas, parece que en nuestra
soñada nación se articula un
cocktail de fenómenos histó-
ricos ligados a la permanente

El desplazamiento forzado en Colombia

usurpación de las tierras desde
el mismo siglo XIX. Capturar
tierras es capturar poder, con-
trolar rentas, adquirir activos y
tener más riqueza y poder po-
lítico. El fracaso de este país en
consolidar una vía de desarrollo
agrícola por la senda de peque-
ños y medianos propietarios,
con una reforma agraria, estáen
la raíz del conflicto que vivimos.
Se desplaza gente para contro-
lar espacios, rentas y eliminar a
los contradictores. La pobreza y
el desempleo circundante son
puertas bien grandes y abiertas,
como dice Sergio Fajardo, para
que se entre al camino del cri-
men.

A diferencia de otros países, el
desplazamiento forzado en un
80% es individual, no es masi-

vo. Ocurre poco a poco, familia
por familia. Las políticas públi-
cas en Colombia han sido muy
pobres y escasas frente a seme-
jante tragedia. Aquí preferimos

- subsidiar a ricos que generan

proyectos intensivos en tierra
y poca-.mano de obra como el
caso de AIS. La Corte Constitu-
cional le ha exigido al gobierno
atender este problema. Laresti-
tución de tierras ha sido escasa
y la realidad demuestra que el
fenómeno no es reversible. El
desplazamiento forzado llegó
para quedarse como ya ocurrió
en los años 40s y 50s del siglo
pasado. Los efectos sociales se-
rán tremendos. Ya los sentimos
en nuestras localidades y de na-
da servirán los paños tibios y
nuestra indiferencia.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
