0

 

 

 

 

 

o
0
Y |
INES OT SMBrA
Fecha: y / 3 NOV 2009 Ger 3b-
Publicación: VAN C U ARDÍ A LIBER A 5 BIN ANC , Ciudad:
Sección: a

 

 

0

, Había sido detenido en el puesto de control de Paraguachón, en La Guajira |
DAS expulsó a sargento venezolano
por “razones de seguridad nacional”

»*El ciudadano venezolano Wilmer José Gamardo Barreto entregó información sensible para la seguridad de Co-

«Jmbia, la cual está siendo evaluada”

BOGOTÁ, EFE
Las autoridades de Colom-
' bia expulsaron ayer de su te-
rritorio a un suboficial de las
Fuerzas Armadas de Vene-
zuela por razones de “segu-
ridad nacional”, informaron
* fuentes oficiales.
Un comunicado de pren-

sa: del Departamento Ad-

ministrativo de Seguridad
(DAS, inteligencia estatal),
puntualiza que “por razones
de seguridad nacional” fue
exmilsado el sargento ma-

-yu Ñilmer José Gamardo

': Barreto, agente de la Guar-

- dia Venezolana, adscrito al
Destacamento 31 de Fron-
teras.

Aunque no se precisa el
sitio, se indica que tuvo lu-

_ gar en la frontera colombo-
venezolana en donde agentes
del DAS entregaron al sub-
oficial a “funcionarios de la
Oficina del Servicio Admi.-
nistrativo de Identificación
y Extranjería, SAIME, de

Venezuela”.

Según la central de inteli-
gencia colombiana, Gamardo
“entregó información sensi-
ble para la seguridad de Co-
lombia, la cual está siendo
evaluada”. |

No se detalla qué tipo de
información fue la que brin-
dó el venezolano a las auto-
ridades colombianas.

Gamardo fue detenido el
sábado anterior en un puesto
de control de Paraguachón,
población del departamen-
to de La Guajira, fronteri-
zo con Venezuela.

El capturado iba en un au-
tomóvil y tenía en su poder
un arma de fuego, precisa-
ron las autoridades colom-
bianas. |

La semana pasada, el DAS
consideró “grave y preocupan-
te” que Venezuela tuviera do-
cumentos reservados sobre

supuestas labores de espio-
naje realizadas por agentes
colombianos en Cuba, Vene-

.zuela y Ecuador.

Antes, desde Caracas, el
ministro del Interior de Ve-

nezuela, Tarek El Aissami,

divulgó el contenido de su-
puestos documentos oficia-
les del DAS sobre “una gran
operación de espionaje” en los
tres países, supuestamente
financiada por la Central de
Inteligencia de EU (CIA).
Según El Aissami, el pre-
sidente colombiano, Álvaro
Uribe, estaba al tanto de esas

1

  

zador.

Ese presunto plan de “infiltración paramilitar” formaría parte
del “ataque sistemático” de Colombia y Estados Unidos con-
tra Venezuela, el cual, añadió, tiene como otros elementos
el presunto espionaje colombiano en Venezuela y los reno-
vados acuerdos militares de Bogotá y Washington.

AIN CARRIZALEZ SOBRE COLOMBIANOS ANDO
El vicepresidente venezolano, Ramón Carrizalez, aseveró
ayer que los nueve colombianos asesinados por desconoci-
dos cerca de la frontera con Colombia eran “paramilitares”,
que se entrenaban en la zona para luego “infiltrarse” en Ca-
racas y otras ciudades como parte de un plan desestabili-

, afirmó el DAS en un comunicado.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
En Caracas, el vicepresidente venezolano, Ramón Carrizalez, reiteró que los colombianos que fueron se-
cuestrados y posteriormente asesinados eran “paramilitares” y buscaban desestabilizar a Venezuela.
También denunció la presencia de espías colombianos en ese país.

ADAN
El vicepresidente venezolano, Ramón Carrizalez, reiteró la denuncia sobre la pre-
sencia de espías colombianos en Venezuela, y sostuvo que así lo prueba de for-
ma “irrefutable” un documento clasificado del Departamento Administrativo de
Seguridad de Colombia (DAS) obtenido y divulgado esta semana por Caracas.
El Gobierno venezolano obtuvo el expediente colombiano en el marco de la inves-
tigación por la captura el pasado 2 de octubre en la ciudad central de Maracay,
de dos presuntos agentes del DAS cuando realizaban labores de espionaje.
El DAS ha negado que esos dos personas sean agentes suyos, aunque ha tildado
de “grave y preocupañte” que Venezuela tenga en su poder documentos reserva-
dos. “Nosotros tenemos las pruebas de la presencia del agente del DAS (én Vene-
zuela), de sus actuaciones. Y el mismo Gobierno colombiano nos ha esclarecido
su condición” cuando acepta que “uno” de sus funcionarios” está detenido en Ve- bs
nezuela.

actividades de espionaje “pro- en contra de Venezuela, de
movidas desde el Gobierno su ejecutivo y de la estabi-
(de Bogotá) y su institución” lidad de la región.

 

“Se está materializando la amenaza” dé Colombia y el im-
perio contra Venezuela, y “nosotros también nos estamos
preparando para defender el territorio, para asegurar la so-
beranía”, declaró Carrizález en el programa dominical de Opi-
nión del ex vicepresidente y periodista José Vicente Rangel.
El asesinato, la semana pasada en el lado venezolano de la
frontera con Colombia, de nueve colombianos, un peruano
y un venezolano a manos de un grupo armado no identifica-
do aún, se trató de un asunto entre paramilitares del vecino.
país, dijo durante el programa, que trasmite los domingos la
cadena privada Televen.

 

 

 
