5

INFO MERISA

a

 

 

 

 

 

 

bc =9 NOV 2009) e. LEE:
Publicación: LA VERDAD CIGEN A Ciudad: E (AARPUACENIA
PA | Aates

 

 

 

Carre
wuwuw.infomedic

US$32 millones de la
cooperación de Estados

Unidos para Montes

de María
Se trata de una convocatoria para

ejecutar proyectos de impacto
social en los próximos cinco años
en El Carmen de Bolívar, San
Jacinto, Ovejas y San Onofre.

Recursos por 32 millones de dólares, unos 65
mil millones de pesos, fueron priorizados por
la Agencia de Cooperación Internacional de los
Estados Unidos (Usaid) para ejecutar proyectos
de desarrollo social en los Montes de María en
los próximos ciñco años.

En esta importante región, abatida en.el pasado.
reciente por el conflicto armado, la Usaid aprobó
la asignación de estos recursos para cuatro muni-
cipios: El Carmen de Bolívar y San Jacinto, por
Bolívar, y Ovejas y San Onofre, por Sucre.
Para tal fin, se abrió una convocatoria que vence
el 15 de noviembre, para que instituciones
nacionales e internacionales presenten sus pro-
puestas de desarrollo social.

- El gobernador encargado de Bolívar, Jorge Men-

doza Diago, dijo que en virtud de este anuncio
se han adelantado ejercicios de identificación
previa de necesidades.

“Realizaremos mesas de trabajo en las pobla-
ciones beneficiadas para ayudar a diagnosticar
con más precisión las áreas en que se pueden

Invertir tales recursos”, dijo el mandatario sec-

cional.

Los proyectos, que se ejecutarán en el marco
de las acciones del Plan Colombia, apuntan a
tres líneas de acción definida: apoyo al fortalec-
imiento institucional, respaldo al fortalecimiento
de la democracia, la participación ciudadana y
la construcción de tejido social, y una tercera

 

pa

para el componente de infraestructura y desar-

rollo económico. |
Estos programas consideran además un fuerte.
componente de apoyo a los procesos de retorno,
que contempla esfuerzos para la devolución
de derechos a las comunidades desplazadas y
satisfacción de sus necesidades básicas.
Aunque sólo se priorizaron dos municipios
bolivarenses, se trata de una buena perspectiva
porque éstos entran como proyectos piloto para
después extender la participación al resto de la
región.

 

tá, Colombia
