 
  
 

INFO GMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Página: A Pr A
Publicación: de Ne ( a - y l Ciudad:
Sección: El Libe: a py 7
l J
|
Se reactiva comité

Ante los diferentes hechos de orden público |

registrados en la zona rural del municipio de |
El Tambo, se reactivó el “Comité Municipal de |

Atención a al Población Desplazada”, como una |
decisión conjunta de la administración municipal
y las diferentes instituciones de la localidad.

 

RAASMUAR

1. 11M

Esfuerzos cortos

Los esfuerzos realizados por el
Gobierno, se han quedado cortos
en materia de prevención y solución
del fenómeno del desplazamiento
forzado por la violencia, señaló

el Contralor General, Julio César
Turbay Quintero.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
