  
 
 
 

 

 

 

INFO GMERISA
Fecha: p Página:
| AN mv)
Publicación: UK NACIÓN Ciudad:

 

 

E ? ] 07 E

 

Protección a indígenas caqueteños

LA NACIÓN, FLORENCIA
Con el objetivo de que los
pueblos indígenas del
Caquetá conozcan a plenitud
las normas que los favore-
cen constitucionalmente, así
como los derechos de tie-
rra, salud, educación, arrai-
go cultural y conservación
de su dialecto, tradiciones,
creencias y costumbres, se
adelantarán talleres dirigi-
dos por los ministerios de

Educación y Cultura, así co-
mo la oficina presidencial
para la Acción Social a las
tribus caqueteñas.

Según Luís Carlos Ulcué, coor-
dinador de la oficina de Etnias
del Departamento, “esta es-
trategia garantizará que los
pueblos del Caquetá, tengan
pleno conocimiento de las le-
yes que les favorecen, así co-
mo su aplicabilidad, ya que la
historia colombiana les reco-

noce sus derechos”. Las capa-
citaciones son un plan piloto
dirigido a población indígena
desplazada del asentamiento
Orteguaza, que retornarán a
su lugar de origen.

Este proceso se hará práctico
inicialmente en Florencia para
74 familias que debieron huir
a causa de la violencia, pero
que ahora dadas las condicio-
nes volverán a ocupar el terri-
torio que es suyo.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
