 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -
Alo - Dinero

Shock

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

El Tie mp 6 La Libertad oy Diari g O

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ]

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Credencial

- Caras
Otras

- 4 0€T 2007,

 

 

 

Capturan a presunto implicado en

 

 

 

masacre de concejales campoalegrunos

Jorge Enrique Sandoval
reconocido como un activo lí-
der comunal, fue capturado
por funcionarios del DAS en
el barrio Vivienda Obrero de
Campoalegre. Sandoval ha-
bría participado en el asesina-
to de un grupo de concejales
el 10 de julio de 2005, cuando
la corporación en pleno
departía con sus familias en
el estadero Puertas del Sol.

De igual manera a
Sandoval se le relaciona con
otros hechos que han cobra-
do la vida de importantes lí-
deres locales.

De hallarse culpable

Sandoval deberá responder
por los delitos del rebelión,
homicidio agravado en per-
sona protegida y tentativa
de homicidio.

La captura se hizo efectiva
luego de que Fiscalía 45 ads-
crita a la Unidad Nacional de
Derechos Humanos expidiera
la respectiva orden, ahora será
un juzgado quien luego de es-
cucharlo en indagatoria y de
evaluar las pruebas expuestas
decida su situación jurídica.

No obstante, de declararse
inocente Jorge Enrique
Sandoval, deberá exponer su
defensa en los casos relaciona-

dos con el hecho violento que
dejó un total de tres personas
muertas y seis más heridas, en
el municipio de Campoalegre.

Los hechos ocurrieron el 10
de julio de 2005 cuando los

concejales de Campoalegre en

compañía de su familia, se re-
unieron en el sitio denomina-
do Puertas del Sol a debatir
un proyecto de vivienda. Has-
ta allí y según las autoridades
un reducto de la columna mó-
vil Teófilo Forero' de las Farc
atacó indiscriminadamente a
los ediles y a sus familias.

“A las 3:00 de la tarde al
restaurante - bar denominado

“Puertas del Sol' llegó un gru-
po compuesto por 8 hombres
encapuchados, quienes portan-
do armas cortas atentaron con-
tras los concejales cuando es-
tos departían con sus familias”,
puntualizó el entonces coman-
dante de Policía Huila, coronel
Miguel Ángel Bojacá. |
En el masacre murieron el
secretario del Concejo de
Campoalegre, Mirtiliano Silva
Chacón; la esposa del presiden-
te del Concejo, María Angélica
Cardozo y el ex concejal, Jairo
Rodríguez. De igual manera

- resultaron heridos Libardo

Carvajal presidente del Conce-

jo; Gilberto Polanco esposo de
la concejal, Johana Reyes y ex
funcionario de la Administra-
ción Municipal; el concejal,
Gabino Espinosa; los jóvenes,
Óscar Mauricio Reyes de 15
años de edad y su hermana
Diana Milena Osorio de 25 años
de edad, al igual que la peque-
ña Yomaira Silva, de 13 años.

Otros asesinatos

Igualmente Sandoval es-
taría comprometido con el
asesinato del presidente de
la Junta de Acción Comunal
de la vereda El Esmero y del
concejal Rafael Bustos, re-
gistrado en el barrio El
Gaitán en Campoalegre.

tura de Jorge Enrique
Sandoval a quien las auto-
ridades deberá resolverle si-
tuación jurídica.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. fOf- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
