3
%
INFO¿MED 1 o=

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: —Ñ 07
p : ”4 MU 2009 Pági |
Ublicación: A Ty e E da
E bl ón: 58 DY; 177 TO DEL MAGDALENA Ciudad: a
Sección:

 

ERES

A E E A

 

e A O AO JU: UI ADO E SU LE OT. SU AUN UT E E HA A A A E

 

Organizado por Pastoral Social

Talleres de f

Con talleres de formación
específica en artes y oficios se
cierra exitosamente el compo-
nentedeformaciónemprendi-
do con los participantes del
Programa de Atención Integral
aCien Víctimas dela Violencia
en Santa Marta, operado porel
Secretariado DiocesanodePas-
toral Social, conrecursos dela
Agencia para el Desarrollo de
los Estados Unidos de Améri-
ca (Usaid) y la asistencia téc-
nica de la Organización Inter-
nacional paralas Migraciones
(OIM).

Luego deserobservadaslas
vocaciones delos participan-
tes del programa por parte del
equipo profesional de la Pas-
toral Social y realizar un son-
deoacercadelastemáticas de
mayor acogida entrelos parti-
cipantes, se planificó la puesta
an marcha del proceso de for-

1ción específica enelabora-
ción de sandalias y adicional-
mente con el curso de cocina

ormación a víctimas

e la violencia

 

 

te los talleres de culinaria con la orientación del Sena.

básica en el cual se hizo énfa-
sisentemascomo Buenas Prác-
ticas de Manufactura (BPM),
elaboración de comidas rápi-
das y picadas. Estos cursos de
cocina fueron dictados por el

Servicio Nacional de Aprendi-

 

 

LAS VÍCTIMAS DE la violencia también aprendieron a ¡Eabricar zapatos, con el fin de
crear sus propios negocios o microempresas.

zaje (Sena).

Los participantes mostra-
ron gran motivación einiciati-
vaeneltranscurso del proceso
de formación en artes y ofi-

- cios, siendo ellos mismos los

primeros en degustarlosplati-

 

 

LOS PARTICIPANTES mostraron con gran motivación los ios elaborados duran-

llos elaborados en el desarro-
llo de los talleres de culinaria
y al calzarasus familiares con
las sandalias, producto de su
aprendizaje.

Seguidamente delarealiza-
ción de los talleres en forma-
ción se procederá a la conso-
lidación del proceso deimple-
mentación de unidades pro-
ductivas conlos participantes
del programa, en razón de lo
cual serán realizadas las pri-
meras entregas deimplemen- '
tos durante la semana próxi-
ma. | |
De acuerdo con Rubén Da-
río Mora Suescun, coordina-
dor del Programa "es grato
observar la forma en que los

participantes agradecen la

oportunidad deseratendidos

con nuevos conocimientos,

pero lo más gratificante es el
aporte hecho a la comunidad
con el cumplimiento de la
misión dela Pastoral Social en
pro de la dignificación del ser
humano”.

 

 
