  

 

 

 

 

 

1
e
%
INC MERISA
Fecha: 5 NOV-2009 ds 7 á A
Publicación: 2 MUEVO E 6 0BT Á Ciudad:
Sección: ¡

 

 

 

 

Jueves 5 de noviembre de 2009

Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

LA COMPETENCIA que
desde el 1? de este mes tiene
la Corte Penal Internacional
para conocer y juzgar los de-
litos de guerra en Colombia
es una oportunidad para
que la justicia internacional
se ocupe de la criminalidad
contra los concejales, por
tratarse de un delito de lesa
humanidad.

Así lo consideró el director
Ejecutivo de la Federación
Nacional de Concejos (Fena-
con), Fabio Estrada Chica,
al calificar que este delito
es cometido por los grupos al
margen de la ley, que desde
tiempo atrás han colocado
Mn la mira a concejales y
otros servidores públicos
como una forma de atentar
contra la institucionalidad,
teniendo en cuenta que son
la representación de la insti.
tucionalidad que más tienen
a la mano en buena parte
de los municipios del país.
“Esos ataques indiscrimi-
nados contra los concejales
se deben a que les queda
mucho más difícil a estos
grupos armados al margen
de la ley atentar contra altos
funcionarios”.

Al respecto el directivo se-
ñaló que “tienen que traba-
Jarse todos estos delitos como
de lesa humanidad porque
son ataques sistemáticos y
contra una población civil
por una condición política,
muchos de los cuales están
en la impunidad. Ahora
que en Colombia queda la
puerta abierta para que los
organismos internacionales
entren a trabajar esos te-
mas, yo creería, sin lugar a
dudas, que esa es la mejor
manera de que nosotros po-
damos trabajar con la Corte
Penal Internacional y con la
Comisión Interamericana
de Derechos Humanos (de la
OEA)”, indicó Estrada a EL
NUEVO SIGLO.

En ese sentido, Fenacon

witó a estos organismos a
participar en un seminario
nacional de derechos hu-
manos que se realizará el
4 y 5 de diciembre venidero
en la ciudad de Neiva, “en
donde vamos a pedirle a
estos organismos que nos

 

Política

-ES UN DELITO DE LESA HUMANIDAD, CONSIDERAN ALGUNOS

Corte Penal podría juzgar
crimenes

 

600 por lo menos han sido amenazados

ESTE AÑO han sido asesinados on

accionar de grupos guerrilleros ye

envíen delegados, a Na-
ciones Unidas, a la Corte
Penal Internacional, a la
Comisión Interamericana
de Derechos Humanos para
que vengan, nos acompañen
y conozcan de la situación
de los concejales”, indicó
Estrada.

En caso de que los crí-
menes contra los concejales
en Colombia sean conside-
rados por la Corte Pena]
Internacional como de lesa
humanidad, el organismo
se ocuparía de juzgar a los
violentos culpables de los
crímenes que han ocurrido
desde el año 2002, pues
para este tipo de delitos su
acción es retroactiva. Caso
contrario es para los delitos
de guerra, cuyo conocimien.-
to se da a partir del final de
la salvaguardia, es decir el
1” de noviembre pasado.

     

ce concejales en el país por el
mergentes.

Cabe recordar que la
Corte Penal Internacional]
solo entraría a juzgar estos
casos si el Estado colombia-
no no aplica justicia en los
mismos.

No para la violencia

Este año once concejales
han perecido de forma vio-
lenta en el país en hechos
atribuidos por las autori-
dades a las Farc, principal-
mente.

También, según Fenacon,
se contabilizan 40 atenta-
dos contra cabildantes en
lo corrido del año; al tiempo
que siguen secuestrados
dos concejales en poder de
las Farc.

El Director Ejecutivo
de Fenacon agregó que en
la actualidad hay por lo
menos 2 mil concejales con
algún tipo de medida de
protección debido a ame-

Os servidores públicos han

e concejales

En lo corrido del año 11 de est

perdido la vida y

nazas, a la vez que cerca de
600 más han solicitado ser
incluidos en el programa de
protección que para estos
servidores públicos tiene
diseñado el Ministerio del
Interior.

Los concejos de Algeciras,
en el departamento del Hui.-
la) y Puerto Rico, en Caque-
tá, no sesionan actualmente
en estos municipios debido a
las presiones y amenazas de
que han sido objeto.
Elecciones, período
difícil

En los últimos 9 años han
sido asesinados cerca de 270
concejales en Colombia, se-
gún cifras de Fenacon.

En lo que tiene que ver
con este año, se espera que
el período de elecciones sea
especialmente crítico para
la seguridad de estos servi-
dores públicos, como sucedió
en los comicios regionales de
2007.

Al respecto el Director
Ejecutivo de Fenacon dijo
que “desafortunadamente

ahora que se avecina la.

época electoral, nosotros ya
eso lo esperábamos. Por eso
con el Gobierno nacional,
con lo señores ministros de
Defensa y de Interior hemos
previsto la generación de un
plan que se ha denominado
Democracia, con el objetivo
de darle protección a todos
los concejales y ediles del

LAA Yo

 

 

Los ediles serían otros de los
nuevos objetivos de las Farc. El plan
de la guerrilla en este sentido se ha-
bría iniciado en Bogotá, en donde el
mes pasado fueron asesinados dos
ediles de la localidad de Sumapaz,
Fernando Morales y María Torres.

En días pasados, el presidente
de la Asociación de Ediles de Co-
lombia, Carlos Remolina, alertó que
al menos siete ediles de las locali-
dades de Santa Fe, Bosa, Soacha,
Usme, Engativá y Usaquén han sido
amenazados por grupos armados
al margen de la ley. [3

país, con el fin de que traba-
Jemos de la mano en el tema
de la protección”.

El plan Democracia estará
vigente hasta las elecciones
presidenciales que se verifi-
carán en mayo próximo, en
su primera vuelta, o junio
en Caso de ser necesaria una
segunda vuelta.

Estrada explicó que este
programa contempla me-
didas adicionales de segu-
ridad a las que hoy están
implementadas para la
protección de estos servi-
dores públicos, como son
los anillos de seguridad en
un importante número de
los 1.102 municipios con
que cuenta el país y el Plan
Padrino, que a cargo de la
Policía también cobija a los
diputados. Dijo que los nue-
VOS esquemas de protección
contemplan más vigilancia
en los desplazamientos que
tengan que hacer los conce-
jales, así como la posibili-
dad de realizar revistas por
parte de Policía y Ejército
en las diferentes regiones
del país. [3

 
