  
 
 
 

%
ed e
INES MERILA

 

 

 

 

 

 

“Fecha: - NOV 2009 Página: a 7
Publicación: EL ESPACIO Ciudad: y

Sección:

G vi

 

 

 

EL ESPACIÓ JUEVES 5 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

6 . BOGOTÁ

 

Bajo control 8 Javier Bohórquez El Espacio
Un amplio dispositivo de seguridad tuvo que disponer
la Policía para evitar que más de tres mil desplaza-
dos se salieran de control ayer cuando reclaman las
ayudas que les ofrece el Gobierno.

   

 

 

Se agotó el efectivo  W Javier Bohórquez El Espacio
A un banco en Chapinero se le acabó la plata cuando
llegaron cientos de desplazados a cobrar las ayudas
del Estado. Lo insólito es que llegaron grupos de tres
programas diferentes.

Querían cobrar ayudas cuando no les tocaba

¡El despiste de los desplazados!

Más de tres mil personas protagonizaron protestas frente a un banco

Camilo Galvis
Redacción Bogotá

Despistados llegaron más de
dos mil desplazados ayer a cobrar
las ayudas del Gobierno. Los
Desarraigados durmieron en la
calle para reclamar el dinero,
pero cuando llegaron a las venta-
nillas del banco les dijeron que el
pago era para ciertos grupos.

 
    

Momentos de efervescencia, de
ánimos alterados y por último de 2
tranquilidad se vivieron ayer en la
sede de Chapinero del Bancoagrario.
A este lugar ubicado en la carrera 13
con calle 64 llegaron cientos de des-
plazados desde el pasado martes en
horas de la noche con el objetivo de
cobrar el miércoles a penas abrieran
el banco los dineros con los que se
comprometió el gobierno Nacional.

La confusión

Sin embargo, a la hora de abrir las puertas de la
sede bancaria, en calles y andenes se encontraban
más de 3.000 desplazados para reclamar la obliga-
ción económica con la que se había comprometido el
Estado. Al momento de comenzar a cobrar la ayuda,
la confusión de los cajeros fue tan grande porque al
lugar llegaron personas a quienes no les correspondía
cobrar el dinero.

Para delegados de la Procuraduría el enredo y la aglo-
meración de desplazados en Chapinero se registró por

avier Bohórquez El Espacio

¡Más sedes!
Para evitar aglomeraciones
de desplazados las ayudas
será pagadas en tres sedes
diferentes de un banco. De
tres mil personas, el Estado
le logró cancelar a cerca de
mil desarraigados.

MN falta de información. Pues al lugar lle-

PA garon desarraigados que están inscritos

en diferentes programas del Gobierno,
incluidos los que se tomaron durante
varios meses el parque Tercer Milenio.
De acuerdo con informes del Banco, se
tenía el dinero para responderles a los
desterrados a los que les correspondía
reclamar ayer la ayuda económica que
era a cerca de 700 personas, pero llega-
ron más de tres mil.

“Muchas de las personas que están
aquí son de departamentos del Tolima
y Meta, nos han informado que a
varios de ellos se les consignaron los
dineros en la ciudad que pidieron, por
desinformación regresaron a Bogotá
a cobrar el subsidio”, dijo uno de
los funcionarios de la Procuraduría
miéntras intentaba bajarle los ánimos
a los desplazados que creían que no
les iban a cumplir.

Se tomaron las calles

Desde el pasado martes, a medida como se corría
la voz que en el Banco de la carrera 13 con calle 64
se pagarían las ayudas, los desplazados comenzaron
a llegar y a improvisar camas en los andenes y puer-
tas del banco mientras esperaban que en horas de la
mañana abrieran la entidad.

Para evitar situaciones similares, desplazados
y funcionarios de Acción Social acordaron que se
habilitarán las sedes, Centro y Restrepo, del banco
para el pago de las ayudas.

 
