Fuentes de Información:

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pro Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AN ns
ortafolio ( emana
200 Medellín Armenia Cúcuta
e PADUA El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión amaia
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy bal Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diana bl Ótun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Eo Llano 7 Días ER ei
o On sed AN lada
ccidente Diario Del Huila Carta >
V ¿ ( gena Montería ial -
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Ad es
HO coo PT
MEDIO: E MAGDA, FNA PAGINA: TA 4 Lu! 2007

 

 

 

 

 

Se enojó el mi- dad y Democracia, Codhes y calo la pretensión delos para-
nistro del Interior Flip, con el apoyo del PNUD. militares de llevar sus aliados

Carlos Holguín
Sardi con la Mi-
sión de Observa-
ción Electoral -
MOE- por el re-
cienteinformeso-
bre riesgo electo-
ral a causa de la
violencia. Dijo que era exage-
rado y tenía un sesgo político
inaceptable.

La misión señaló que hay
576 municipios que pueden
afrontar problemas de violen-
cia directamente relacionados
con la campaña electoral; en
174 las posibilidades de que
esto ocurra son muy altas y
extremas. Un día antes del lan-
zamiento del informe, el Mi-
nistro había dado a conocer su
propio mapa de riesgo en el
que sólo situaba a 76 munici-
pios con algunas dificultades.

La visión de la MOE es el
producto de untrabajo acadé-
micojuicioso realizado por un
equipo integrado por las uni-
versidades delos Andes, Jave-
riana y Rosario; las fundacio-
nes Nuevo Arco Iris, Seguri-

 

Más de seis meses invirtie-
ronlos académicos haciéndo-
les un seguimiento a las ame-
nazas y acciones violentas so-
brecandidatos y movimientos,
ala actual presencia de grupos
ilegales en el territorio, a las
confrontaciones armadas de
los últimos meses, para llegar
a la conclusión de que en la
mitad de los municipios del
paísexiste alguna posibilidad
deinterferencia de las fuerzas
ilegales en las elecciones loca-

- les y regionales.

Conel compromiso dereali-
zaruninformeobjetivo, los in-
vestigadores examinaron el

accionar de las guerrillas, de

losreductos paramilitares y las
bandasemergentes, así mismo
los contactos y combates entre
fuerza pública y actoresilega-
les.

Les pusieron especial cul-
dado a las diferentes estrate-
gias de unos y de otros. La
manera como las guerrillas
buscan entorpecer el acceso de
los electores a las urnas y vul-
nerar la institucionalidad lo-

al gobierno mediante la pre-
sión y el fraude. Para conjurar
cualquier acusación de parcia-
lidad no sólo estudiaron por
igual atodos los actores ilega-
les, sino que se basaron en las
cifras oficiales.
Paradójicamente, el informe
que de verdad adolece de par-
cialidad y sesgo es el elabora-
do por el Gobierno. Porque
parte de presupuestos falsos.
Como dar por hecho que los
paramilitares desaparecieron
y minimiza la proliferación de
bandas emergentes, excluye a
los departamentos de la costa
Atlántica de la condición de
riesgo. Como poneel foco enla
acción de las guerrillas y des-
cuida los demás factores de

riesgo, no se detiene a exami-

nar las amenazas al periodis-
moo el desplazamiento forza-

do quese han dadoenlosúlti- -

mos meses o la intervención
descarada de todos los parti-
dos y dirigentes uribistas tm-
plicados en la parapolítica.

Sigue a la página 6A
 Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

   

 

YPF ZA
Y

ci

be y

(El MAC DAI E

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla ;
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente
El País
4 yw a

 

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

ye

ENA

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá e

: iner's
Boyaca POIS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

= 4 PET 200/

FECHA:

 

 

El riesgo electoral por violencia

De la página 4A

 

Pero aún con este sesgo notable y con esta
subvaloración escandalosa del riesgo electoral,+es
preciso reconocer que el Gobierno ha dado un paso
hacia adelante en la protección de las elecciones al
aceptar que hay dificultades en muchos municipios
y en varios departamentos. Si tuviera la valentía de
mirar sin prejuicios lo que ha hecho la MOE, podría
dar otro paso hacia la superación de la violencia.

En vez de enojarse con una misión de organiza-
ciones de la sociedad civil que tiene la noble inten-
ción de ayudar a la limpieza de las elecciones y de
buscar un fortalecimiento delas instituciones demo-
cráticas, el Ministro del Interior, el de Defensa y el
propio Presidente de la República, deberían descat-

gar suirá contra todas las fuerzas que están hacien-
- doquedar mal la política de seguridad democrática.

Contra los 130 dirigentes políticos que a pesar de
estar vinculados a losexpedientes de la parapolítica
siguen interviniendo en las elecciones. Contra los
cinco partidos dela coalición uribista queno obstan-
te tener a la mayoría o la totalidad de sus parlamen-
tarios titulares presos o investigados están avalan-
do y respaldando candidatos y para los cuales una
medida elemental sería la expulsión de la alianza
gubernamental.

Contra los paramilitares y bandas emergentes
que en 99 municipios han dado muestras de inter-
vención en las elecciones. Y por supuesto, contra las
guerrillas que buscan promover la abstención y
desalentar el voto.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

E Í
; á
J

|
