 

 

 

 

    

de bienestar no han decidido
regresar.

“El desplazamiento en el
municipio de Remolino ha ge-
nerado un problema grave,
cuando se hizo el censo no se
tuvo en cuenta aesa población
desplazada y bajó considera-
blemente la población de esta
localidad, detal forma, que hoy
desafortunadamente se per-
dieron unas curulesenel Con-
cejo, anteriormente contába-
mos con once concejales ahora
sólo vamos atener nueve”, ma-
nifestó Llanos Lara.

 

 

saben, viviendo de la agricul-
tura, la ganadería y de la pes-
cadería

Cabe destacar que además
de Luis Eduardo Llanos ara,
aspiran a la Alcaldía del/mu-
nicipio de Remolino loscandi-
datos Erwin San José, César
Bustamante, Janeisy Cima-
rrón, José Julio Cuello y Luis
Herrera.

SALUD
Lasalud tambiénsehacons-
tituidoen unas delas priorida-
des del candidato a la Alca]-

 

 

 

qe

 
   

 

educativo, se debe evitar ante
todo la deserciónescolar. “Hay
que tratar de estimular a los
niños y jóvenes que se vincu-
lenalos colegios, especialmen-
te a los de la zona rural, apro-
vechando que existe la gratui-
dad escolar. Es prioridad de
los gobiernos municipales te-
ner a esa población estudian-
do, capacitar a los docentes,
mejorar lasinfraestructuras de
los colegios que están prácti-
camente en el suelo y llevarles
tecnología, es decir, computa-
dores para educar”.

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AS Aena
El Tiempo E ambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué A ORINÓn Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Diner's
Hoy Ñ Pereira RAT Os Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Llano 7 Días Diario del Sur é a ad
u
emos Del Mindo Cali indi Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
: j tario > 48
vi as E a La Nación El Universal El Meridiano Otras
O
LS 0 ¡ e e NEL Al e 4 OCT ¿00p
E E MAGDA) FNA PAGINA: FECHA: k
en Remolino
Retorno de desplazados prioridad de Luis Lla 0S
El retorno de los desplaza- día, Luis Eduardo Llanos, al
dos por la violencia a sus tie- considerar que actualmente
rrasen el municipio de Remo- existe una desorganización
lino, es una de las prioridades desde hace cinco años aproxi-
que se ha fijado cumplir el madamente.
médico Luis Eduardo Llanos “Enel Hospitalnose consi-
Lara, candidato a la Alcaldía gue sin llegar a exagerar una
de esta localidad con el aval jeringuilla, esa es la gran ver-
del Partido Liberal. o dad, lo digo como médico, esa
El aspirante al primer cargo misma necesidad se refleja en
del municipio de Remolino, los corregimientos. En cuanto
EA O a del ala PL o quere-
epartamento del Magdalena mos que la atención desegun-
tiene una numerosa población do, tercer y cuarto nivel senos
desplazada de la zona rural, | preste en la ciudad de Barran-
especialmente del corregimien- quilla por la proximidad, por-
to de Santa Rita en donde los LUIS LLANOS LARA, can-  quesólo nos distancia media
| rupos ar Ss ilegales, hi-  didato a la Aicaidia del mu- ra Í ]
grupos armados ilegales, Ora de camino. Recurrir a
cieron que sus habitantes sa- — nicipio de Remolino, municipio de Pivijay o Santa
lieran temerosos E este a Aseguró que el Gobierno  Martapor tierra significa para
correspondiéndole AS adar- Nacional y la Gobernacióndel  NOSOtros más dificultades, es-
seen calidad de desp ea 2 Magdalena iniciaron un plan  Pecialmenteahora quelas vías
la cabecera Pee im alos retorno, pero este proceso se Se A en pésimo esta-
municipios rie e 0EPar- encuentra retrasado en com-  4Áo, lo que se agrava con el in-
5 ES del At E sees paración con el tiempo que  Vierno.
: Pp amar E Varela, gu 0- ellos llevan desplazados, por
: ás y Sabanagrande, o eso es su interés de retomar a No
E do necesidades y con e deseo este tema e impulsarlo para Conre ación a laeducación,
0 de volver a sus tierras, pero que las familias desplazadas el candidato a la Alcaldía de
A como no observan garantías delazonarural, regresenasus Remolino, Luis Eduardo Lla-
g de seguridad y mucho menos tierras atrabajarlascomo ellos NOS, manifestó queenelsector

14
