INFO MERISA

Fecha: ) e 5 NOV 2009 | Página:

O)»

xX

 

Publicación:

Sección:
Dec

 

 
   

Ciudad:

 

 

 

A a RR
A ee

 

ador (e) participó activamente de la reunión con el Director

regional de Acción Social, Eduardo Barros Durán y los coordinadores de los distintos procesos

misionales de esta entidad.

En mesa de trabajo conjunta

Gobernación y Acción Social trabajan
en favor de comunidades más vulnerable

La Administración Depar-
tamental que lidera el Gober-
nador Omar Díazgranados
Velásquez, viene trabajando
en la articulación de las mi-
sionalidades y las voluntades
institucionales, que le permi-
tan a la Gobernación del Mag-
dalena avanzar en la imple-
mentación de acciones, ten-
dientes al mejoramiento del
nivel de vida de las comuni-
—— dades vulnerables del Depar-
tamento, en su estrategia Red
Ciudadana para la Transfor-
mación Social.

Es así que el Gobernador
(e) Jaime Peña Peñaranda,
participó de una reunión con
el director regional de Acción
Social, Eduardo Barros Durán
y los coordinadores de los dis-
tintos procesos misionales de
Acción Social, donde se so-
cializaron los avances en ma-
teria de gestión de oferta ins-
titucional, que se ha venido
desarrollando como resultado
del convenio firmado entre
Acción Social y la Goberna-
ción del Magdalena, en el
marco de la Mega Cumbre
Social.

"La firma de este convenio
es importante, porque con
base en ese documento que
firmaron Diego Molano y el
Gobernador Omar Díazgrana-
dos, además de un acuerdo de
voluntades, tenemos mayor
claridad en algunos puntos
estratégicos en los que vamos
a engranar nuestras misiones

institucionales, para lograr el
acceso de la población focali-
zada en Red Juntos, que co-
rresponden a los más pobres
del país y del Departamento,
para que se beneficien de las
políticas públicas ofertadas
para mejorar su calidad de
vida", puntualizó Eduardo Ba-
rros, Director Regional de
Acción Social.

Algunos de los avances
están evidenciados en la so-
cialización institucional que le
permitió a la Gobernación del
Magdalena presentar ante las
entidades públicas, los temas
críticos donde se establecie-
ron algunos convenios para
adelantar acciones tendientes
a llevar la oferta institucional
direccionada a las nueve di-
mensiones de la política social
para beneficiar a las comuni-
dades focalizadas por Red
Juntos.

"Algunas de las acciones de
campo que adelantaremos,
están orientadas a atender los
indicadores más críticos que
encontramos en el diagnósti-
co que viene adelantando Ac-
ción Social, por ejemplo, de-
sarrollaremos jornadas de re-
gistro, que nos permitan incre-
mentar el número de perso-
nas identificadas a través de
eventos conjuntos, entre la
Gobernación del Magdalena y
la Registraduría, en cuanto a
los hombres para libreta mili-
tar con el Batallón; así mismo
con el Instituto Colombiano de

Bienestar Familiar y la Secre-
taria de Salud Departamental
en las acciones de salud pú-
blica, así mismo con la Secre-
taría de Educación para la
ampliación de cobertura y en
capacitación laboral con el
Sena, entre otros", aseguró
Jaime Peña Peñaranda, Go-
bernador (e).

Durante la reunión se so-
cializaron las propuestas que
viene construyendo Acción
Social en cada una de sus pro-
cesos misionales, entre los
que se priorizarán los proyec-
tos tendientes a la generación
de ingresos en el Departa-
mento del Magdalena, que
impacten en la economía fa-
miliar y le brinde a estas per-
sonas la posibilidad de acce-
der a los elementos básico de
la canasta familiar y los ser-
vicios básico indispensables

para impactar positivamente

en su calidad de vida.

Como resultado de la mesa
de trabajo se estableció que
la metodología de interven-
ción, será mediante la conso-
lidación e identificación de la
oferta institucional de las dis-
tintas entidades públicas, pri-
vadas y organismos interna-
cionales, así como Ongs na-
cionales, cuyos aportes se
puedan canalizar a través de
la cofinanciación con recur-
sos de Acción Social y la Go-
bernación del Magdalena para
generar proyectos de ejecu-
ción a corto y mediano plazo.

 

 

 

 

 
