  
 
 

INFOS MEDIR

 
 

Fecha:

Sección:

 

Publicaci = [NOV 2009
ción: ñ 7 -

Página: Al A

 

Ciudad:

 

A

 

DENUNCIA DE COLOMBIA ANTE CORTE INTERAMERICANA

El 82% de desplazados son

Además de padecer las conse-
cuencias del desplazamiento, el
80 por ciento de los cerca de los
tres millones de desarraigados que

vy en Colombia viven en condi-
ción de indigencia, según denun-
cia presentada por la Consultoría
para los Derechos Humanos y el
Desplazamiento (Codhes) ante la
Comisión Interamericana de De-
rechos Humanos (CIDH).

“Antes del desplazamiento el 51
por ciento de las familias desplaza-
das eran pobres y el 30,5 por ciento
indigentes y después del desplaza-
miento el 96,6 por ciento de estas
familias son pobres y el 80,7 por
ciento son indigentes”, explicó el

vocero de la ONG Marco Romero,
tras señalar que se trata de familias
que abandonaron tierras de produc-
ción agrícola y que hoy viven en la
informalidad laboral en las grandes
ciudades del país.

Romero informó al Tribunal que
5.5 millones de hectáreas han sido
despojadas O abandonadas desde
1998 mediante presiones y accio-
nes violentas que afectaron a 385
mil familias, “una verdadera anti-
reforma agraria que explica la vio-
lencia y el desplazamiento y contri-
buye a la pauperización de miles de
familias procedentes de las zonas
rurales”, según explicó Romero.

La cifra no incluye el despojo

indigentes

de tierras de pueblos indígenas y
comunidades afrodescendientes
que en los últimos tres años han
padecido con especial dureza la
invasión de sus territorios por par-
te de grupos armados irregulares y
de la Fuerza Pública que los com-
bate, precisó el defensor de dere-
chos humanos.

La Corte Constitucional colom-
biana ordenó al gobierno revisar
la política de restitución y adjudi-
cación de tierras para las familias
rurales desplazadas por la violen-
cia, tras considerar que no ha ser-
vido para restituir los derechos de
las personas afectadas, puntualizo
Romero.

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Telé |
: >, Of. - Teléfonos: 7 574 854 - 3
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com lA Colombia

 
