/

í
ONE
A
Ea
de

 

 

 

 

$ ¿
$e
%

INFO MERISA
Y e Página: ]

Fecha: a 6 NOV 2008 o A

Publicación: 1 : :

EHJberal-PopayaM

Sección: | q

he

 

 

 

Programa Red Juntos apoya estrategia para ayudar a las familias de bajos recursos

Autoridades harán un diagnóstico a

la pobreza extrema

 

»Un recorrido por uno de los sectores más populares de la ciu-
dad realizarán el mandatario local y departamental para comple-
mentar la información de cuáles son las necesidades y cuántas
familias en estado de vulnerabilidad hay en Popayán.

 

FRANCISCO RODRÍGUEZ LEDEZMA

popayan1Oelliberal.com.co

»>

En lo que va corrido del año
se ha logrado identificar la
situación real que padecen
Unas siete mil familias de
las zonas más vulnerables
de Popayán por medio de
los cogestores, y se prevé
extender esta línea mil 600 co ed

Cerca de 45 familias que habi-
tan el suroccidente de la ciudad,
recibirán hoy la visita de funcio-
narios de la alcaldía de Popayán
y de la gobernación del Cauca,
quienes en compañía de coges-
tores sociales dimensionarán la
situación de extrema pobreza de
los que viven en este sector.

Esta campaña será realiza-
da por la Estrategia Juntos de

Archivo / EL LIBERAL
Una vez los cogestores sociales visiten las familias vulnerables del sur y occi-
dente de Popayán, harán un plan de trabajo en cada hogar buscando identifi-
car las necesidades que las hacen mantenerse en condición de pobreza.

vulnerable y desplazada por la

la Presidencia de la República violencia. :
con apoyo de Acción Social Uni.- Según Jimena Lehmann Paz, las necesidades más apremian- queridos y hacerles seguimiento
dad Territorial Cauca, las cua- directora Unidad Territorial Cau- tes de las personas. para que salgan adelante y supe-

'=3 buscan incluir a las familias
«los programas diseñados por
las instituciones participantes
para la atención de población

ca para la Acción Social, los co-
gestores llegarán a los hogares
y verificarán el estado en que vi-
ven las familias para determinar

“Luego de este diagnóstico, se
organiza la oferta de servicios,
se articula y focalizan los recur-
Sos para proveer los servicios re-

 

 

¿Qué es la Red Juntos?

Es una estrategia de intervención integral y coordinada de los di-
ferentes organismos y niveles del Estado, que tiene por objeto
mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de

2) __ PREGUNTAS Y RESPUESTAS

 

 

 

 

servicios que necesitan.

pobreza extrema y lograr que estas familias puedan generar sus

propios ingresos de manera sostenible.

¿Cómo funciona la Red?

Funciona por medio del acompañamiento familiar, el cual un gru-
po de cogestores sociales visitará las familias durante cinco

De igual manera, las familias deberán suministrar información
veraz y oportuna de su situación, y cumplir con los requisitos
que exijan los diferentes programas del Gobierno.

¿Quiénes pueden participar? ais ó
Podrán participar en la Red todas las familias de nivel uno del
Sisben que estén incluidas en el programa Familias en Acción, y

al cual pertenecen.

años, orientándolas para que puedan acceder a los programas y

HP a

 

 

Me Ll E dd e ar -

wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

todas las familias desplazadas, sin importar el nivel del Sisben

a

ren la pobreza extrema mediante
la gestión lograda por todos los
actores de la Red Juntos”, ma-
nifestó Lehmann Paz.

Esta actividad iniciará a las
8:00 a.m. en el Centro de Aten-
ción Integral a la Familia de
Comfacauca ubicado en la Va-
riante Sur, acto al que asistirán
los mandatarios departamental
y municipal con sus respectivos
equipos de gobierno, además de
los directores regionales del Sena,
Incoder, Icetex, Registraduría
Nacional del Estado Civil y del
Icbf, funcionarios que aprecia-
rán las precariedades que pade-
cen las familias pobres de esta
zona de Popayán.
