   
 

INFOMERISA

 

 

 

 

 

] : E Página:
Fecha: a / NOV 2009 ds SK
Publicación: E | Liberal .- PO payán
Sección:

 

* Ignacio García, instó a la

. y política del Valle y Cau-
- ca, a conformar un frente

“estrategias de seguridad
. que redunden en beneficio

- en esta zona de confluencia

Senador García hizo llamado a a

Se incrementa
desplazamiento forzado hacia Cali

- REDACCIÓN POLÍTICA

El senador caucano Jesús

dirigencia administrativa

unido, en la búsqueda de

de los municipios ubicados

tras las acciones de la sub-
versión en el casco urbano
de Toribío.

De acuerdo con un comu-
nicado de prensa, el riesgo
de acrecentarse el desplaza-
miento de campesinos e in-
dígenas hacia los principales
centros urbanos de la región,
en su gran mayoría hacia
Santiago de Cali, lo motiva
a hacer ese llamado.

“De esta situación de zo-
zObra e intranquilidad, la
más afectada suele ser la
población civil, que al estar in-
defensa se ve forzada a despla-
Zarse, aumentando los cordones
de miseria de la Sultana del
Valle y otras poblaciones como
Jamundí, Palmira, Florida, Pra-
dera, Santander de Quilichao
y Puerto Tejada”, señaló el di-
rigente.

También se mostró partida-
rio de recurrir a medidas como

  

De esta situación
de zozobra e in-
tranquilidad, la más
afectada suele ser la
población civil, que
al estar indefensa se
ve forzada a despla-
Zarse, aumentando
los cordones de
miseria de la Sulta-
Na del Valle y otras
poblaciones como
Jamundí, Palmira,
Florida, Pradera, San-
tander de Quilichao
y Puerto Tejada:

Senador Jesús lgnacio García.

A o EROS

   

  

la instalación de un Batallón
de Alta Montaña, el cua] ser-
virá para controlar los despla-
zamientos intercordilleranos de
los grupos armados, entre los
departamentos del Valle, Cau-
ca, Tolima y Huila.

Manifestó que los problemas
de seguridad que vive el Depar-
tamento del Cauca, no deben ser
ajenos a los caleños y vallecau-

que se ha
situación

utoridades del Valle y Cauca

el riesgo de

 

Archivo/EL LIBERAL
El senador de la República Jesús Ignacio García
hizo un llamado a las autoridades del Valle para

ga un frente común con el Cauca por la
de violencia en Toribío.

canos, ya que en un alto porcen-
taje las corrientes migratorias
hacia la capital vallecaucana
provienen del sur del país.

“Muchas de las personas y
familias que arriban a Cali, lo
hacen pensando que allí como
desplazados tendrán una mejor
atención, cuando en la realidad
están colapsando la capacidad
de respuesta de la ciudad, ge-
herando un desequilibrio ins-
titucional que genera graves
problemas de seguridad ciu-
dadana, desempleo y falencias
en la cobertura educativa, de
vivienda y de servicios públi-
cos”, indicó García.

 
