D
e
a S
INFO MERIZA

Fecha:

8 M0V 2009 -

Página: AD)

Ciudad:

 

Publicación:

Y E OR M ADOR

 

ha *

 

Sección:
,

 

 

 

 

 

 

Las caletas fueron encontradas por las autoridade
s del municipio de

que se adelantó en tres vereda

traron 14 minas antipersona; en El Piñal.

Autoridades hallan caletas de las
Farc con 24 minas antipersonas

Mediante labores de inves-
tigación detectives del Depar-
tamento Administrativo de
Seguridad DAS, adscritos a la
Seccional Tolima, ubicaron en
zona rural del municipio de
Dolores (Tolima), tres caletas
con 24 minas antipersona y
material explosivo, pertene-
ciente al frente Antonio Nari-
ño de las Farc. |

Las caletas fueron encon-
tradas por las autoridades en
desarrollo de la Operación
"Neptuno", que se adelantó en
tres veredas del municipio de

 

Dolores: en Vegas del Café,

. donde se encontraron 14 mi-
has antipersona; en El Piñal,

donde fueron ubicadas otras
10 minas, y en Las Pavas,
donde se halló un cilindro de
40 libras cargado con aproxi-
madamente 40 kilos de explo-
sivo.

La información suministra-
da por los expertos en explo-
sivos señala que cada una de
las minas antipersona encon-
tradas -que tenía un sistema
de activación por presión

compuesta por explosivo TNT -

 

s en desarrollo de la Operación "Neptuno",
Dolores: en Vegas del Café, donde

de alto poder y cordón deto-
nante, y con sistema de acti-
vación eléctrico a control re-
moto- podía causar una onda
explosiva con poder de arra-
sar completamente todo lo que
estuviera ubicado en un ran-
go de cinco metros a la redon-
da.

De acuerdo con las inves-
tigaciones, el material encon-
trado en las caletas pertene-
cía a la comisión de finanzas
del frente Antonio Nariño de
las Farc que delinque en esta
zona del país.

se encon-

 

- Telé ¿7574854 -3 403177
13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: : da
UU) oca con - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colo

 
