  

9
2
INFOIMERISA

TN)

 

 

 

 

 

Fecha: S Q NOV 2009 Página: 1 0 á 7
Publicación: PS MUNDO Ciudad:

Sección: F |

S y

 

 

Colombia vuelve al tribunal tras retirada en audiencia sobre espionaje

Vicepresidente hablará ala CIDH '

Colombia expondrá hoy ante
la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH)
los principios de su nueva
Ley de Inteligencia, tras su
polémica retirada de la audien-
cia en la que se denunció el
espionaje estatal contra ONG
y activistas.

El vicepresidente colombia-
no, Francisco Santos, será el
encargado de presentar ante
la CIDH en Washington “los
avances y logros” del Gobierno
en materia de derechos hu-
manos, según un comunicado
publicado en la el sitio web
de la Vicepresidencia.

Además, Santos “expondrá

sobre los principios, objetivos

y limitaciones que establece
la nueva Ley de Inteligencia”
así como sobre “protección a
sindicalistas y lucha contra la
impunidad” ]

'El Gobierno de Colombia
abandonó el pasado jueves
una audiencia en la CIDH
en la que varias organizacio-
nes denunciaron la existencia
de una “gigantesca e ilegal”
operación de inteligencia es-
tatal contra organizaciones
no gubernamentales (ONGs)
y activistas de los derechos
humanos.

El representante colombia-
no ante la Organización de
Estados Americanos (OEA),
Luis Alfonso Hoyos, se negó
a permanecer en la audiencia
con el argumento de que la
CIDH y los denunciantes no
habían aportado la documen-
tación requerida.

Por su parte, el secretario

ejecutivo de la CIDH, Santiago
Canton, sostuvo en declara-
ciones a los medios que la
entidad “actuó como debía” e
“informó a Colombia de todo
lo que había que informar” a
la vez que calificó el espionaje
de “sumamente grave”
Según los denunciantes,

 

El
vicepresidente ,
Francisco
Santos
Calderón
representará *
al Estado ante :
la CIDH

A eE E EN

las agencias del Estado in-
volucradas en el presunto
espionaje recabaron infor-
mación personal y familiar
de los “blancos” además de
llevar a cabo operaciones de
“neutralización” y “guerra
psicológica” con actos de
“intimidación”.

El DAS está acusado de
espiar ilegalmente en el país
a opositores del Gobierno,
magistrados, periodistas y ac
tivistas de derechos humanos
nacionales e internacionales.

El presidente Uribe, se
ha declarado partidario de
eliminar el DAS para dar
paso a un nuevo organismo.

y

A

   

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
