 

 

 

 

 

Y

%

INES E MERISA :
Fecha: 9 ov 2008; a 1 E ES 3
Publicacin: EL TIEMPO a BTA Ciudad: Docora
E N A ION

 

 

 

LUNES 9 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO

 

NACIN 1-3

 

eL GOBIERNO ENFRENTA POLMICA POR RETIRO DE UNA AUDIENCIA

Colombia vuelve hoy ante la
Corte Interamericana de DD.HH.

El vicepresidente Francisco Santos entregar un informe de los avances en Derechos Humanos.

El vicepresidente de Colom-
bia, Francisco Santos, acudi-
r hoy a la Comisin Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos (CIDH), en Washington,
para entregar un informe de
los avances y logros del Go-
tierno colombiano en mate-

a de Derechos Humanos.

La principal carta del Vice-
presidente ante la comisin
ser la presentacin de los
pormenores de la ley de inteli-
gencia. Santos expondr los
principios, objetivos y limita-
ciones que establece la nue-
va ley, as como a los meca-
nismos de proteccin a sindi-

calistas y la lucha contra la

impunidad que contempla.

El Vicepresidente llega a
Washington en medio de una
polmica con la comisin, cu-
yo ltimo captulo se registr
el jueves de la semana pasada,

cuando el representante del
Gobierno colombiano se reti-
r de una audiencia pblica
en la CIDH, durante la cual se
toc el tema de las chuzadas'
en el DAS.

En ese momento, la vicemi-
nistra del Interior, Viviana
Manrique Zuluaga, dijo que el
Esos slo fue informado

ltima hora
ER de que habra esta au-
diencia solicitada por el Colec-
tivo de Abogados Jos Alvear
en la que se tratara el tema.

El representante colombia-

tres das

no ante la Organizacin de Es-
tados Americanos (OEA),
Luis Alfonso Hoyos, se neg a
permanecer en la audiencia
con el argumento de que la CI-
DH y los denunciantes no ha-
ban aportado la documenta-
cin requerida.

No obstante, EL TIEMPO
tuvo acceso a documentos que
demuestran que hubo un cru-
ce de cartas en las que funcio-
narios del Ministerio de Rela-
ciones Exteriores reconocie-

ron la reunin programada

para el 5 de noviembre e, in-

A NA AA AA

Santos intervendr ante el Consejo
de las Amricas, en donde har
una presentacin de la
transformacin econmica y social
de Colombia. Tambin sostendr
encuentros con James Steinberg,

Subsecretario de Estado de E.U.;
Dan Restrepo, miembro del
Consejo de Seguridad Nacional
para el Hemisferio Occidental, y
Tim Reiser, asesor del Senador
demcrata Patrick Leahy.

cluso, solicitaron que no se
realizara, porque el Colectivo
de Abogados no haba entrega-
do informacin requerida por
el Gobierno colombiano.

La Comisin contest a esa
carta, el pasado 22 de octubre,
confirmando que la audiencia
se realizara en la fecha pre-
vista y anexando la informa-
cin pedida por el Estado. En
el documento se puede obser-
var que se trata de un fax, su
hora de trasmisin y el telfo-
no al que fue enviado, que co-
incide con el de Cancillera.

En ese contexto, el vicepre-
sidente Santos entregar su
informe de hoy.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogot, Colombia

 

 

 

0d Torvs / Afp
El vicepresidente Francisco Santos estar durante tres das en Was-
hington. En au agenda figuran varias reuniones de alto nivel.

 
