 

 

 

 
 

 

 

 

 

, 7
%
á A 1
NEC MERISA
Fecha:
Publicación: 7 le / y Página: A
=
Ciudad:
Pa | EL ESPA co iuda
A

 

 

 

La llegada
Este es el momento en que el helicóp-
tero de la Fuerza Aérea Colombiana
llega hasta Rionegro, luego de evacuar

    

a los menores y varios familiares. El
estallido de la mina se presentó en zona
rural del municipio de Dabeiba.

En Dabeiba, Antioquía

¡Despedazadas (res pe! SONAS.

Perdieron la vida, pero 2 niños se Salvaron milagrosamente

John Cerón
Redacción nacional

Aún se encuentran en recupé-
ración los menores qué lograron
sobrevivir al estallido de dos.
minas antipersona, sus padres
y un primo fallecieron. “Las se-
cuelas psicológicas son difíciles
de reparar, pero haremos todo lo
que esté a nuestro alcance para
que estos niños vuelvan a ser
felices”, dijo una de las personas
que recibió a los menores en la

 

ciudad de Mede-

uunuint Món.

Ya han pasado
varios días desde que
los menores Vieron
morir a sus padres
a causa de una mina
antipersona.

Según su relato
ellos iban caminando
por el campo proce- 3
dentes de la escuela y
se dirigían a Su casa
cuando de repente j
pisaron el artefacto, Víctimas

 
 
 
    

donde murieron €s de difícil acceso
y no entra Carro.

Los hechos

Según un comunicado publicado

por la página de la Fuerza Aérea Co-'

lombiana, los hermanos Pedro José y
Yarleison Hoyos Úsuga regresaban,
como de costumbre, de su escuela
hacia su casa, ubicada en la vereda
Los Balsos, municipio de Dabeiba,
en el occidente antioqueño, cuando de
repente cayeron en un campo minado.
Desafortunadamente Sus padres, al
enterarse de la noticia, acudieron en
su auxilio y pisaron
un artefacto. Los pe-
queños perdieron las
extremidades inferio-
res por efecto de la
violenta detonación,
mientras que Sus
padres y un primo
fallecieron.

Los niños fueron
llevados al hospital
de Dabeida, sin em-
bargo fue imposible
combatir las infeccio-
nes y la amputación

$ Adriana Vergara |

los padres y el primo Los dos menores pisaron propia de este tipo
recibieron de lleno la una mina “quiebrapatas "y de heridas, por lo que
onda explosiva mien- sufrieron heridas de consl- pidieron ayuda a la
tras que los menores deración. Ellos se recuperan Fuerza Aérea Colom-
fueron golpeados por €N un centro asistencial, pero biana, que en la base

las esquirlas. sus padres fallecieron.

Debido a la gra-
vedad de las heridas los adultos
murieron lentamente y literalmente
en los brazos de SUS retoños.

Los hechos sucedieron en zona
rural del municipio de Dabeiba, en el
departamento de Antioquia.

Los menores, de 9 y 10 años, fue-
ron evacuados de la zona COD la ayuda
de un helicóptero de la Fuerza Aérea
Colombiana que llegó hasta la carre-
tera que comunica al municipio.

Los padres de los menores fue-
ron identificados como Aleida Rosa
Úsuga, Pedro Antonio Hoyos y SU
primo, Élkin Hoyos, quienes fueron
enterrados ayer luego que se pudieran
recuperar sus Cuerpos, pues el sito

aérea de Rionegro,
en Antioquia, tenía
de inmediato dispuesto el helicóptero
llamado “Ángel 1” para acudir y salvar
la vida de los menores.

Luego de varios minutos angus-
tiantes de vuelo, el equipo de rescate
mantuvo constante apoyO junto con
el médico del hospital de Dabeida;
mientras llegaban a la capital antio-
queña en donde finalmente fueron
auxiliados por ambulancias que los
transportaron de inmediato hacia un
centro hospitalario de IV nivel.

En estos momento se recuperan de
las heridas tanto físicas COMO psicoló-
gicas. Este es uno de los casos donde
la Fuera Aérea pone Sus recursos al
servicio de los más necesitados.

 
