 
   

O
ta e
INFCMERISA

 

 

 

 

 

a
Fecha: A 0 NOV 7809 Página: e E r |
Publicación: ES MUEVO SH ETA Ciudad: A
Sección:
y A

 

 

 

 

-Cun

dinamarca .

CULTIVOS ILÍCITOS TAMBIÉN SERÁN ERRADICADOS ANTES DE ENERO

Cero guerrillas y paras a fin
de año prometió Gobernador

La ambiciosa meta fue anunciada por el Gobernador, quien reveló índices
del Departamento, que avanza en materia de Seguridad, según la Policía.

“CERO CULTIVO de
coca, cero mafias, cero
guerrilla, cero paramili-
tares” será Cundinamarca
al finalizar el año, anun-
ció el gobernador Andrés
González en el marco de
la celebración de los 118
años de la Policía Nacional,
acto en el que también fue
reconocido el trabajo de los
efectivos de esa institución
y de varios alcaldes por
mantener la seguridad en
la región.

“Barrio por barrio, ve-
reda por vereda, patrulla-
je cuadra por cuadra, de
esta manera se entrará a
controlar y a derrotar la
delincuencia. Al finalizar
el año Cundinamarca será
cero cultivo de coca, cero
mafias, cero guerrilla, cero
paramilitares, esto será
acompañada por una ofen-
siva social que permitirá a
través de programas como
el de sustitución de cultivos
ilícitos, familias guardabos-

' ques, alcanzar estos propó-

sitos”, puntualizó González

 

 

DURANTE LA celebración de los 118 años de la Policía Nacional, el
gobernador Andrés González dijo que la consolidación de la paz ha sido
posible gracias a la alianza estratégica entre los ciudadanos, la Policía, el
Ejército y las Instituciones.

al explicar algunos de los
alcances de la Gobernación
en materia de seguridad
departamental.
“Cundinamarca es uno
de los Departamentos con
mejores niveles de convi-
vencia y paz del país, hoy
se registran un promedio
de 15 homicidios por cada
cien mil habitantes, mien-
tras que la Nación tiene
33; hemos logrado conso-
lidar la paz, pero hay que
seguir trabajando”, señaló
el mandatario regional, al
tiempo que aseguró que
estos resultados obedecen
a la alianza estratégica que
se ha conformado entre los
ciudadanos, la Policía, el
Ejército y las Instituciones.
“La colaboración ciudadana

resulta invencible; acom-
pañada por más efectivos,
más comunicaciones, más
presencia y más tecnolo-

 

gía, seguiremos avanzando

para derrotar la delincuen-
cia. Cero guerrilla, cero
paramilitarismo y cero
narcotráfico”, agregó.

En materia ciudadana,
González destacó además
el apoyo brindado por las
Juntas de Acción Comunal
a través de los frentes de
seguridad.

Alcaldes

En la misma ceremonia
el Gobernador destacó el
esfuerzo de varias Alcaldías
como “un soporte importante
en el cumplimiento de al-
canzar metas en materia de
seguridad”. [3

 
