   
   

%
ee
INFOGMERIOA

 

e |
$e

 

 

 

 

Fecha: .= 9 NOV 2009 | Página: 15
Publicación: Ciudad:
P
Sección: ERIÓDICO ; z OGOr4-

 

 

 

BOGOTA

www.elperiodico.com.co

El Periódico

 

 

SE ESPERA CONTAR CON MÁS VEHÍCULOS Y FORTALECER LA PROTECCIÓN

Atención especial a
víctimas de abuso

REDACCIÓN

giovannyserrano(Welperiodico.com.co

Listo para que el alcalde de Ma-
yor de la ciudad, Samuel More-
no Rojas, lo sancione, quedó el
proyecto de Acuerdo que busca
implementar ambulancias espe-
cializadas para atender a las mu-
jeres ue son víctimas de abuso
sex.  nBogotá.

Así lo determinó en plena-
ria, el Concejo de Bogotá, que
aprobó la disposición de recur-
sos para que la capital cuente
con un vehículo que pueda
brindar atención especial e
integral a las víctimas de vio-
lación o violencia sexual de la
ciudad.

“La oportuna atención en es-
tos casos es fundamental por-
que determina en gran medida
la recuperación de quienes han
padecido este tipo de agresio-
nes. El proyecto busca mejo-
rar la atención terapéutica en
cuanto a calidad de la atención,
seguimiento de los procesos de
recuperación y trabajo con las
familias”, aseguró la concejal
Martha Ordóñez, principal pro-
motora de la iniciativa.

Con esto se busca que las
personas que han sufrido de
este tipo de delitos tengan una
atención prioritaria tanto en sa-
lud física como mental.

Además, que puedan recibir
una intervención en crisis, se

evite su revictimización y se

protejan las pruebas de contami-
nación o pérdida, para adelantar
las investigaciones que lleven a
la judicialización de los perpe-
tradores de los delitos sexuales.

Así mismo, la concejal Or-
dóñez enfatizó en la necesidad
de fortalecer las políticas en sa-
lud mental para hacer frente a la
violencia intrafamiliar y sexual,
como un paso necesario para
reparar y restituir los. derechos
de las víctimas.

Aunque por ahora se busca
que la capital del país cuente
con un solo vehículo para aten-
der” > tipo de casos, la idea

El Concejo de Bogotá aprobó el proyecto de
Acuerdo para la creación de una ambulancia

especial para a atender a las mujeres que sufren

violaciones y violencia sexual.

es que en el futuro la Secretaría
Distrital de Salud (SDS) dis-
ponga de más automóviles de
este tipo y con esas caracterís-
ticas, dependiendo del número
de víctimas.

Adicional a ello, el proyecto
de Acuerdo contempla que la
ambulancia esté equipada y con
profesionales capacitados (psi-
cólogo y enfermera, entre otros)
para poder brindar atención de
primer nivel a los afectados por
el abuso sexual. Además, según
cifras recopiladas de diferentes
entidades distritales, actual-
mente no existe un número de-

 

 

terminado de terapias para las
víctimas de abuso sexual, por
lo que, una vez el Alcalde Ma-
yor sancione la medida, el Dis-
trito deberá fijar la implemen-
tación de, por lo menos, trece
terapias de carácter gratuito
que ayuden a reparar o mitigar

 

a

La ambulancia contará con personal y equipo especializado para brindar atención de primer nivel a los afectados por el abuso sexual.

las consecuencias psicológicas
y sociales del daño recibido por
el abuso.

Con. esta medida se espera
que, los reportes del Instituto de
Medicina Legal, que muestran
que en la ciudad se presentan
más de cuatro mil denuncias al

La oportuna atención en estos casos es
fundamental porque determina, en gran

medida, la recuperación de quienes han
padecido este tipo de agresiones”.

Martha Ordóñez, concejal de Bogotá.

+

 

La concejal Martha Ordóñez, promotora de la iniciativa.

año sólo por violencia sexual,
es decir, cerca de 10 casos por
día, sean disminuidos y los
casos, que se presentan princi-
palmente en menores de edad
y mujeres, puedan ser mejor
controlados.

Por su parte, las autoridades
distritales elevaron un llamado
para que la ciudadanía denun-
cie si son víctimas o testigos
de este flagelo, para así poder
ejercer más controles sobre
este delito, del que se estima,
se reporta menos de la mitad de
los casos que se presentan en la
capital del país.

 
