 

>

 

INFO MEDIA

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 3 0 NO a md.
PP. qn Ciudad:
MPlecón El ESPECTADOR
Sección:
A
Awás, en huelga de hambre
Integrantes de 400 familias de la

comunidad indígena awá en Ricaurte,
Nariño, se declararon ayer en huelga de
hambre, en señal de protesta por las
promesas incumplidas del Gobierno. Los
indígenas señalan que hace tres años les
prometieron la compra de doscientas
hectáreas para ser cultivadas y que pese a
la suscripción de un acta, nada de lo
contenido en el documento se ha realizado.

 

: : -3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 >/4 854
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
