  
 
 

INFO ¿MEDIOS

 
 

- NA
20

 

 

 

 

 

 

 

[Fech e U Ñ O y 2009 5 Página: A —=
Publicación: sn DJ A RO DEL MAGD ALENA — rre
Sección:
CE :
La Pastoral Social

Entregan implementos a víctimas de

En medio del entusiasmo de
los  ticipantes del Programa
de Atención Integrala Cien Vícti-
mas dela Violencia, comenzó la
entrega deimplementos parala
puesta en marcha delos fortale-
cimientos e ideas de negocios
definidos de manera conjunta,
entrelos beneficiarios y el equi-
po de profesionales del Secreta-
riado Diocesano de PastoralSo-
cial.

Estainiciativa constituye un
avanceadicionalenla atención
orientada a las víctimas de la
violencia radicadas actualmen-
te en Santa Marta, a través del
Programa operado por Pastoral
Social, con la cooperación de la
Agencia para el Desarrollo delos
Es  sUnidos(Usaid) ylaasis-
tencia técnica de la Organiza-
ción Internacional para las Mi-
graciones (OIM), atención que
sedesarrolla de maneraintegral
a través del acompañamiento
psicosocial y jurídico, la forma-
ción para el fortalecimiento de
lasvocaciones productivas y por

 

 

¿dae

 

 

 

LA ENTREGA DE implementos es muestra del compromiso

de la Pastoral Social y las Agencias cooperantes para hacer
realidad los sueños de los participantes del programa en

creación de negocios.

supuesto, laimplementación de
lasunidades productivas parala
generación deingresos.

Enestaetapa del Programa de
Atención Integral aVíctimas, jue-
gaunpapelfundamentalelapren-

 

 

 

la violencia

dizaje que a lo largo de todo el
proceso hanlogrado construir y
aprenderlos participantes.

Laentrega deimplementoses
muestra del compromiso de la
Pastoral Social y las Agencias
cooperantes para hacerrealidad
los sueños de los participantes
delprograma, deacuerdo conlo
expresado por el Asesor Pyme
Juvenal Anillo Pardo.

“La intención es mostrarle a
los participantes quelosimple-
mentos entregados son las he-
rramientas que convierten en
realidad partedeloqueatravés
del proceso formativo hanteni-
do el valor y la oportunidad de
soñar; es demostrarlea la comu-
nidad quela consigna Diciendo
y haciendo' es posible lograrla
en programas con enfoque so-
cial y humano”

Enla entrega oficial deimple-
mentos, fueron dotadas quince
unidades productivas deunto-
talde 100 queseprevé entregar
progresivamente eneltranscur-
so del presente mes.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of. 204B - Teléfonos: 7 57
: ) s, Of: 20 : 4 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
