 
  
 

8

d
%

INFOOME DIETA

 
 

Fecha:

y NOV 2009

Página:

Ciudad:

 

 

Publicación:

 

a

RL SR

 

Las calles de Corinto (Ca

_50Y - BOGOTÁ

Uca) permanecen militarizadas luego del ataq

 

 

  

Ad

 

ue perpetrado po

      

E PA HTA ”

r las Farc.

Juan carlos Quintero/HOY

 

Cali y Popayán

 

A los vecinos del barrio La Paz,
en Corinto (Cauca), el desfile de mi-
litares y policías por sus calles no
les ha devuelto del todo la tranqui-
lidad tras el ataque de guerrilleros
del frente 6 de las Farc que dejó un

saldo de nueve uniformados muer-

tos y al menos seis heridos.

 

 

Tres hipótesis sobre masacre Ml

Pasto

Solo hasta la noche del pa-
sado lunes llegaron a Tuma-
co los cuerpos de ocho perso-
nas que fueron asesinadas el
pasado 4 de noviembre en zo-
na rural del municipio de
Barbacoas (Nariño), en el si-
tio conocido como Yacula, ve-
reda San Juan Bautista.

La forma en que murieron

aún no es clara para las auto-
ridades. Los cuerpos presen-
tan impactos de armas de fue-
go en diferentes partes del
cuerpo. La versión del asesor
de paz de la gobernación de
Nariño, Xavier Hernández,
señala que las autoridades
manejan tres hipótesis.

Se investiga una posible rj-
ña entre dos familias (una in-

dígena y otra afrodescendien-
te) por negocio de ganado; la
segunda apunta a que sería
venganza por narcotráfico y
no se descarta la incursión de
un grupo armado ilegal. “La
versión de las autoridades in-
dígenas apunta a que se trata
de un exterminio y de una si-
tuación política contra el pue-
blo awá”, dijo Hernández.

Entre las víctimas figuran dos niño

de la comunidad awá. Autoridades

 
  

Leonardo Castro/HOY
s y un indígena
investigan.

Tensa calma
en Corinto

Tras ataque de Farc que dejó como
saldo nueve uniformados muertos.

“Ellos vienen y creemos que la
tranquilidad puede volver, pero si-
gue el temor de un nuevo ataque”,
dijo uno de los habitantes del sec-
tor localizado a poco menos de dos
cuadras de la colina conocida co-
mo el Cerro de la Cruz, hasta don-
delos “pisa suave”, milicianos vesti-
dos de negro y descalzos alcanza-
ron a llegar para perpetrar el ata-
que contra la población.

El alcalde Gilberto Muñoz , dijo
que hay preocupación. “Nuestra
población ha sido muy afectada.
Es la quinta vez en el año que hay
un ataque”, dijo.

El general Germán Giraldo, co-
mandante de la Tercera Brigada
del Ejército, dijo que se trata de
Una reacción a la operación que se
viene desarrollando en Toribío, Ca-
loto, Jambaló y Corinto, afectados
por la presencia de las Farc.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 4

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioa

- : 4854 -
.204B - Teléfonos: 7 5/
caco IclienteGinfomedioscol.com -

3 403177
Bogotá, Colombia
