 

  
 

 

Fuentes de Si

Recortes de Grensa e Vacional

 

*/

; Santa Marta Manizales Revistas
picota a El Informador La Patria Cromos
tá El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
a La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo : : La Opinión ente
Portafolio Medellín dt o sigla
La República El Colombiano róni El Nuevo Día Boyacá Dada
El Nuevo Siglo ELN Pereira apa Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
a ESpació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Post Y Mercado
eos, 5 Mindo Cali a Huila Cartagena Monteríam CF2000—"
Mira El Occidente Diario De ] E El Universal El Meridian
Voz NO
PAGINA:
MEDIO: 0 e | Ci NOCno
y é
Presiones sobre
Ñ A ( | () N Nancy P. Gutiérrez
La presidenta del Senado

  

co

EXE ASIS
$ Bon 434 1] A, if TO
$ LEAR 0 5 $

 

denunció presiones de ex ==
congresistas vinculados
a la parapolítica si no

a apoyaun proyecto que

OS permita la excarcelación

| É2 de los dirigentes.

de Mario Uribe

pasará a la Fiscalía

a su curul. Su caso
no depende de la
Corte Suprema.

O +1. 5. reemplazo
asumirá Ricardo Ariel
Elcure Chacón, de
Norte de Santander.

S ARLAFAL FA, 5
lo ALE dde jr E
5 A Pr ¡ a pe ¿oro 33 ¿ E , Í, y
Wir YA FSA a E AAA

testimonios que lo
vinculan con las Auc.

Área Nación y Política
redacciontelcolombiano.com.co
cuatro días de rendir in-
dagatoria ante la Corte
Suprema de Justicia para
aclarar sus presuntos nexos con
grupos paramilitares de Sucre,
Córdoba y el Bajo Cauca antio-
queño, el senador Mario Uribe
Escobar renunció a su curul.

La decisión implica que su
investigación estará a cargo de
la Fiscalía y no de la Corte.
Por tal razón el ente investi-
gador será el encargado de de-
terminar si lo llama a versión
libre o directamente lo cita a
indagatoria, explicó un vocero
de Colombia Democrática,
partido político fundado por
Uribe Escobar.

El vocero indicó que Ricardo
Ariel Elcure Chacón, candidato
a la gobernación de Norte de
Santander en 2004, será quien
ocupe la curul que abandonó
Uribe Escobar.

Eso sí, aclaró que Uribe Es-
cobar seguirá llevando las rien-
das de Colombia Democrática
con miras a las elecciones del
28 de octubre. Para fijar pautas
en tal sentido, expidió un co-
municado (ver nota anexa) que
divulgó antes de presentar su
renuncia ante la secretaría del
Senado, pasado el mediodía.

y

qn

La investigación
El ex jefe paramilitar Jairo Cas-
tillo Peralta (alias Pitirri), refu-
glado en Canadá, fue quien
en su testimonio ante delega-
dos de la Corte Suprema de
Justicia, vinculó al ex senador
con las Auc.

En la declaración que rindió
a comienzos de año, aseguró
que hace ocho años sirvió de
intermediario para que el sena-
dor comprara tierras en el mu-
nicipio de San Marcos, región
de La Mojana.

En junio pasado, cuando se
conocieron las denuncias de

Otros sin fuero

Falta de garantías
es su argumento

Los parlamentarios que han
renunciado a sus curules han
argumentado falta de garantías
para ser procesados por la Corte
Suprema de Justicia. El fuero
como congresistas hace que el
único competente para investigar y
juzgar sea ese alto tribunal. El pro-
blema es que la sentencia que pro-
nuncie sobre tales procesos no
permite apelación.

De ahí que algunos prefieran ser
investigados por la Fiscalía y juz-
gados por jueces de circuito. Sus
pronunciamientos permiten dos
instancias más.

Dad

ES

-

 

Archivo

Mario Uribe Escobar prefirió que su caso pasara directamente a la Fiscalía.

alias Pitirri, el ex senador ase-
guró que “la única finca que
tengo en la Costa es en Saha-
gún. En Caucasia no tengo
nada y en Sucre menos”. Tam-
bién presentó certificados de la
Alcaldía de San Marcos, que
señalan que no tiene propieda-
des allí.

Según alias Pitirri, el primer
encuentro con Uribe Escobar
se habría realizado en la casa
del ganadero Olegario Otero
Bula en Sahagún, Córdoba. El
segundo, en el Hotel Piscis, de
Caucasia.

Esta versión fue desmentida
por Otero Bula el pasado 1 de
octubre, en declaraciones a E/
Meridiano de Córdoba.

“A Pitirri lo vi una vez cuan-
do se metió a la casa a extorsio-
narme. Me dijo que era el teso-
rero de las Auc y que estaba en
busca de 10 millones de pesos.
Al día siguiente los agentes del
DAS me dijeron que lo habían
metido preso porque lo habían
cogido extorsionando a una se-
ñora a quien le habían matado
al marido”, afirmó Otero Bula.

Sobre su relación con Uribe
Escobar dijo que solo se vieron
dos o tres veces y nunca habla-
ron de predios o negocios.

Gustavo Mejía, otro de los

La Corte ordenó su arresto en
febrero. Días después renunció a
su curul y el 22 de agosto la
Fiscalía lo llamó a juicio para que
responda por secuestro extorsi-
vo, Concierto para delinquir y
constreñimiento electoral.

     

Álvaro Araújo, ex senador de

 

Alas Equipo Colombia

 

 

"RESTA
a. : h E

 

Seguidores confían

en Uribe Escobar

Un vocero de Colombia Demo-
'Crática, indicó que esa colecti-
¡vidad espera que “la situación
del ex senador se aclare lo
más pronto posible y se de-
' muestre su inocencia”.

Indicó que este es un momen-
to difícil para el movimiento
' porque tiene a otros de sus in-
'tegrantes vinculados al proce-
so por parapolítica.

| Ayer Uribe Escobar, expidió un
¿Comunicado en el que asegura
que “Colombia Democrática
¡es más que el nombre de un
parlamentario” y recuerda que
del partido hacen parte
275.000 miembros, 5.360
Candidatos a las elecciones y
433 personas que detentan
cargos de elección popular.

ganaderos involucrados por Pi-
tirri, indicó que no conoce al
paramilitar desmovilizado y
que jamás ha hecho negocios
con el ex senador. Además, se
mostró dispuesto a someterse a
una prueba de polígrafo y la-
mentó que las autoridades no
hayan pedido su testimonio.

 

Fue uno de los primeros implica-
dos en el proceso conocido
como Parapolítica, que estalló en
octubre del año pasado. Fue
detenido en noviembre por ser el
presunto autor del delito de con-
cierto para delinquir.

  

Jairo Merlano, ex senador del
Partido de la U.

 

 

 

 

 

 

 

El ex Senador está siendo procesado
por la Fiscalía. Además del delito de
concierto para delinquir, el ente acu-
sador lo responsabiliza por ser el
presunto determinador de la masa-
cre de Macayepo, ocurrida en 1997.

   

Álvaro García Romero, ex senador
Colombia Democrática.

 

Saltó a la escena pública por
revelar la existencia del famoso
documento de Ralito que en julio
de 2001 habrían firmado 40 con-
gresistas “para refundar la
patria”. Reconoció haber colabo-
rado con las autodefensas.

  

Miguel de la Espriella, ex sena-

 

dor de Colombia Democrática. |

> ET AE 1 ?

 

 

 

 

Renunció a su investidura para
ser investigado por la Fiscalía y
se acogió en julio pasado a sen-
tencia anticipada por los delitos
de concierto para delinquir, cons-
treñimiento al sufragante y altera-
ción de resultados electorales.

   

 

Luis Alfonso Campo Escobar, ex

representante conservador.

 
