   
 

e
E
5

INE TSMBrA

 

 

 

 

GS

 

E
| ano Página: A] f »
Fecha: o va 1 NO! cuya Ciudad de
: ión: Lora A a O
publcadón — VANGUARDIA LIBERAL - BIMANGA
Sección:

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Para la vocera de la organización, Ana María Díaz, una de
las mayores preocupaciones para la sociedad civil es que
la Justicia Penal Militar sigue asumiendo los casos.

En Colombia
Estado sería responsable de
92,6% de casos de tortura

COLPRENSA, BOGOTÁ

La implementación de la seguridad democrá-
tica habría conducido a un aumento de las viola-
ciones de los Derechos Humanos, según lo señaló
ayer la Coalición Colombiana contra la Tortura
que indicó que el 92,6% de los casos registrados
en el país son res-

ponsabilidad del Es-
tado Mm

Según la ONG, Se ha insistido
q la Pi de muchísimo en que sea
A e la justicia ordinaria la
Pública se ha visto TW*JUZ8Ue este tipo
de violaciones (...),
inmersa en buena ,
hoy en día hay ya una

parte de los hechos
de tortura y violen- SEntencia de la Corte

 

 

cia física contra las
poblaciones vulne-
rables del país.
Aunque entre ju-
lio de 2003 y junio
de 2008 fueron tor-

Constitucional que
afirma que ninguna
violación a los DDHH
debe ser conocida por la
Jurisdicción Penal Militar.

 

wuu.Í

 

| Ana María Díaz, 93
turadas por lo me- vocera de la ONG. "
nos 899 personas,
en 666 de los casos
se conoce el presunto autor. Es ahí donde se es-
tablece que el 92,6 por ciento de los hechos son
responsabilidad de agentes del Estado.

“Contexto que ha sido motivo de mayor atención
por parte del Relator Especial sobre la Tortura,
quien ha manifestado su extrema preocupación
por los actos de tortura, desaparición forzada
y homicidios cometidos contra civiles supuesta-
mente por agentes estatales, en el marco de la
lucha contra la insurrección”, señala el informe
de la organización.

POBLACIONES VULNERABLES

" Además de las duras críticas a la actuación de la Fuerza
Pública, la ONG ve con preocupación la situación de al-
gunas poblaciones especialmente vulnerables.

En primer lugar habla de las mujeres, en las cuales se
identificó un incremento en los hechos de tortura psico-
lógica. De 15 víctimas registradas entre julio de 1998 y
junio de 2003, se pasó a 36 entre 2003 y 2008.

En el caso de los niños, entre julio de 1998 y junio de
2003, por lo menos 68 menores de edad fueron agre-
didos físicamente por grupos al margen de la ley; mien-
tras entre julio de 2003 y junio de 2008 se evidenció un
aumento del 32,3%.

 

 

3 177
¡gotá, Colombia
