 

e
o 7
INFOGMERISA

j
y poo
ml / y

 

 

 

Frecra 17 NON 2009 Pagina Y
Publicación: EL ESPECTA E Ciudad: 5
Sección:

 

 

 

PU) Flu) Fl PY) Pd Pd Pd) Pl Pd Pl Pa) Pd Pl Pd) Pl Pt) Fl Pl PU) FP) (2) Pl Pu) Fr) Fl) Pu) FP) Pr) Pu) FP) (0) PU) FP) FP) (0) (a) Fu) FP) FP) FP) PA) PP) FP) PP) FP) PP) FP) PP (0 FP FP PP FP

Libro de ex guerrillera revela detalles familiares del extinto jefe de las Farc

El hijo enano de Tirofijo'

“€ Desde Jacobo Arenas, quien calculó que eran cinco, hasta versiones que hablan sobre
una docena, mucho se especula sobre la descendencia de Marulanda”. Ahora le apareció otro.

Casi año y medio después de su
muerte, sobre la cual setienen aún
muy pocos datos, son muchas las
dudas que quedan acerca de la fa-
milia del extinto jefe de las Farc,
Manuel Marulanda, uno delos ac-
tores clave de la guerra en el país y
cuyo perfil tantas veces han trata-
do de dibujar expertos de distin-
tas corrientes. Jacobo Arenas, su
amigo y compañero de lucha, lo
describió en el Diario de resisten-
cia de Marquetalia, escrito hace
tres décadas y media, como “de 35
años, casado y con cinco hijos”.

Durante los diálogos del Ca-

1án se dijo con insistencia que
cuvo más de una docena de hijos y
que con toda seguridad varios de
ellos estuvieron con él comba-
tiendo durante muchos años. Y el
dato más reciente sobre la mate-
ria había sido la aparición de un
hijo suyo en la inspección de Gai-
tania, municipio de Planadas, al
sur del Tolima. Según documen-
taron los medios de comunica-
ción hace tres años, el muchacho
padece de retraso mental.

En los últimos días parece ha-
berse descubierto la pista sobre
otro de sus descendientes. El ha-
llazgo está documentado en Con-
fesiones de una guerrillera, el libro
de Zenaida Rueda, la ex integran-
te delas Farc que desertó en enero
pasado con Juan Fernando Samu-
dio, uno delos secuestrados de esa
guerrilla. Zenaida, quien durante
18 años se hizo llamar Miriam, re-
lata su desilusión con la guerrilla y
detalles inéditos de la vida de los
comandantes de las Farc, entre
ellos el de cómo conoció a Rigo, un
hijo enano de Tirofijo.

A instancias de El Espectador,
Rueda hizo unasíntesis desurela-

to en el libro, editado por Planeta: :

Rigo era muy inteligente, habla-
ba perfectamente inglés. Lo apren-
dió con la holandesa del escándalo,
Tanja, la que aparecía en los diarios
que encontraron en el campamen-
to de Carlos Antonio Lozada. A Ri-
go le habían encomendado la mi-
sión de monitorear las conversa-
ciones de los pilotos de los aviones
bombarderos y de los aviones fan-
tasmas. La tripulación de esos apa-

ratos sólo se comunicaba en inglés.

Un día Yair nos advirtió que sí
llegaban los helicópteros onosata-
caban por tierra, a lo primero que
había que echarle mano era al ena-
no. Por nada del mundo lo podía-
mos dejarlo ahí. Primero debía-
mos perder la cabeza antes que
perderlo a él.

Con Rigo tuve una granempatía.
Al principio estaba aterrada de
verlo. Nuncaen mi vida había visto
un enano. Rigo tenía su camuflado
y botas de caucho. Le habían hecho
un chaleco pequeñito y cargaba un
morral con hamaca, sábana, dos
mudas de ropa y una pistolita Pie-
tro Beretta, aunque nunca lo vi dis-
parar. Caminaba todo torcido, las
piernas eran chuecas y el trasero
grandísimo. Yo le decía que tenía
puro culo de tonta y él se enojaba.

Le cargaban los radios, la comi-
da, la munición y otros aparatos
para el monitoreo. Sólo llevaba a la
espalda el morralito.

Todos sabían quesiaparecíauna
roca o un árbol caído en medio del
camino, que le diera a la altura del
pecho, él no podría pasar. Nadie lo
cargaba, a pesar de las adverten-
cias; pero ¿quién loiba a cargar con
ese reguero de guerrilleros huyen-
do de la selva?

Le gustaban las mujeres monas,
altas. Y las conseguía. Como era el
hijo de Marulanda, las guerrilleras
sele arrimaban. También le gusta-
ba el trago y el baile y así la mujer
fuera grande.

Esa misma semana íbamos para
un campamento cuando, de camino,
nos encontramos con Marulanda.
La caravana paró y el viejo bajó el vi-
drio. Recuerdo que la piel de la cara y
de las manos eracomo de launrecién
nacido, delgaditica y suave. Nos pa-
ramos al pie del carro con respeto.

— Buenos días, camarada —lo
saludé.

— Buenos días, mija —respondió
con esa voz profunda que tenía.

El enano se acercó al carro y
Marulanda abrió la puerta cuan-
do lo vio venir.

— Quiubo, papá —lo saludó Rigo.

— Quiubo, mijo —le respondió
Marulanda. Ese fue todo el diálogo
entre ellos.»

 

Zenaida Rueda lanzó esta semana un libro sobre su vida en las Farc. /Diana Sánchez

 

 
