e
5
INFCMERISA

 

“Fecha: 3 ) NOV 2009 Página, Q ,

 

Publicación: s MUEVO HICLOLSTÁ Ciudad.

 

Sección:
a

 

 

Corte mide actos

sobre desplazados

La Corte Constitucional citó para el
19 de noviembre a los gobernadores
de Antioquia, Cundinamarca y Valle, y a
los alcaldes de Bogotá, Medellín, Cali y
Soacha, para que respondan sobre las
acciones que están desarrollando para
dar cumplimiento a lo ordenado por
ese tribunal en relación con la atención
integral a la población desplazada por
la violencia. Según cifras de Codhes,
en Colombia existen más de cuatro
millones de personas en condición de
desplazamiento, la mayoría mujeres y
niños. El 82 por ciento de esa población
vive en la indigencia. Dos millones de
personas se han desplazado durante el
gobierno del presidente Álvaro Uribe,
denunció en días pasados la menciona-
da entidad ante la Comisión Interameri-
cana de Derechos Humanos. (3

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
