 

 

 

 

 

 

r A | q
%
INFOOMERISA
"Fecha: Ñ y 2009 Página: m4
Publicación: o el Ciudad:
Sección: CA Ti TV TN
h CUCUTA )
Hoy, firma de convenio

 

  

 

 

A las 10:00 de la mañana en el Salón
Eustorgio Colmenares se llevará a cabo la
firma del convenio Proyecto de Vivienda de

- Interés Social Población Desplazada”, a cargo
de la Constructora San Fernando del Rodeo y el
gobernador William Villamizar Laguado.

En la firma del documento estará presente
el secretario de Vivienda y Medio Ambiente,
Álvaro Hernández Valderrama, quien desde el
despacho ha venido impulsando el importante
proyecto para este sector de la comunidad.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
