Ga

 

 

<
%

INFO MERISA

eo» 13 NOV 2009 is y

 

Publicación: a NUEVO '

 

Sección:
a

 

 

 

 

 

Acusados militares
por falso positivo

Un fiscal de la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y DIH profirió
resolución en contra de los soldados
profesionales Luis Miguel Sierra Díaz
e lván Darío Contreras Pérez, por su
presunta responsabilidad en las muertes
de diez civiles del municipio de Tolúviejo,
(Sucre). De acuerdo con la investigación,
entre julio y agosto de 2007 tropas del
Ejército reportaron la muerte en com-
bate de: Carlos Alberto Valeta Jiménez,
Luis Alberto Pérez Mercado, Frank Arley
Padilla Bandera, Deimer José de Hoyos
Rodríguez, John Jairo Colón Ayala, Juan
Bernardo Patrón Viloria, Julio Rafael
Julio Olivero, Luis Fernando Mejía Vides,
Manuel Enrique Jiménez Chamorro y
Cristián Vergara Ozuna. Esas personas
fueron presentadas como integrantes de
grupos ilegales abatidas en los munici-
pios de Chinú (Córdoba), El Roble y San

senito Abad (Sucre). [3

 

FUERON REVELADA SPOR LA POLICÍA

Fotos de las Farc muestran
a niña de 5 años con fusil

UNA SERIE de fotogra-
fias encontradas en los com-
putadores decomisados a
dos cabecillas de las Farc
blanco de un bombardeo en
el Tolima y de un operativo
en el Caquetá, muestran a
una niña de 5 años portando
un fusil.

De acuerdo con la infor-
mación oficial que reveló la
institución armada las gráfi-
cas fueron encontradas en los
computadores decomisados a
los cabecillas conocidos con
los alias de «Jerónimo Galea-
no y Hermes Triana, alias

 

James Patamala, éste último
muerto en un enfrentamiento
con la Policía en la vereda El
Cóndor, municipio de Puerto
Rico, en el Caquetá.

En el bombardeado cam-
pamento del máximo cabe-
cilla del llamado Comando
Conjunto Central de las Farc,
Secundino Montiel Malambo,
alias Jerónimo Galeano, en el
corregimiento de Gaitania,
municipio de Planadas, en el
Tolima, la Policía decomisó
un computador, el pasado 30
de septiembre.

En el ordenador decomi-
sado se encontró el registro
de una reunión sostenida por
alias Jerónimo Galeano con
los cabecillas guerrilleros del
Tolima y Quindío, al parecer,

en la misma zona donde se
produjo el bombardeo de la
Fuerza Aérea Colombia.

En la gráfica aparecen a
la izquierda de alias «Jeró-
nimo Galeano, Ciro Gómez
Rayo, alias Enrique Zúñiga,
cabecilla del frente 50 y Luis
Eduardo Rayo, alias Marlon,
cabecilla del frente 21.

Los servicios de inteligen-
cia sindican a los cabecillas
de las Farc de ordenar los
ataques contra los munici-
pios de Corinto y Caloto.

Otra foto muestra a otras
menores de edad igualmente
armadas. Según la Policía,
“Galeano era uno de los ma-
yores reclutadores y abusa-
dores de niños y niñas en las
filas de las Farc”. [3

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
