a

idad de Im io

 

El Horaldo El Liberal El Informado Pera revistas
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cúcuta emana
all Medellín ea Ibagué La Opinión aii
ES El Colombiano Crónica El Nuevo Día ena

AS O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá as

Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ll Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

qee El Liberal . Popayán El o 2 , El ció 3 5 0 7200 ?

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Conflicto armado
Desplazados

en La Vega

LA VEGA

En las últimas horas,
un total de diez familias,
procedentes de los de-
partamentos de Nariño,
Putumayo y del municipio
de Argelia, llegaron a la
localidad caucana de La
Vega, ubicada en el Macizo
Colombiano.

Al parecer, estas per-
sonas huyen por la presión
de grupos armados ilega-
les, los cuales hacen pre-
sencia en dichas Zonas. .

Estas personas recibi-
rán ayuda humanitaria por
parte del programa Acción
Social de la Presidencia
de la República, manifes-
taron, en el día de ayer,
voceros de la Personería
Municipal.

Los desplazados fuerón
ubicados en unos alber-
gues provisionales, dis-
puestos por las autorida-
des municipales. Esto con
el objetivo de que tuvieran
un lugar dónde pasar la
noche, mientras se les so-
luciona su difícil situación.

Sobre el particular, El
Liberal trató de consul-

tar al alcalde del munici-
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tel | plo de La Vega, Salomón ; 28 - Telefax: 566 12 94
Melengue, pero el manda-
E-mail: fuentes_infe | tario no contestó las llama- .C. - Colombia
| das telefónicas ni respon-
dió los mensajes.

Este hecho se suma a
los 114 casos de despla-
zamientos que se dan en
La Vega, según datos de
Acción Social.

WWW

 
