'NECOMERIZA

   

 

 

 

 

 

 

e ¡ ] J NOV 2009 Página: - 8 o:
ELLAS - CALI Guia A
3 y

 

 

 

 

 

 

  

 

Operativos. Desde la noche del lunes pasado tro
- atacaron una base militar ubicada en un cerro d

 

pas del Ejército persiguen a guerrilleros de las Farc que
el municipio de Corinto, en el norte de Cauca.

la seguridad

  

del Cauca se han
cometido errores”

Ministro de
Defensa admite
problemas de
inteligencia tras
la muerte de
nueve militares.

 

Colprensa y Redacción de El País
Hemos cometido errores,
Él Él pero estos son una con-
secuencia de que tenemos
una mayor presencia, los
hombres se descuidan, la
inteligencia no es perfecta”;
aseguró ayer el ministro de Defensa,
Gabriel Silva, al referirse al ataque de las
Farc en el que murieron nueve militares
en la población de Corinto, Cauca.

“La inteligencia no es perfecta y el
Cauca es una zona donde hasta ahora
estamos realmente generando confianza
entre la población”; agregó el Ministro, al
tiempo que anunció una serie de me-
didas que se tomarán en el departamento
de Cauca para contrarrestar la ofensiva
de las Farc en esta región del país.

Silva explicó que se realizará una ac-
ción militar integral en la cual se unirán
todas las fuerzas para erradicar los “re-
ductos de las Farc en el departamento del
Cauca” Aparte de las medidas militares,
como el aumento de 2.500 hombres al
Cauca y el envío de una brigada contra el
narcotráfico y de un Grupo Especial de
Fuerzas Urbanas, Afeur, se van a realizar

una serie de acciones

sociales.

 

Ayer los coordina-
dores de Acción In-
tegral de la Presiden- El COMAndo
cia y del Ejército se de la | ercefa
reunieron con el Go- DIVISIÓN del
bernador del Cauca Ejercito
para estudiar la serie tendrá su
de medidas. sede desde
“Vamos abuscarel (diciembre
desarrollo económico próximo en
de la región con se- Cauca. Pero
guridad”, manifestó el seguirá
coronel Oscar López, teniendo el
jefe de Acción Inte- control de las
gral del Ejército. brigadas de
El oficial también Cauca, Valle
anunció una serie de y Nariño.

obras, conjuntamente
con las alcaldías y la
Gobernación, y de jornadas civico- mi-
litares y de salud en las poblaciones de
Cajibío y El Tambo.

Sustitución de cultivos

Una de las tareas que se va a realizar en el
Cauca es la lucha contra el narcotráfico,
considerado uno de los motores de la

 

 

Los autores del ataque

En un computador encontrado en el campamento de
Jerónimo Galeano”, jefe del Comando Conjunto Central
de las Farc, que delinque en Tolima y Huila, fueron ha-
ladas varias fotografías de una reunión entre los jefes de
este grupo con los miembros del Comando Conjunto
Occidente, que delinque en Cauca, Valle y Nariño.

Precisamente, las personas que aparecen en una de las
fotografías, tomada en el último año en Tolima, son los
cabecillas de las Farc autores de la ola de ataques su-
cedidos en el Cauca en los últimos meses.

Se trata de “Pacho Chino”, jefe del Comando Conjunto
Occidente, el “Sargento Pascuas”, comandante del Frente
6, y Caliche”, de la Columna Móvil Jacobo Arenas. Estas
personas se reunieron con alias “Rubén”, miembro del
Bloque Central y uno de los hombres de confianza de

Alfonso Cano, máximo jefe de las Farc.

Para las autoridades estas fotos demuestran como las
Farc usan el corredor entre Cauca, Valle y Tolima.

 

Reunión. En esta foto están (de izquierda a derecha) “Pacho
Chino”, el “Sargento Pascuas”, “Rubén' y “Caliche”.

acción subversiva en la zona.

El gobernador del Cauca, Guillermo
Alberto González, explicó que uno de los
planes es entregar ayudas para cultivar
café, maíz y frijol, especialmente en las
poblaciones de Caloto, Corinto, Miran-
da, Jambaló y Toribío, en el norte del
departamento.

Otra de las medidas que se tomaron
ayer en la reunión es la creación de una
nueva emisora, localizada en Cali. Esta
emisora de radio busca que las auto-
ridades se acerquen a las comunidades
del norte del Cauca.

Este proyecto radial ha sido ejecutado
con éxito en los Montes de María, sur del
país y en la zona de Meta y Caquetá, y
tiene como propósito disuadir a los in-
surgentes para que se desmovilicen de
las Farc.

 

heride
jugaba
cuatro granadas

que encontraron

 

 

AER AA

  

n con

“ corregimiento de
El Carmelo, en
Santa Rosa.

Población

  

tropas del

Ejérelo.El.
Gobernador de

Cauca dijo que
en Santa Rosa y
Piamonte las

Farc tienen cinco

corredores para
sacar cocaína del

Cauca y entrar
armas. SE

2

 

 

 

 

 

 

 

E a

Redacción de El País Buenaventura

El estallido de un petardo en la noche
del pasado miércoles en Buenaventura
revivió el fantasma de las Farc en esta
población. El ataque fue atribuido a las
milicias del Frente 30 de este grupo.

El artefacto explosivo, con 20 kilos
de Amonal, afectó la mampostería y
los vidrios de diez viviendas cercanas a
la Casa de la Cultura, donde ocurrió el
atentado. Dos personas, entre ellas un
menor de edad, sufrieron heridas leves
ocasionadas por la caída de vidrios.

El Comité Local de Prevención de
Desastres de Buenaventura inició la
revisión de las viviendas cercanas al
sitio de la explosión para determinar
un censo de afectados y procurar la
ayuda de Ley.

La detonación tuvo lugar a las 11: 40
p.m. en un sector de la Avenida Simón
Bolívar, frente a la Casa de la Cultura.

“Seguramente lo que buscan estos
sujetos del Frente 30 de las Farc es crear
inestabilidad en Buenaventura” afirmó
el coronel Milton Guzmán, coman-
dante de la Policía en el Puerto, quien
agregó que se ofrecen diez millones de
recompensa para quien de informa-
ción.

Raúl Viveros, un vecino del sector
afectado por el petardo, expresó que
“este ataque nos trae esos amargos
recuerdos de los años pasados cuando
teníamos a cada momento la explosión
de bombas”

 

a EN
e > 3

   

«Y - la A
e A
> ES

 

-. a

El petardo fue detonado en este sitio,
frente a la Casa de la Cultura.

 

 

   

etonaron |
petardo en el Puerto

 

La edificación
más
afectada,
donde
funciona un
negocio de
celulares, es
ropiedad de
a abogada
Mariela
Hinestroza,
funcionaria
de la
Gobernación.

 

Este es el
segundo
ataque que
sufre la Casa
de la Cultura
de
Buenaventura.
El 16 de
septiembre
pasado

arrojaron
una granada.

Fn. esa
Ocasión tres
personas
quedaron
heridas. Dos
de los
lesionados
eran agentes
de la Policia,
que hacian
un retén, y el
otro un
vigilante.

Bloque Oriental

hay 2.417 menores

Redacción de El País

Casi la mitad de los integrantes del
Bloque Oriental de las Farc son me-
nores de edad. Ese fue el hallazgo que
hizo la Policía al desencriptar un dis-
positivo encontrado en una operación
contra alias “James Pata Mala; segundo
de la Columna Teófilo Forero de este
bloque que operan en Caquetá y Meta.
En el documento encontraron 5.546
hojas de vida de guerrilleros, de los
cuales 2.417 eran menores de edad al
momento de ser reclutados por el gru-

- po guerrillero.

El informe de la Policía también
reveló que donde se ha identificado el
mayor riesgo de reclutamiento es en los
municipios de La Macarena, La Uribe,
La Julia, Mesetas, Vista Hermosa y
Puerto Rico, en Meta.

 

En el
campamento
de allas
Jerónimo,
miembro del
Bloque
Central que
delinque en
Tolima,
encontraron
fotos de
menores de
edad
armados.

 

Esta imagen que muestra menores combatientes fue encon-
trada al Bloque Central de las Farc en un operativo en Tolima.
