 

 

 

 

 

é
2
INECOMERISA
Fecha: % | cm
4 NO Página: 2 e Á ;
Publicación: E! 4 8 “NR A Merry Ciudad:
Sección: AAA
E
y

 

 

   

LoS nan
TI ac oa
eS SS

2 A santa Marta, sábado 14 de noviembre de 2009

 

 

 

 

Con presencia de la Primera Dama de la Nación

Ones buscarán consolidación de Sus

acciones en la población vulnerable

 

La rendición de cuentas dejó puntos a mejorar para los Ongs.

Los representantes de las
220 ongs que asistieron al
evento ayer en esta ciudad rin-
dieron cuenta de las acciones
emprendidas en el país, allí
se pudo establecer los conti-
nuación-de un proceso para
hacer más equitativa la inte-
gración promovida por el go-
bierno de estos procesos de
integración que tratan de res-
ponder al reto de la globaliza-

- ción, que exige una sociedad

más igualitaria.

El director de la Cámara de
Comercio de Santa Marta,
Alfredo Díaz Granados ex-

presó, "día a día las comuni-

; dci son más críticas y de-

- ma

an tanto de las empre-
sas privadas como del estado
que además de generar rique-

- zas para los socios, contribu-
- yan a la sociedad. La encues-
: ta nacional de demografía per-

.o .*.

mite observar que muchos
sectores no tienen como cu-
brir una dieta alimenticia bá-

sica, se reporta los altos índi-

ces de necesidades insatisfe-

chas, punto que debemos se-

guir atacando con insistencia"
expresó en su discursó.

Esta importante reunión se
convirtió durante toda su jor-
nada en el escenario propicio
para que estas instituciones
informaran de sus actividades
y accionar jurídico, haciendo
pública su gestión, con el fin
de lograr la credibilidad y el
respaldo de la comunidad en

 

      
  
 
   

 

 

| Lina Moreno de Uribe
Priemera dama de la nación.

general.

Este fue el Primer En-

cuentro de Organizaciones
No Gubernamentales, even-
to en el que participaron fun-
daciones empresariales y

otras creadas por la sociedad

civil, como instituciones no
lucrativas de buena voluntad
dedicadas a la salud, la edu-
cación, la vivienda, la gene-
ración de ingresos, la educa-
ción, la niñez, el medio am-
biente, la cultura, la recrea-
ción, la música, la investiga-
ción, la lectura, la mujer y
otras, todas unidas por el be-
neficio colectivo.

 

También se revisaron la con-
formación de una Federación
Regional de ONGs, así como
la creación de nodos indepen-
dientes en los departamentos
del Atlántico, Bolívar, San An-
drés y Providencia, Córdoba,
Sucre. Cesar, la Guajira y el
Magdalena, rendirán cuentas
públicamente y participarán en
un encuentro para replicar ex-
periencias exitosas en los di-
ferentes temas sociales que
atienden. Igualmente estuvie-
ron presentes directores de

agencias de Cooperación como

el Bid, Acción Social, Usaid,
Fupad y otras, así como fun-
cionarios del sector público
colombiano. La organización
del Primer Encuentro de ONG
del Caribe Colombiano ha sido
posible por la unión de esfuer-
zos de las Cámaras de Comer-
cio de la región, la Red de

ONG por la Transparencia, la

Confederación Colombiana de
ONG, la Fundación Mario San-
to Domingo, la Fundación
Carboandes, la Fundación Te-

lefónica, la Fundación Surtigas

y FEDECARIBE quien coor-
dina el evento.

En el evento intervinieron
importantes personalidades
que manejan el tema de las
ONGs tanto nacional como in-
ternacionalmente, tal es el
caso del doctor Rodrigo Pa-
rot, Representante del Banco
Interamericano de Desarrollo,
BID, en Colombia.

Pr

DNS

PITA DOOR

 

Este fue el Primer Encuentro de Organizaciones No Gubernamentales, evento en el que partici-
paron fundaciones empresariales y otra

s creadas por la sociedad civil.

 

 
