   

340

 

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INFO MERISA
Fecha: » 25m : Página: Í | y
Publicación: La Repúbls ca. 3 Ciudad:
Sección:
O )
ALCALDÍA DE CARTAGENA TIENE QUE CUMPLIR FALLO EN EL TÉRMINO DE SEIS MESES
A reubicar desplazados de la L
Bogotá tado haya procurado dar una nómica, que hasta el momento Qui enes
La Alcaldía de Cartagena solución a la condición en que se ha llevado a cabo práctica-
debe reubicar a los integrantes se encuentran. mente solo con la ayuda de par- A
de la Comunidad de Desplaza- El lote donde se encuentran  ticulares, ONGs y fundaciones PUEDEN RECLAMAR APOYO
de le la Loma del Peyé, en ubicadas estas personas se en- quienes han logrado avances PARA DESARROLLAR
iguayes condiciones al predio  cuentran sus viviendas, come- importantes en la calidad de A
donde actualmente habitan. Así dores comunales, una escuela vida de estas personas. UNA VIDA DIGNA.

lo señaló el Consejo de Estado
en la sentencia 2009-00188-01
en la que se resolvió Asociación
de Desplazados de la Loma de
Peyé.

La Corporación resolvió de
esta manera la situación de un
grupo de desplazados que se en-
cuentran ubicados en un lote de
propiedad de un particular, en
el cual tienen sus viviendas y
han procurado establecer a sus
familias en condiciones poco fa-
vorables, durante aproximada-
mente diez años, sin que el Es-

construida por el Minuto de
Dios, por lo que al ser desaloja-
dos contraería graves inconve-
nientes sociales y personales
para esa población.

La Sala considera que las
obligaciones de los entes de-
mandados no nace de la sus-
cripción de los contratos de pro-
mesa de compraventa y arren-
damiento celebrados con un
particular, sino de hacer el
acompañamiento  correspon-
diente a los desplazados en su
etapa de recuperación socioeco-

Por lo anterior, la sentencia
de primera instancia se adicio-
nará en el sentido de ordenar a
la Alcaldía de Cartagena de In-
dias, en colaboración con el De-
partamento de Bolívar, a que en
un lapso no mayor a seis meses

. proceda a reubicar a los inte-

grantes de la Comunidad de
Desplazados de la Loma del
Peyé que se encuentren registra-
das como tales, a un terreno
donde puedan vivir en condicio-
nes dignas y con todos los bene-
ficios con los que actualmente

 

cuentan en el predio donde ha-
bitan, como son, el comedor co-
munitario y la escuela.

“Para el caso concreto, la

comunidad actora tiene dere-
cho entonces a que se le reco-
nozca la ayuda humanitaria tal
y como lo establece la ley y la
jurisprudencia y a que la pro-
rroga de ésta se le conceda has-
ta el momento en que logre
cierta estabilidad económica”,
señaló la Sala.

MARÍA GLADYS ESCOBAR

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

|

 
