“eS

INE TSMBTA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

masivas en contra del gobier-
no de Alemania Oriental y
a la implementación de po-
líticas económicas deficien-
tes, las cuales empobrecían
a toda la población, el último
dirigente de la RDA, Egon
Krenz, anunció que todos
los alemanes orientales po-
dían ir al lado occidental a
partir del día siguiente, si
solicitan un visado de sa-
lida.

Se produce entonces una
confusión por el anuncio que
implica que en minutos, ber-
lineses orientales rodeen los
puestos de guardia fronte-
riza. A medianoche, cientos
de miles cruzan el muro y
llegan al lado occidental de
la ciudad.

 

 

La semana anterior se con-
memoraron 20 años de la
caída del Muro de Berlín,
un episodio que marcó la
vida de millones de alema-
nes; sin embargo, la gene-
ración de jóvenes que nació
poco antes o después de la
caída del muro, no recuer-
da este momento histórico
de la misma forma.

Johannes Joost y Florian
Heisem, son dos alemanes de
27 y 23 años respectivamen-
te, los cuales se encuentran
de intercambio estudiantil
en la Universidad Tecnoló-
gica de Pereira, ambos son

 

Tras la O de la Segunda Sun Mundial, Ale-
mania quedó en el medio de los enfrentamientos entre
Estados Unidos y la Unión Soviética. Ambas potencias,
mediante dos tratados repartieron el país convirtiéndo-
lo en República Demócrata Alemana, RDA, ubicada en el
oriente y caracterizada por el régimen socialista y la Re-
pública Federal Alemana, RFA, ubicada en Occidente y de

corte capitalista.

 

Johannes Joost

 

Florian Heisem

ingenieros forestales de la

Universidad de Góttingen,
Alemania.

Ellos crecieron en una Ale-
mania reunificada, por lo
tanto, su posición política
y forma de ver el país es
diferente.

“Yo tenía 7 años cuando
cayó el Muro y aunque re-
cuerdo muy poco, tengo en
mi memoria la imagen de
mucha gente, todo el mun-
do feliz, hubo fuegos piro-
técnicos y algo parecido a
la fiesta de año nuevo, yo
no entendía la importancia
de lo que pasaba pues era
muy pequeño”, señala Jo-
hannes, de 27 años.

Para Florian es difícil ima-
ginar cómo funcionaba su
país mientras estaba divi-
dido, además, según expli-
ca, más que un alemán, él
es europeo, “yo crecí en un

  

ra asesinado.

“Fecha: | E NOV 7809 Página: 4 Á r

Publicación: LA T ARDE PEREIRA Ciudad:

Sección:
Cien años de guerra fueron suficientes
Cuando se crece en un
país sin restricciones
CAROLINA TABARES E Alemania sin restricciones,
po Pas no veo diferencias entre este
Dead iv y oeste, no sé que sería i

vir en un país separado pues
ahora somos de la Unión Eu-
ropea, yo soy europeo y pue-
do viajar a cualquier parte
de mi continente”, cuando
cayó el muro, Florian, te-
nía sólo 3 años.

Y aunque aún hay secto-
res con visos del antiguo ré-
gimen, el país ha cambiado
mucho, según dice Johan-
nes, “nosotros pertenecemos
a la parte occidental, por
eso cuando vi por primera
vez la parte oriental, poco
después de caer el muro, me
pareció que era muy, muy
gris, las personas eran tí-
midas y tristes”.

 

Durante la existencia

del muro se
contabilizaron unas
95.000 fugas a Berlín
Occidental; 192
personas murieron
por disparos al
intentar cruzarlo y
otras 200 resultaron
gravemente heridas.

Más prácticos

Por otra parte, explica Jo-
hannes, tanto la economía
y la política en la actuali-
dad son diferentes.

“Aunque aún se ven mu-
chos problemas como el des-
empleo en la antigua parte
comunista del país, la si-
tuación ha mejorado, esta-
mos en la reconstrucción de
un Alemania que vivió di-
vidido mucho tiempo y ape-
nas han pasado 20 años,
lo positivo es que nosotros
los más jóvenes somos par-
te de esa reconstrucción”,
puntualizó.

En el Aer las AR occidentales y una economía
de libre competencia aceleraron el ritmo de huídas a la
zona occidental de Berlín, ésto, conllevó a que el 13 de
agosto de 1961, el RDA iniciara la construcción del muro,
el cual dividió completamente ambos territorios durante
28 años, familias enteras quedaron separadas, la orden
era que cualquier ciudadano que intentara cruzarlo fue-

 

 
