INECIMERIZA

 

 

 

 

 

"Fecha: +1 6 NOV 2009 Página: 9 8 a
Publicación: — 1 ESPECTADOR Ciudad: e

Sección:

A a

 

 

 

700 PUT Pu PP) PP) (PP) PP) Pu) Pe) PP) FE) FE) Pu) PY PY pr pa 1 e 1 0 Y 0 Y TR TR FT PTS PD PT] PO) PA Pl Pt) Pd) PA) Ph Ph Fa) Pb) Ph Pd

Cuando muere el porro

MARÍA
ELVIRA
BONILLA

 

NO ES LA POBREZA, QUE ES SOBRECO-
gedora, lo que impresiona. Esa ha estado
desde siempre acompañando alas comuni-
dades campesinas de la Costa Atlántica,
donde por años y más años, apoyados en só-
lidas redes sociales y afectivas tejidas por la
necesidad, sin apoyo estatal, han afrontado
laadversidad. Impresionalatristeza y la de-
sesperanza que brota por los poros de esta
gente buena y humilde, alegres por natura-
leza, hoy abatida por el dolor. La estela de
muerte y destrucción que los grupos arma-
dos desataron sigue vivaen Macayepo, Chi-
rultio, El Aguacate, Pajonalito, Berrugitas,
en los Montes de María.

Allí se llega por una trocha de 15 kilóme-
tros que toman una hora, después de atra-
vesar cinco arroyos que en invierno corren

impetuosos. Es un recorrido entre casas
abandonadas con sus paredes de adobe

- techadas, devoradas por la maleza. De

Macayepo queda tan poco en pie, que es

- bien difícil imaginar al pueblo que recuer-

dansussobrevivientes. Un pueblorebosan-
tedebullaranga y gente, productor de agua-
cate, ñame, yuca y maíz, cultivado por sus
habitantes en sus parcelas, al que aluden
con verdadera nostalgia como un pequeño
paraíso donde sonaban las gaitas y se baila-
ban porros interminables, con sus billares y
sus corralejas. Camiones que sacaban al
mercado sus cosechas. Un pueblo en fin,
donde nadasobrabani faltaba, dondeel tra-
bajo honrado, la palabra y la confianza
mandaban. Recuerdos guardados en la me-
moria como una ilusión. |

La tragedia comenzó con la guerrilla, el
Eln, el Prt y por último las Farc, que desde
mediados de los años 90 llegaron a contro-
lar el territorio, los montes que separan el
Caribe del Magdalena, con la soberbia que
nace del fusil. Secuestros y extorsiones.
Muerte y destrucción fue lo que les corres-
pondió a los campesinos, a quienes los re-
matan los paramilitares con su odio indis-
criminado y su furia vengativa. La masacre
del 14 de octubre de 2000, de cuya autoría
intelectual es acusado el ex senador Alvaro
García Romero, fue el puntillazo final. No

quedó un alma en Macayepo.

La política de seguridad democrática del
presidente Uribe permitió corrunas fuerzas
militares fortalecidas avanzar en la retoma
del control del territorio nacional, acorra-
lando militarmente a la guerrilla y nego-
ciandola desmovilización delos paramilita-
res. Pero los habitantes del campo quedaron
sin salida distinta a la del desplazamiento
para salvar sus vidas. Algunas empiezan tí-
midamente a regresar a sus veredas, Retor-
nar es vivir, dice la política que impulsa el
Gobierno, pero esto no será fácil.

Como en Macayepo, en los pueblos que
fueron abandonados ya no queda nada: ni
casas, ni calles, ni plaza, ni iglesia, ni escuela,
ni tiendas, ni billares, ni lugares de encuen-
tro. Sobrevive la humillación de una digni-
dad violentada y el tormento de los nom-
bres, fechas y circunstancias atroces en las
que la violencia demencial arrasó con los
más queridos. La estela de dolor que aún
ronda ensombrece cualquier brizna de es-
peranza, impidiendo que estos costeños, los
reyes del canto y la alegría, se reenganchen
con la vida. Vuelvan a bailar su porro. Y
mientras esto no suceda, no hay reparación
que valga.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
