   
 

a

 

 

 

DS

INFO MERISA
"Fecha: e 6 NOV 20099 Página: SE
Publicación: ION UEVO SIGLO Ciudad:

Sección:

 

NS

 

ul

 

 

 

Lunes 16 de noviembre de 2009 / El NUEVO SIGLO

¿Gobierno, preparado para
responder por desplazados?

UNA REUNIÓN pre-
paratoria de las sesiones
técnicas territoriales sobre
atención a la población des-
plazada, citadas por la Corte

Constitucional, realizó este.

fin de semana el Ministerio
del Interior y de Justicia.

Las sesiones técnicas de
información son para ana-
lizar los parámetros de ar-
ticulación entre la Nación
y el territorio con miras a
garantizar el goce efectivo de
los derechos de la población
desplazada. La próxima está
citada para el jueves 19 de
noviembre, a partir de las
3 de la mañana, en la Sala
de Audiencias de la Corte
Suprema de Justicia, con
autoridades de Antioquia,
Cundinamarca, Valle del
Cauca y las alcaldías de
Bogotá, Medellín, Cali y
Soacha, así como delegados
del Ministerio de Hacienda,
Planeación Nacional y Ac-
ción Social.

El encuentro de este fin de
semana estuvo liderado por
el Grupo de Coordinación
Territorial en Materia de
Desplazamiento Forzado.

- Analizar y aclarar en con-
junto con las autoridades
regionales citadas a esta
primera sesión el contenido
del Auto 314 de 2009 de la
Sentencia TO025 de 2004,
relacionado con la coordina-
ción y la corresponsabilidad
entre el territorio y la Nación
en materia de atención a
la población desplazada y
escuchar y resolver algunas
inquietudes frente a las
preguntas de la Corte Cons-

 

EL ENCUENTRO de este fin de semana estuvo liderado por el Grupo de

titucional, son los objetivos
de este ejercicio.

En quince días, el Ministe-
rio de Interior y de Justicia,
en coordinación con el Minis-
terio de Hacienda, Planea-
ción Nacional y Acción Social,
adelantará dos reuniones
más con el objetivo de prepa-
rarse para la siguiente sesión
técnica del 3 de diciembre
con todos los departamentos
de la Costa Atlántica y la
participación de 75 entidades
territoriales.

Este jueves, la Corte abre
una serie de sesiones téc-
nicas con autoridades del
orden nacional y territorial
para revisar la gestión que
vienen realizando en cum-
plimiento de los lineamien-
tos de la política pública
de atención a la población
desplazada, conforme a la
Sentencia T-025 de 2004.

Se desarrollarán siete
reuniones técnicas a lo largo
del país y los temas girarán
en torno al diagnóstico, las
falencias y los compromisos
que se presentan en la coor-
dinación entre la Nación y
las entidades territoriales
para la atención a la pobla-
ción desplazada.

En las audiencias estarán
presentes el Ministerio del
Interior y de Justicia, el
Ministerio del Hacienda y
Crédito Público, el director
del Departamento Nacional
de Planeación, el director de
Acción Social y las entidades
que conforman el Consejo
Nacional de Atención Inte-
gral a la Población Despla-
zada (Cnaipd). [3

Coordinación Territorial en Materia de Desplazamiento Forzado.

 

 

7

 

bia
