  

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í

es Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Popayán Santa Marta

El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Armenia

Eos Ibagué

Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Pereira

Diario Del Otun

ds > Villavicencio
Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

PAGINA:

 

l ZA EL HERALDO

FECHA:

 

7

Fuentes de Jaformación —

Recortes de Prensa Nacional

: Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

- 5 001 2007
JUDICIALES

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

pau
á '
a

A

VIERNES 5 DE OCTUBRE DE 2007

 

Federación de Derechos Humanos critica Ley de Justicia y Paz

Procesos contra “paras” deben
ira Corte Penal Internacional

Respuesta a Jorge 40”, las masacres no son acciones de guerra.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

La Federación Internacional de
Derechos Humanos, Fidh, presentó
en Barranquilla un balance del pro-
ceso de desmovilización paramilitar y
la aplicación de la Ley de Justicia y
Paz, en el que se hizo una radiografía
en cuanto a las versiones libres de los
ex jefes de las AUC y sus sindicacio-
nes a dirigentes políticos del Magda-
lena y el Atlántico.

Al evento, que igualmente fue lan-
zado ayer en Bogotá, asistieron el Di-
rector Ejecutivo de la Fidh, el francés
Antonie Bernard, el Secretario Gene-
ral, Luis Guillermo Pérez; el represen-
tante de la Corporación Colectivo de
Abogados “José Alvear Restrepo”, Ali-
rio Uribe Muñoz y el Delegado para la
Costa Caribe de la Coordinación Co-
lombia-Europa-Estados Unidos, José
Humberto Torres.

Luis Guillermo Pérez dijo que la
Ley de Justicia y Paz tiene graves fa-
lencias y por lo tanto se están crean-
do las condiciones para que la Corte
Penal Internacional investigue a toda
la cúpula paramilitar y a todos quie-
nes han sostenido el paramilitarismo
en Colombia.

“La salida, para el verdadero juz-
gamiento de los autores materiales e
intelectuales de las masacres en Co-
lombia tiene varias vías y una muy im-
portante es el fortalecimiento de la

El francés Antonie
Bernard, director de la
Federación Internacio-
nal de Derechos Huma-
nos, Fidh, con sede en
París, criticó las sesio-
nes de versiones libres
que se vienen cumplien-
do por parte de la Fisca-
lía con los jefes paramili-
tares desmovilizados,
dentro del proceso de la
Ley de Justicia y Paz.

Dijo que la Fidh está
siguiendo con mucha
atención el proceso de o
Justicia y Paz del presidente Alvaro
Uribe, “especialmente en cuanto al
resultado de estos crímenes atroces
y desde nuestro punto de vista es
muy importante evaluar la realidad
de la capacidad y voluntad de hacer
justicia, porque lo que existe aquí es
la voluntad de no juzgar, de no dar a
las víctimas el beneficio de sus de-
rechos a la verdad, a la justicia y a la
reparación, y esa es una causa de

Administración de Justicia en el país
y el respaldo a la acción de la Corte Su-
prema de Justicia, que a través de sus

 

Elexcomandan-
te del Bloque Norte
de las autodefensas
Rodrigo Tovar Pu-
po, alias Jorge 40”,
admitió ayer que los
hombres de su gru-
po participaron en
nueve asesinatos,
crímenes que ya ha-
bían sido confesa-
dos por Edgar Igna-
cio Fierro Flórez,
“Don Antonio”, en anteriores dili-
gencias.

Tovar Pupo ha centrado su ver-
sión durante esta semana a un re-
cuento histórico sobre los ataques de
la guerrilla contra la población del Ce-
sar y cómo las autodefensas liberaron
esas zonas.

“40” ha revelado muy poco y ayer
se refirió a algunas víctimas reporta-
das por el frente José Pablo Díaz” que
hace parte de la estructura del Blo-
que Norte.

Entre las víctimas mencionadas

 

Jefe para' se refirió a crímenes de la lista de “Don Antonio

Jorge 40' reconoció 9 hornicidios

   

Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge 40"

 

 

—

por el jefe “para” se
encuentran Raúl An-
i tonio y Jesús Emilio
Buitrago Estrada,
quienes fueron ase-
sinados el 28 de fe-
brero de 2004 en el
Y. barrio California de
A Barranquilla.

El sindicalista
José Mendivil Cár-
denas es una de las
víctimas fatales que
cayeron a manos de paramilitares el
7 de febrero de 2004. A la lista se su-
man Jair José Martes Reyes, Evaris-
to Mendoza Rodríguez y Roberto Ra-
cedo Mercado, baleados el 15 de julio
de 2004 en el municipio de Polonuevo.

El desmovilizado también se refi-
rió a los asesinatos de Fabián Felicia-
no Dávila Dávila, Enrique Jimeno
García y Carlos Julio Camargo, quie-
nes fallecieron el 10 de febrero de 2005 :
en Soledad, Atlántico.

La diligencia finalizará hoy en ho-
ras de la tarde.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E

Antonie Bernard

gran preocupación para
la Federación”.

Aseguró Antonie Ber-
nard que el papel de la Fe-
deración Internacional de
- Derechos Humanos no es
- solamente hacer evalua-
- ción de la capacidad y vo-
luntad del proceso de Jus-
ticia y Paz, “sino de buscar
la responsabilidad del Es-
tado colombiano bajo el
' Derecho Internacional y
| especialmente de la res-

ponsabilidad penal indivi-

dual de los principales au-
tores de los crímenes internacionales
más grandes, y en tal caso hay una evo-
lución muy importante del Derecho Pe-
nal Internacional, especialmente con
la creación del nuevo sistema de la Cor-
te Penal Internacional que fue ratifica-
da por Colombia y por ende se aplica
en este país y nuestro papel es el de
alertar e informar a la Corte Penal In-
ternacional y a su Fiscal General, so-
bre nuestra evaluación de la situación

magistrados de la sala de casación pe-
nal ha logrado llevar a la justicia a un
buen número de senadores y de re-
presentantes a la Cámara, ligados a
los grupos paramilitares y supletoria-
mente la Corte Penal Internacional
puede intervenir si los paramilitares
no piden perdón por sus crímenes y si
siguen en este proceso de volver a vic-
timizar a las víctimas, tratando a sus
seres queridos como si hubiesen sido
guerrilleros y esa indignación que
ellos sienten al escuchar la audiencia
de Jorge 40”, justificando una masa-
cre de gente inerme y de gente desar-
mada como un hecho de guerra, es
una ofensa para las víctimas, es una
ofensa para la democracia, es una
ofensa para el Estado de Derecho y es
una ofensa para la comunidad inter-
nacional; nosotros esperamos que
rectifiquen, que pidan perdón alas víc-
timas, que las reparen adecuadamen-
te, que pasen los años en prisión que
tienen que pasar y si no lo hacen, se-
guiremos insistiendo para que la Cor-
te Penal Internacional los investigue
y los juzgue”, sostuvo Luis Guillermo
Pérez.
“ESTAMOS FRENTE A UN
INSTRUMENTO DE IMPUNIDAD”

Por su parte, Alirio Uribe Muñoz
sostuvo que la Federación Interna-
cional de Derechos Humanos está
realizando un análisis exhaustivo de
lo que ha sido el régimen de la Ley de
Justicia y Paz y que ese informe va a
ser entregado a las organizaciones

 

Luis Guillermo Pérez

 

en Colombia”.

Dijo que la Corte tiene competen-
cia subsidiaria, lo que significa que
prefiere que tales crímenes sean in-
vestigados yjuzgados a nivel nacional
primeramente, “para ver lo que suce-
de aquí y ya significa competencia y
trabajo de la Corte Penal Internacio-
nal, sobre Colombia y eso implica que
hay una presión a las autoridades pa-
ra que entiendan que esa Ley y sus
modalidades de aplicación, son com-
pletamente contrarias a las obliga-
ciones internacionales”.

Añadió el Presidente de la Fidh
que “en el Derecho Internacional de
la Corte, sila Ley de Justicia y Paz fun-
ciona bien, sería una razón para que
la Corte no trabajara sobre el caso de
Colombia y desde el punto de vista de
la Fidh sería buena noticia, pero nos
parece que no es el caso, todo lo con-
trario, porque la manera en la que se
desarrolla este proceso de Justicia y
Paz en Colombia, es una razón de
competencia y motivo de la Corte so-
bre el caso de este país”.

sociales, víctimas, Corte Suprema,
Fiscalía General, Gobierno Nacio-
nal, Procuraduría, Defensoría del
Pueblo y demás autoridades. “Ese
informe tiene una gran cantidad de
recomendaciones que si no se acatan
el proceso de Justicia y Paz entrará
en una grave crisis y tienen que ver
con todos los problemas que presen-
ta este mecanismo legal que está
convirtiéndose en un gran instru-
mento de impunidad y que ha permi-
tido que muchos paramilitares estén
en libertad, como es el caso que de
más de cuatro mil paramilitares del
Bloque Norte, solamente estén en la
cárcel 31; a nivel nacional solo hay 55
comandantes detenidos, es decir,
que si usted hace la cuenta, de más
de 31 mil desmovilizados, el proceso
de impunidad es muy grande y si mi-
ramos en cuanto a la devolución de
bienes, se dice que los paramilitares
han expropiado más de siete millo-
nes de hectáreas de tierra y sola-
mente han devuelto 29 mil hectáre-
as, no han devuelto los desapareci-
dos; por ejemplo, a Hernán Giraldo
se le ha preguntado por más de 200
desaparecidos, a Jorge 40” también
por una gran cantidad y hasta el mo-
mento ellos no han devuelto ningún
cuerpo, entonces el informe también
hace un análisis de por qué no se ha-
ce justicia en Colombia, eventual-
mente se hará justicia en la Corte Pe-
nal Internacional o en otros Tribuna-
les Internacionales”, terminó expli-
cando Alirio Uribe.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

Alirio Uribe Muñoz

Defensores de Derechos Humanos, preocupados

> S A? E 3

a

 

$

 

José Humberto Torres

NO HAY INVESTIGACIÓN
A CANDIDATOS

El abogado José Humberto Torres,
quien además hace parte del pool de
abogados que asiste a las víctimas de
los paramilitares, sostuvo que “en
cuanto a las versiones entregadas por
los paramilitares en las versiones li-
bres, me preocupa que “Chelo” Dávila
continúe siendo candidato a la Alcaldía
de Santa Marta; que el señor Ulilo Ace-
vedo siga siendo Director del Diario
del Magdalena; que el hijo de Miguel
Pinedo Vidal continúe con su campaña
ala Gobernación del departamento del
Magdalena, sin importarles que bajo
juramento el jefe paramilitar Hernán
Giraldo dijo en su versión libre, que ha-
bía financiado y beneficiado con votos
en la zona de influencia del “Bloque
Tayrona”, a estas personas para llegar
a sus cargos políticos; y preocupa tam-
bién que en el caso del departamento
del Atlántico los alcaldes que han sido
mencionados como el de Polonuevo, de
Malambo, Sabanagrande y el caso del
alcalde de Sitionuevo, Magdalena, con-
tinúen hoy en sus cargos, sin que la Fis-
calía avance en investigaciones pena-
les en su contra, porque en este pro-
ceso de Justicia y Paz se presume que
los paramilitares postulados estén di-
ciendo la verdad, porque es la condi-
ción que estableció la Corte para que
accedieran a los beneficios; entonces
el señor Alcalde de Sabanagrande, el
de Polonuevo y el de Malambo, o tie-
nen cosa distinta que demostrar que lo
que dijo Fierro Flórez no es cierto, que
“Don Antonio” está mintiendo, con lo
cual estaremos asistiendo a dos esce-
narios; Fierro Flórez pierde los bene-
ficios de la Ley de Justicia y Paz y es
condenado a más de 25 años de prisión
o, en otro escenario distinto es Fierro
Flórez quien dice la verdad y estos al-
caldes son amigos de los paramilita-
res, algunos simpatizantes y otros
miembros de las AUC, pero el caso más
grande que uno ve en el departamen-
to del Atlántico es el del candidato a la
alcaldía de Campo de la Cruz, el médi-
co Carlos Alberto Gutiérrez Cotes, que
sigue siendo hoy candidato del Partido
de la U a la alcaldía de ese municipio,
estando privado de la libertad con una
medida de aseguramiento por con-
cierto para delinquir en delitos de te-
rrorismo, secuestro y extorsión; eso

“nos explica cómo la ética política del
Partido de la U aquí no opera y man-
tienen aún como candidato a una per-
sona que está vinculada a un proceso
penal. Y el caso del candidato“Abina-
dad Márquez, del Partido de la U en Po-
lonuevo, que recibió beneficios econó-
micos de personas hoy procesadas, co-
mo es el caso de Carlos Alberto Gutié-
rrez Cotes.

 

 

 

   
 

A a

 

 
