 

INFO MERISA

 

 

 

 

 

Q

 

0 E YO ina: ) A
Fecha: 1 / NOV ? 08 as 9 Á
Publicación: Bl MU Evo 5161 OST A Ciudad:
Sección: :

 

 

Corte decidirá demanda
al Código de Minas vigente

La acción argumenta que la norma, en dos de sus artículos, adquiere
prevalencia sobre las reglas ambientales

LAS EXPLORACIONES

mineras estarán mañana en

la mira de la Corte Consti-

tucional por cuenta de una
demanda de exequibilidad
interpuesta contra el Código

de Minas del 2001, que está

vigente, la cual argumenta

que dichas actividades pre-

 

———__ €rrores u omisiones; cuando

|

valecen sobre las normas
ambientales.

Uno de los artículos del
Código de Minas demandado
por el ciudadano Jerónimo
Rodríguez es el 203: “Uso de
recursos. Cuando en desa-
rrollo de los trabajos de ex-
ploración se requiera usar en
forma ocasional o transitoria
recursos naturales renova-
bles de la zona explorada,
se autorizará dicho uso por
la correspondiente autoridad
ambiental”.

También fue demandado
el artículo que contempla
los casos en los cuales las
autoridades podrán negar la

licencia ambiental: cuando

el estudio del impacto am-
biental no reúna los aspectos
previstos por la autoridad

- ambiental; cuando en el es-

tudio se hubiere incurrido en

las medidas de prevención
no cumplan con los elemen-
tos sustanciales establecidos

por las normas ambientales,

y cuando las omisiones o
errores en el estudio afecten
el proyecto minero.

Según el demandante, el
artículo 203 de la Ley 685
de 2001 (Código de Minas)
no permite la posibilidad de
que la autoridad ambiental
niegue el pedido de uso de los
recursos naturales no reno-
vables. “Simplemente exige
otorgar la autorización, de
suerte que lo mismo daría
si existiese o no la autoridad
ambiental”, sostuvo Rodrí-
guez.

En cuanto al artículo 213,

LA SALA Plena de la Corte Constitucional deberá revisar el Código de

 

 

 

3

Minas vigente, demandado por menospreciar las normas ambientales.

que contempla en qué casos
se niega la licencia ambien-
tal, Rodríguez sostuvo que
estos casos no tienen en
cuenta aspectos de natura-
leza ambiental. “El Código
de Minas, aun siendo una
norma especial, no prevalece
sobre las demás de carácter
ambiental”, dijo.

La demanda también ex-
pone que las disposiciones

demandadas violan los prin-

cipios, derechos y deberes

constitucionales que tienen

relación con el medio ambien-
te, en cuanto desconocen la
garantía de su efectividad.
“Las normas del Código
de Minas demandadas des-
conocen los principios de
progresividad, prevención
y precaución, y privilegian
el desarrollo de una activi-
dad económica con desco-
nocimiento de las normas
ambientales y culturales
anteponiendo el interés par-
ticular sobre el general”,

argumenta la demanda de

constitucionalidad.

Procuraduría

El 10 de julio del presente

año, el procurador Alejandro
Ordóñez le solicitó a la Corte
Constitucional declarar exe-
quibles ambos artículos de la

ley acusada.

Según la Procuraduría, “la
adecuada interpretación de
las disposiciones del artículo
203 del Código de Minas es
congruente con el concepto
de Desarrollo Sostenible en
cuanto por definición legal
éste conduce al crecimiento
económico y al mejoramiento
de la calidad de vida de las
personas, sin agotar la base
de los recursos en que se sus-
tenta ni desconocer derechos
de las generaciones futuras.
Es decir, que la autoridad
ambiental dentro del marco
de sus competencias, por vir-
tud de la norma cuestionada,
goza de la facultad para otor-
gar los permisos necesarios
para la utilización ocasional
o transitoria de los recursos
naturales renovables cuan-
do el solicitante cumpla los
requisitos legales”.

En cuanto al artículo 213
del Código de Minas, el Mi-
nisterio Público le pidió a la
alta Corte declararlo exequi-
ble, pero condicionado a la
necesidad de sujetar el desa-
rrollo de la actividad minera
a la protección especial que
demandan tanto el patrimo-
nio arqueológico, histórico y
cultural de la Nación, como
los derechos de los grupos ét-
nicos asentados en las zonas
de exploración. [3

 

 

 

 
