  

 

5

%

INFOS MESETA

E oo e

 

 

 

 

 

 

 

ca

Publicación: 17400001 901 LIBERAL BIMANGA

 

 

 

 

 

 

Visita del Embajador de los DD.HH. de Francia a Colombia

“La situación de las víctimas
cada vez es peor”: Zimeray

»En su visita al país, el embajador de Francia para los Derechos Humanos, aseveró que la violencia siempre será
preocupante, pero cuando proviene de la autoridad se siente un país completamente revolcado.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Esta era la segunda vez que
el diplomático, Francois Zi-
meray, embajador de Fran-
cia para los DD.HH., visitaba
suelo nacional, pero con sor-
presa y algo de preocupación
tuvo que admitir que la situa-
ción de las víctimas de la vio-
]- ria es cada vez peor, o por
33 sigue igual.

Aunque reconoció algu-
nos esfuerzos del Gobierno
por atenderlas, aseguró que
la impunidad sigue siendo
elevada e hizo un llamado a
la justicia para garantizar el
derecho a la verdad y a la re-
paración que tienen los afec-
tados.

Francois Zimeray encabe-
zÓ durante dos días el semi-
nario: Fortalecimiento de la
justicia en favor de las vícti-
mas, realizado en Bogotá por
la embajada de su país.

Zimeray señaló que en Co-
lombia la situación de las vícti-
mas es mucho más complicada
que en otros países. “Aquí
la justicia las deja esperan-
do años por un derecho que
tienen. La verdad y la repa-
ración les es concedida a muy
pocos (...) Además hay una
particularidad, mientras se
adelanta el trabajo con las
víctimas, el conflicto interno
continúa dejando más y más
viudas y huérfanos”.

Considera que se ven po-
cas respuestas de la justicia
a las víctimas. Esto no quie-
re decir que no haya procedi-
mientos, lo que pasa es que
son demasiados los afectados
y muy pocos los recursos para
atenderlos.

lu all

 

Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL
Francois Zimeray hizo un llamado a la justicia para garantizar el
derecho a la verdad y a la reparación que tienen los afectados.

 
 

 

Se expresaron
muchas críticas
sobre la Ley de
Justicia y Paz. Por
eso es bueno hacer
eventos donde se
le ponga rostro

al problema y no

hablar tanto de
1)

cifras:
Francois Zimeray, embajador
de Francia para los DD.HH.

 

 

 

5) _ PREGUNTAS Y RESPUESTAS

¿Cree que con la extradición de 14 ex jefes para-
militares las víctimas perdieron la posibilidad de
conocer la verdad?

“No puedo referirme concretamente a las actuaciones
del Gobierno, pero lo que puedo decir es que hay que
luchar contra la indiferencia. Se debe exigir un diálogo
sincero entre victimarios y víctimas con el apoyo del Es-
tado”.

Usted insiste mucho en el ambiente de impuni-
dad que se vive en el país ¿No se han construido
los mecanismos necesarios para garantizar una
reparación efectiva?

“Totalmente. El sentimiento de impunidad en Colombia
es como un veneno y las voces de las víctimas son silen-
ciadas todos los días”.

¿A veces parece que en el exterior fueran más es-
cuchadas que aquí en Colombia?

“Hay quienes consideran que la ciudadanía se está
acostumbrando a vivir en conflicto... Eso es muy cierto.
Creo que es un asunto cultural el hecho de que la gen-
te crea que nada puede cambiar y que todo debe seguir
igual. Los colombianos se están acostumbrando a la vio-
lencia”.

¿Preocupa más cuando se conocen casos como
los llamados “falsos positivos”, donde la respon-

nl
sabilidad recae sobre agentes del Estado?
“La violencia siempre será preocupante, pero cuando
proviene de la autoridad se siente un país completa-
mente revolcado. Ir a Soacha (Cundinamarca) es muy

triste, porque se percibe la tristeza en el ambiente (...)
creo que en ese caso hay medidas por tomar”.

¿Cómo cuáles?

“Las que sean. Es que no es comprensible que las co-
sas sigan igual en un país donde ocurren este tipo de
casos. En otros lugares, con un solo “falso positivo", la
comunidad en su totalidad hubiera reaccionado dife-
rente, con indignación”

¿Cómo debió responder el Estado y la justicia?
“Sería una lástima que Colombia, un país que tiene
juristas e instituciones calificadas, no sea capaz de
entregar respuestas y velar por sus víctimas. Ojalá no
llegue el día en que sea la comunidad internacional la
que entre a pedir explicaciones”.

¿Eso podría ocurrir con la Corte Penal Interna-
cional (CPI)?

“Lo que es cierto y hay que recordar, es que la CPI no
existe sólo sobre el papel. Hay que entender que exis-
te una especie de juez o policía que reemplaza la jus-
ticia de países donde no opera”.
