 

   
 
  
  

%
06
INFOJMEPIOS

Sr

 

Fecha:

TE NOV 2009

Página: 4 6 8

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:
us

 

 

Historias de mujeres víctimas y victimarias confluyen en un documental

Dos orillas, un mismo dolor

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
Sandra ha podido ver el con-

icto desde las dos orillas, la
de víctima y la de victima-
ria. Ella cuenta su historia y
comparte su punto de vista
con una tranquilidad que está

ES

muy lejos de sentir porque la
violencia la ha tocado a ella,
su familia y su comunidad.
Sandra hizo parte del Bloque
Héroes de Granada de las
Autodefensas y tanto antes
como después de su militancia,

vio morir vecinos, amigos y.

 

hasta a su esposo en medio
de la violencia urbana que se
libraba hace algunos años en
Medellín.

Sandra se desmovilizó hace
cinco años y desde ese mo-
mento intenta reparar en parte
el daño que causó a la socie-
dad, liderando proyectos en
pro de su comunidad. Como
ella, miles de mujeres viven
los estragos de la guerra y
se han visto involucradas en
ella por ignorancia, pobreza,
venganza o simplemente por-
que no tenían otra alternativa
de vida. Por otro lado están
otras mujeres víctimas, aquellas
mujeres que nunca hicieron
parte de la guerra de manera
activa, pero ésta se les llevó a
sus padres, hermanos, esposos
e hijos. :

Las historias de unas y otras
fueron recopiladas por el Ins-
tituto de Estudios Regionales
-INER- y la Universidad de
Antioquía en la investigación,
“Desde diversas orillas: Voces
de mujeres colombianas sobre
verdad, justicia y reparación.
Del reconocimiento de la di-
versidad a la búsqueda de
articulación”. Como parte de
esta investigación, fue reali-
zado el documental “Desde
Diversas Orillas” dirigido por
Luz María Londoño, Patricia
Ramírez, Adriana Ruiz y Ana
Cristina Monroy.

Orillas que se encuentran
“La historia de la investigación
tiene antecedentes en el 2001,
cuando empezamos a hacer
un trabajo llamado “Mujeres
en tiempos de guerra; so-
bre los efectos de los grupos
armados en la identidad de
las mujeres que habían hecho
parte de ellos en los años 608,
705 y 805 y habían vivido su

 

reincorporación a la sociedad”
cuenta Luz María Londoño,
integrante del INER.

A partir de ese primer
acercamiento, el grupo de
investigación pudo trabajar
además con mujeres víctimas
del conflicto, “en este punto
se nos enriqueció la mirada
porque estuvimos en contacto
con otras historias” manifiesta
Londoño.

La investigación “Desde
diversas orillas”, resulta de una
suma de estas experiencias
y el trabajo de instituciones
como el Centro Internacional
de Investigaciones para el De-
sarrollo de Canadá, la OIM, la
Misión de Apoyo al Proceso
de Paz en Colombia de la
OEA, entre otras. Se llevó a
cabo en cinco zonas del país:
Nororiente (Bucaramanga y
Barrancabermeja); Suroccidente
(Cali, Popayán, Timbío y Silva);
Costa Atlántica (Barranquilla,
Rioacha, Cartagena, Turbaco y
Valledupar; Medellín y Bogotá.

Para la elaboración del
documental fueron entrevis-
tadas 270 mujeres, quienes
expresan en él sus miradas
sobre guerra, paz, verdad,
justicia, reparación y reconci-
liación en medio del conflicto.
“Son otros espacios diferen-
tes, no tan vistos, termina
uno retrotrayendolos a las
miradas de las personas que
normalmente circulamos en
esta cotidianidad, sabemos
que existe un conflicto, pero
no a todos nos afecta porque
se limita en muchos casos a
unos lugares muy periféricos
y a determinado número de
personas, con este trabajo
llamamos a estos lugares y
los hacemos más visibles”
dice Adriana Ruiz, abogada y
parte del grupo investigador.

 
