   
   
 

5

INEOIMERISA

a

Fecha: Y A NOV 2009

Página: ? C
j

 

Publicación: — By MUEVO $:610.8T 4

Ciudad:

 

Sección:
E

 

 

 

 

 

EN COLOMBIA

Francia constata
“graves y masivas”
violaciones a DD.HH.

LA “PERSISTENCIA de
violaciones graves y masi-
vas" a los derechos humanos
en Colombia y el “compromi-
so” de las autoridades y de la
Justicia en la lucha contra la
impunidad, fue constatada
por Francia.

Durante una visita a Colom-
bia del 11 al 14 de noviembre, el
embajador galo para Derechos
Humanos, Francois Zimeray,
se reunió con las autoridades
locales y con representantes
de la sociedad civil, declaró el
portavoz del ministerio fran-
cés de Relaciones Exteriores,
Bernard Valero.

“Esos encuentros permitie-
ron constatar el compromiso
de las autoridades y de la
administración de justicia
en favor de la lucha contra
la impunidad y el respeto de
los derechos fundamentales,
como también la persistencia
de graves y masivas violacio-

nes de los derechos huma--

nos”, puntualizó el vocero.

Durante su estadía en
Bogotá, Zimeray se reunió
con la periodista colombia-
na Claudia Julieta Duque,
amenazada desde 2001 por
sus investigaciones.

El diplomático francés
les transmitió el “apoyo de
Francia” a la periodista y
también a la organización
no gubernamental “Peace
Brigade International” por
“su valiente y decidida tarea
de acompañamiento de los
defensores de los derechos
humanos amenazados”.

El portavoz recordó el “com.-
promiso” del ministro francés
de Relaciones Exteriores,
Bernard Kouchner, “en favor
de todos aquellos que luchan
por la defensa de los derechos
humanos, poniendo sus vidas
en peligro”.

“Deben saber que nuestras
embajadas les brindarán
asistencia si así lo necesitan”,
afirmó el mismo vocero.

 

LA “PERSISTENTE” violación a
los derechos humanos en Colom-
bia, fue constatada por Francia.

Otros organismos inter-
nacionales como la ONU,
que han insistido en que las
violaciones cometidas por
los grupos guerrilleros y las
fuerzas armadas colombia-
nas, así como las actividades
de los grupos armados ilega-
les y narcotraficantes, junto
con subyacentes dificultades
estructurales, como la in-
equitativa distribución de la
riqueza, la discriminación y
estigmatización de grupos
vulnerables, la impunidad y
las dificultades para el acce-

so a la justicia, siguen “con-

dicionando el goce integral
de los derechos humanos”.

“El Gobierno há realizado
grandes esfuerzos para for-
talecer el Estado de derecho,
fundamentalmente incre-
mentando su presencia en
lugares que anteriormente
estaban bajo control de los
grupos armados ilegales.
Sin embargo, se continúan
produciendo graves viola-
ciones de los derechos hu-
manos”, señaló un reciente
informe de la ONU.

Así mismo, el embajador
de Colombia ante la OEA,
Luis Alfonso Hoyos, recien-
temente abandonó una au-
diencia en la que se estaban
haciendo denuncias sobre la
persistencia en la violación a
los derechos humanos. [3

 

 

bia

 

 
