   
 
 
 

mec
NECOMERIOS

"Fecha:

Ciudad:

 

 

   

|
POLÍTICA

A

Desplazados podrían quedar sin ayudas estatales, de incluirse esta propuesta, advierte el Gobierno.

LE A

A >

Miércoles 18 de noviembre de 2009

A

LA PROPOSICIÓN SERÍA INCLUIDA EN LA LEY ESTATUTARIA DE REFORMA POLÍTICA

Subsidios en suspenso

REDACCIÓN POLÍTICA
Katherineloaiza(Delperiodico.com.co

La ley estatutaria de la reforma
política podría incluso afectar
a las víctimas de la violencia
en el país, después de que va-
rios proponentes incluyeran un
aparte que prohíbe al Estado
entregar concesiones y con-
tratos, seis meses antes de las
elecciones.

El aparte, que estaría inclui-
do en el parágrafo 6 del artículo
16 de la ley estatutaria de refor-
ma política, buscaría inicial-

 

Una propuesta
dejaría en el li

 

RESPUESTA A PETICIÓN DE COLOMBIA

Aparecen más mediadores a la crisis

Después de la petición que hizo Colombia
al Gobierno español, para que sirviera de
verificador en la frontera con Venezuela,
éste respondió que está dispuesto a ser-
«Virde mediador a la crisis.El secretario

AS

a

  
  

€ -EStdo0o

 

E bli

Juan Pablo Laiglesia, secretario de Estado españo

Juan Pablo de Laiglesia, en la Comisión de
Asuntos Iberoamericanos del Senado (la
Cámara Alta del Congreso español), indicó
que su país quiere contribuir a diezmar las

tensiones diplomáticas dadas por la crisis .

 
 

 

ee

DIM Da.

 

 

 

 

 

 

 

   

|, confirmó la disposición a mediar.

Sin embargo, el viceministro

El parágrafo busca prohibir la entrega
de subsidios seis meses antes de las
elecciones, lo que significa que las
víctimas no podrían recibir nada hasta 2010”.

Miguel Ceballos, viceministro de Justicia.

para frenar la adjudicación del tercer canal de televisión,
mbo las ayudas estatales a las víctimas de la violencia.

mente frenar la concesión del 2010, para evitar favoritismos
tercer canal de televisión, para políticos.
que éste sea entregado hasta
después de las elecciones de de Justicia, Miguel Ceballos, in-

¿4

dicó que éste parágrafo además
de no cumplir con el requisito
mínimo de unidad de materia,
es decir, que tenga correspon-
dencia con lo que está buscando
regular esta ley estatutaria, ter-
mina afectando a las víctimas
de la violencia en el país.

“El parágrafo busca prohi-
bir todo tipo de concesiones
del Estado, así como entrega
de subsidios seis meses antes
de las elecciones, lo que sig-

|

entablar posibles diálogos. El delegado del
país ibérico indicó además que sus inten-
ciones son que las tensiones diplomáticas
bajen de manera permanente.

Por otro lado, Estados Unidos reiteró que
está dispuesto a mediar también ante la
crisis. Esta vez fue lan Kelly, portavoz del
departamento de Estado de ese país, quien
indicó que como su país no tiene intencio-
nes de agredir ninguna nación latinoameri-
cana, estaría incluso dispuesto a mediar en
el problema diplomático entre Venezuela y
Colombia,

“Estamos a favor de la cooperación en
esta región y estamos preparados para ayu-
dar, si podemos jugar un papel de apoyo o
de mediación”, explicó Kelly, quien agregó
que no está de acuerdo con que se le acuse
ser el causante de las tensiones diplomáti-
cas, por el tema del acuerdo militar.

“Respaldamos una mayor cooperación,
un mayor diálogo. No tenemos ninguna
intención de agresión en América del Sur.
Y hacemos un llamamiento al diálogo”, in-
sistió Kelly.

Además de estas nuevas propuestas de
mediación, un grupo de parlamentarios
vrasileños está viajando por Venezuela y
posteriormente lo hará en Colombia, con
miras a buscar salidas a las tensiones diplo-
máticas.

|

 

 

 

ROJAS DIJO QUE SE ATROPELLA A LA JUSTICIA

Indagarán a conjueces =>.
por fallo del referendo

bién en la oposición”, indicó
Barreras al hacer la denuncia.

Ante esto, el senador Héc-
tor Elí Rojas dijo que “se está
atropellando la justicia. Como
es posible que una decisión
tomada en derecho entre a ser
amenazada por otros sectores
con base en argumentos im-
béciles”.

La Procuraduría ya empezó
a realizar los primeros movi-
mientos con miras a determi-
nar si encuentra méritos para
investigar a los dos conjueces
que firmaron la ponencia que
dejó sin piso la recolección de
firmas del referendo reelec-
cionista. Según se conoció, el
Ministerio Público acudió al
Consejo Nacional Electoral
en busca de documentación
sobre los conjueces.

Por otro lado, el represen-
tante a la Cámara Roy Barre-
ras, elevó una queja ante la
Sala Disciplinaria del Conse-
jo Superior de la Judicatura.

Indicó que está seguro que
ellos incurrieron en un com-
portamiento irregular.

“La Corte Constitucional sí
tiene la competencia para to-
mar estas determinaciones, no
como lo hicieron los conjue-
ces conmilitones mal elegidos,
que son integrantes de la opo-
sición y que le están haciendo
un mandado al liberalismo
oficialista en la oposición y a
Germán Vargas Lleras, tam-

 

9609000000818 >

, Pe

y o Me
o N

ta

- Yo,

“e

Y

ME

ES

   

.
y

“E

 
 

 
 

F

ha

2
h j
E ;

  

A

        

a 3 a
ds

El fallo por las firmas del referendo, sigue

     
 
 
   

-

          
 

    
 

cd

5

usando polémica. |

NO SE ACABAN LOS LÍOS

Falta de quórum:
sigue el problema

Una semana más fue apla-

 
    
   

a
ATA
AL

rá la reforma política, des-
pués de que faltaran a la
sesión tantos congresistas
de las comisiones primeras
de Cámara y Senado, que
ni siquiera se | uórum
deliberatorio., ese

Dos horas después de ci-
tada la sesión, apenas si ha-
bía menos de media docena
de representantes e igual
- Fue entonces cuando el
senador Samuel Arrieta,
presidente de la Comisión
Primera de Senado, deci-
dió que los congresistas no
iban a llegar y levantó la
sesión.

El próximo miércoles
continuará la discusión de
esta iniciativa, que tiene
mensaje de urgencia.

 

nificaría que las víctimas de
la violencia que están espe-
rando reparación o subsidios
de Acción Social, no podrían
recibir nada hasta pasadas las
elecciones de 2010”, explicó
el Viceministro.

Esto significaría, según ci-
fras del Ministerio de Interior
y Justicia, que por lo menos 2
millones y medio de víctimas
de la violencia y desplazados
tendrían que esperar hasta des-
pués de elegidos el nuevo Con-
greso y Presidente, para seguir
recibiendo ayuda estatal.

Unidad de materia

Uno de los temas más po-
lémicos en torno a quienes
quieren frenar la adjudicación
del tercer canal de televisión,
tiene que ver con la unidad
de materia. El Ministerio de
Interior, a través del jefe de
esa cartera, Fabio Valencia
Cossio, ha dicho en reiteradas
ocasiones que esta propuesta
no tiene futuro dentro de la
reforma política porque no
tiene nada que ver con lo que
fue aprobado en ella.

“En el artículo primero de
la reforma política se esta-
bleció que esta regulación no
afecta aspectos relacionados
con la elección de Presidente
y Vicepresidente y esta pro-
puesta termina incluso cam-
biando la Ley de Garantías”,
explicó Ceballos, quien tam-
bién agregó que la Ley de Ga-
rantías Electorales establece
que aunque se prohíbe la con-
tratación directa, sí se puede
realizar mediante otras moda-
lidades de selección, como la
licitación.

Los proponentes

Por otro lado, el representan-
te Telésforo Pedraza, uno de
los congresistas que hizo la
proposición, aseguró que las
intenciones de esta propuesta
no son malas, porque están
hablando de las elecciones a
futuro, mientras que no hizo
referencia al problema de uni-
dad de materia.

Las víctimas

Este medio consultó al direc-
tor del Movimiento de Vícti-
mas de Crímenes de Estado,
Iván Cepeda, quien dijo no
conocer la proposición y por
eso prefirió no opinar al res-
pecto. Sin embargo aseguró
que cualquier propuesta que
pueda afectar el bienestar
económico de las víctimas

debe ser rechazada.
