  

5
06
INC MERSR
Fecha:

Página: Di

Ciudad:

 

Publicación:

 

Sección:

 

 

 

 

 

   

n optimizar pg >
atención Integral 9... —-
a desplazados

Con la actualización de la base de datos de la

po ¡ción desplazada se busca el mejoramiento
de la calidad de vida, dirigida especialmente a los
sectores de salud y educación.

 

 

¡Foto CARLOS PATIÑO/La Opinión

   
   

El director nacional de registro Acción Social de la Presidencia de la República, Wi-
lliam Castillo, dirigió ayer la jornada de capacitación en Cúcuta.

CIUDAD RECEPTIVA

al planteamiento de la entidad

El mejoramiento de la cali-
dad de vida de la población despla-
zada, es el objetivo que persigue
Acción Social de la Presidencia de
la República con la actualización de
la base de datos.

“Estamos muy comprometi-
dos conla asistencia en la población
con la protección de los derechos,
el cumplimiento de las ordenes de
la Corte Constitucional y la razón
de ser de Acción Social, que es
la atención integral y digna a la
población en situación de despla-
zamiento”.

Así se refirió William Casti-
llo, director nacional de registro de
Acción Social, quien llegó a Cúcuta
para dirigir la capacitación a miem-
bros de entidades que conforman
el Ministerio Público.

Según el directivo, hace un
año han venido trabajando para
eliminar las barreras de acceso
para la prestación de servicios a
la población desplazada, particular-
mente enfocado a temas de salud

y educación.
| Preocupa que la población
desplazada solicite un servicio en
salud y le sea negado, simplemente
porque nolleva la carta quelo acre-
dite como desplazado.
“Lo que hoy esta-
mos haciendo es ofre-
ciéndole alas entidades,
un acceso directo a
la base de datos para
que puedan verificar de
manera inmediata y en
línea si la población que

 

nacional.

Castillo destacó el interés
de las entidades del orden terri-
torial por poner en práctica la
herramienta. Por eso se acordó
hacer una nueva capacitación más
profunda en diciembre de 2009, en
.. esta ciudad.

o Allí se harán ejer-
A ciciosprácticos para que
IP cada entidad desarrolle

y ponga en practica la

herramienta en su ins-

talación o sede.

. En enero de 2010,

se espera que la base de

se acerca a solicitar el - datos esté unificada. Sin
servicio es desplazada | se extenderá a embargo, cualquier enti-
ono”, subrayó. —_ dadpuedeingresarenlos
La actualización otros del palS. — meses siguientes ya que
esencialmente preten- ss este puede ser gradual.

de abolir tanto trámite
administrativo para que los des-
plazados puedan ser atendidos de
manera inmediata.

Los representantes de las
diversas entidades como la Perso-
nería, Procuraduría, Defensoría del
Pueblo, se mostraron receptivos

“Senecesita esla voluntad de

las entidades para que el proceso

sea inmediato. Que las entidades
consideren que deben cambiar
algunos de sus procedimientos
internos e ingresar a la estrategia.
Esto es de libre implementación
durante todo el año”, precisó.

Cúcuta es una de las ciudades
más receptivas de población despla-
zada, después de Bogotá y Medellín,
que tienen en sus cuentas el mayor
índice en ese sentido.

Sin embargo, desde la óp-
tica del funcionario nacional, el
fenómeno de desplazamiento ha
mejorado en el ámbito regional
en términos de seguridad, lo cual
se puede observar mediante los
indicadores de gestión.

Por eso los esfuerzos se
están enfocando hacia la atención
de la población que sufre y sufrió
el flagelo del desplazamiento.

Para que la gente no quede
por fuera del servicio integral, se
desarrolla un trabajo conjunto con
las oficinas del Ministerio Público
para que las personas que hayan
sido víctimas de desplazamiento y
que no hayan rendido declaración
se acerquena hacerlo, sinimportar
el año del evento.

Esta capacitación se ha dic-
tado en 320 municipios del país y
más de 100 hospitales hacen uso
de la herramienta.
