  
 
 

5
e
IMEOSMERISA |

e

 

 

 

 

 

 

 

00 hh
22. VANCUAR MAJNDEOS] . DIAR fi 1 y NOV 200
AuUSARCIA Md IMA NGA — Ciudad:
Publicación: DO '
pRoiad E El

 

 

Apoyo monetario de “Familias en Acción”

Les ¡otorgaron
ICentivos a
915 estudiantes

Cr

ÁNGELA CASTRO ARIZA

acastroOvanguardia.com |

Sergio Andrés Pérez lle-
gó puntual ayer al medio-
día a la cita en el velódromo
Alfonso Flórez Ortiz. Bajo
un sol arrollador, este estu-
diante, quien cursa décimo
grado en el Instituto Tecnoló-
gico Salesiano, tomó asiento
Junto a su mamá a la espe-
ra de que el Presidente de
lc” olombianos hiciera su
aparición.

Aunque no sabía a ciencia

- cierta el por qué de su pre-
sencia en este esce-
nario deportivo, sólo
estaba seguro de que
era uno de los 915
jóvenes de Bucara-
manga que resultó
beneficiado con in-
centivos educativos '
por estar vinculado
al programa “Fami-
lias en Acción”, abandera-
do por Acción Social.

Para este joven de 16
años, los $130 mil que equi-
valen al estímulo que recibi-
rá por ser alumno de décimo
grado de un colegio oficial,
no es una suma desprecia-
ble: “cualquier plata es una
ayuda, porque sirve para los
gastos de la educación”.

Con la carta de invita-
ción en la mano que, ade-

 

 

Sergio Andrés
Pérez

 

La gracia no es

 

entrar al colegio,

sino permanecer,
graduarse e ingresar
a la universidad
porque una sociedad
sin pobreza es una

sociedad educada. .
1)

más, garantiza que le
será entregada la car-
ta cheque” para ha-
cer efectivo el apoyo
monetario, Sergio An-

Álvaro Uribe Vélez,
Presidente de
Colombia

 

calidad de acudiente,
esperaron paciente-
mente a que el presi-
acilia: Álvaro Uribe Vélez,
encabezara el acto oficial con
tres horas de retraso.

Al rendir un informe so-

bre el avance del programa
en la capital santanderea-
na y ante más de siete mil

personas congregadas en el
velódromo, el Jefe de Esta-
do precisó que los incentivos
entregados, de libre desti-
nación, suman $156 millo-
nes.

 

drés y su mamá en

En ese OEA de ideas,
destacó que “Familias en Ac-
ción” no es un regalo. Este
programa es un apoyo para

estudiar y para ayudarles

a las familias más pobres,

porque en la medida en que

las nuevas generaciones es-

tudien, ellas van a sacar ade-

lante a sus familias y van a
sacar adelante al país”.

Combatir deserción

En virtud de esa inicia-
tiva, el Mandatario Nacio-
nal expresó que el objetivo
es combatir la deserción es-
colar; es decir, que los ba-
chilleres completen su ciclo
escolar y se preparen para
seguir estudiando, ya sea
una carrera técnica, tecno-

lógica o profesional.

130

 

mil pesos y $300 mil reciben
como incentivo los alumnos
de décimo grado de este año
y los bachilleres de 2008, de
manera respectiva.

 

 

Jaime Del Río / VANGUARDIA LIBERAL
Iván René Beltrán Garavito, un estudiante de décimo grado, fue el
primero en recibir oficialmente el incentivo educativo de manos del
propio Presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez.

Para tal efecto, Uribe Vé-
lez declaró que el estímulo

 

»mbia

 

MAATTI

 

Durante la actividad protocolaria, Fernando Vargas Mendoza, alcalde de
Bucaramanga, se refirió al apoyo que ha brindado el presidente Álvaro Uri-
be para que “Familias en Acción” haya ampliado su cobertura en la ciudad,
señalando que de 8.200 hogares en el inicio del programa, actualmente

son 19 mil las beneficiarias.

En ese escenario, enfatizó que este programa se ha integrado a la Univer-
sidad del Pueblo, permitiendo así que 3 mil 300 jóvenes de estratos 1 y 2
de “Familias en Acción” puedan estudiar en las 17 sedes en carreras tec-

nológicas, subsidiadas por el Sena.

ayuda: “cuando un mucha-
cho termina décimo y sabe
que tiene este incentivo, ese
Joven piensa en hacer once
y graduarse”.

Por su parte, Diego An-
drés Molano Aponte, direc-
tor de Acción Social, sostuvo

que el programa, que abar-
ca siete ciudades, ha cam-
biado la vida de familias en
distintos rincones del país,
y que en Santander favore-
ce a 220 mil hogares de es-
tratos bajos.
