   
 

INFOMERIOS
Fecha: | 19 NOV

-

7009 Página: > he

 

Publicación:
1. DIARIO DE

BL MAGTATENA

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

 

 

 

Brigada de salud a las víctimas de la violencia

En la sede del Secretariado
Diocesano de Pastoral Social
en Santa Marta, se desarrolló
una brigada de salud con el
grupo de participantes del "Pro-
grama de Atención Integral a
Cien Víctimas de la Violencia".

Durante la jornada realiza-
da con el apoyo de Saludcoop
y las profesionales Shirley
Romero y Milena Arenilla, los
participantes recibieron los
servicios de higiene oral, con-
trol de peso y talla, chequeo
general y examen visual.

Esta actividad fue orientada
con el propósito de ratificar
las acciones emprendidas por

- la Pastoral Social en pro de la
dignificación de las condicio-
nes de vida del ser humano;
razón por la cual, adicional-
mente de los 89 participantes

tendidos durante la brigada
Je salud, la jornada sirvió
como escenario propicio para

 

 

Po

on

a

 

 

LA BRIGADA fue orientada con el propósito de ratificar
las acciones emprendidas por la Pastoral Social en
Santa Marta en pro de la dignificación de las condicio»
nes de vida del ser humano.

la distribución de 900 kilos de
azúcar en acción coordinada
entre el Banco Diocesano de
Alimentos, la Dirección de Im-
puestos y Aduanas Nacionales
(Dian) y Acción Social; mos-
trando de esta manera la cohe-
sión existente entre los dife-
rentes programas adelantados
por Pastoral Social y otras ins-
tituciones comprometidas con
la ayuda humanitaria.

Así mismo, se continuó con
el proceso de asesorías por
parte del equipo profesional
de la Pastoral en materia de
generación de ingresos, ten-
dientes a la consolidación de
las unidades productivas apo-
yadas durante la ejecución del
programa. Los participantes
continúan mostrando con su
asistencia a las actividades el
compromiso con el programa
y su gratitud con el proceso
llevado a cabo.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
