  
   

o
pS

$
coló EDIO

7 e UY ara +2) t Salina:
Fecha: El hol POpé Jyañ Página

Publicación: £ Ú ; ve ; 2009 Ciudad:

  

 

 

 

Sección: ás

C ) , | Le:
El operativo se cumplió en la zona de Bodega Alta, entre los municipios de Morales y Suárez

 

 

 

DO

Policía rescató a comerciante cafetero

».4S Farc exigían 800 mi-
llones de pesos para de-
jarlo en libertad.

JUDICIAL

En una operación helicopo-
rada que inicialmente estaba
destinada a reconocer con un
sobrevuelo la zona, la Policía
Cauca con apoyo del Servicio
Aéreo y el Gaula de la misma
institución, rescató sano y sal-
vo al comerciante de café Pe-
dro Julián Satizábal.

El operativo se cumplió
hacia el medio día de ayer en
la zona de Bodega Alta, zona
mm" ñosa entre los munic1-
pr0ws-ue Morales y Suárez.

Los guerrilleros de las
Farc exigían 800 millones
de pesos para dejar en liber-
tad al comerciante de café.
En los últimos días, prepa-
raban un canje con el hijo del
plagiado, quien debía llegar
con 100 millones de pesos
mientras Satizá-
bal Díazbuscaba | ”12A

 

ABIRGRIDS

Suministrada/EL LIBERAL
personalmente el resto del — El coronel Carlos Emesto Rodríguez Cortés, comandante de la Policía Cauca, precisó que desde el miércoles se había planificado un sobrevuelo de re-

dinero que les exigían. conocimiento a la zona.

 

 

ESE rr r —

comerciante de café que ha-

e e TO y SUUIE LUUU Garrnuwro JJ YY A A paro
rua lac aviGian
