 

 

 

e
%
INES IMERISA
F ha: > arb Pgina:
2" 2 0 NOW 2009 Sp
Publicacin; Ciudad:

 

 

 

 

Seccin:
NE

 

 

 

EN LA CUMBRE de gobernadores ayer en Manizales, el presidente Uribe estableci

compromisos con las distintas regiones del pas. En la firma de uno de esos convenios lo
acompaa el gobernador del Atlntico Eduardo Verano de la Rosa.

Gobierno reitera su compromiso de
atencin a la poblacin desplazada

BOGOT, SP

"El Gobierno Nacional reitera
el compromiso de continuarsus
esfuerzos para solucionar la si-
tuacin de la poblacin despla-
zada, con responsabilidad fis-
cal,indicaron el Departamento
Nacional de Planeacin (DNP) y
la Agencia Presidencial para la
Accin Social, en respuesta al
Auto 314 expedido por la Corte
Constitucional.

Segn reporte de las entida-
des, losrecursos destinadosala
atencin de dicha poblacin se

multiplicaron 10 veces, entrelos

periodos de 1999 a 2002 y de
2007a2010.

As, entre 1999 y 2002 los
recursos destinados a la pobla-
cin desplazada alcanzaron los
501 mil 504 millones de pesos;
enel periodo entre 2003 y 2006
el monto ascendi a 1,9 billones
de pesos, yentre2007 y 2010, el
valor se estima en 5 billones de
pesos, a precios del ao 2009.

El presupuesto aprobado por
el Congreso dela Repblica para
atenderala poblacin desplaza-
da en 2010 es de 1,5 billones de
pesos y en 2009, de 1,3 billones
depesos.Enesesentido, frentea
lainversin de 2009, el prximo
ao los recursos tendrn un in-
cremento del 13 por ciento, que
correspondena 167 mil 338 mi-
llones de pesos, dato superior al
crecimientototal del Presupues-

to Nacional quees del 7 porcien-

to. |
El DNP y Accin Social recal-

caron queelpresupuesto parael

ao 2010 cumple conlasnecesi- 
dades derecursos definidasenla :

reformulacin delas polticas de
vivienda, tierras, generacin de
ingresos y atencin humanitaria
y de emergencia para la pobla-
cin desplazada, de acuerdo con
los lineamientos definidos en el
marco del Auto008 de 2009 dela
Corte Constitucional.

Este mismo reconoce que el
incremento presupuestal parala
atencin de poblacin desplaza-
da hasido elevado y acelerado, lo
cual constituye un avance indis-
pensable parala superacin del
estado de cosas inconstitucio-
nal, seal el Gobierno en un
comunicado.

Las polticas relacionadas
con la atencin a la poblacin
desplazada que presentan un
mayor aumento de recursos
entre 2009 y2010son polticas
de tierras, con un crecimiento
de por ciento; atencin humani.-
taria, 25 por ciento, y vivienda,
13 por ciento.

AVANCES POR SECTORES
As mismo, los sectores con
mayorincremento de recursos
para 2010 con respecto a 2009
son agricultura, principalmente
en los programas de vivienda

rural y tierras (50 por ciento);
Comercio Industria y Turismo,
en el programa Fomipyme (20
por ciento); Proteccin Social,
enlos programas del Icbf y rgi-
men subsidiado (13 porciento),
y Accin Social, en el programa
de Familias en Accin (9 por
ciento).

Porotrolado, el Gobierno des-
tac los beneficios sociales que
recibe dicha poblacin, en los
cuales se destaca que el 77 por
ciento delas personas en situa-
cin de desplazamiento se en-
cuentran incluidas en el Regis-
tro nico de Poblacin Despla-
zada, adems cuentan con afilia-
cin al Sistema de Seguridad
Social. De igual manera, el 83
por ciento de los nios y jve-
nes, entre 6 y 17 aos, tiene
escolaridad en un establecimien-
to de educacin formal, lo que
muestra que este incremento
presupuestal refleja una mejo-
ra en las condiciones de vida
para la poblacin en esta situa-
cin. El Departamento Nacional
de Planeacin resalt la asigna-
cin de una partida dentro de su
presupuesto de inversin que
equivale a 36 mil millones de
pesos y quetienecomo propsi-
tocomplementar y fortalecerlas
polticas de tierras y la genera-
cin de ingresos, con el fin de
mejorar la calidad de vida de la
poblacin desplazada.

 

 
