 

 

 

de
%
INECIMERIZA
Fecha: | Y NUV 2009 | Página: Jo Si
Publicación: F L ESP ACIO : BTA. Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

venezuela vuela puentes

La Guardia venezolana detonó cargas explosivas en las que eran las únicas
vías de comunicación entre dos poblaciones de Colombia y el vecino país.

Cúcuta

De nada sirvió la lluvia” de pie-
dras que algunos de los 130 habitan-
tes de la vereda Cañoral les lanza-
ron a cuatro militares, de la Guar-
dia Nacional, quienes ayer a las
10:50 a.m. llegaron hasta el sitio El
Oásis dispuestos a derribar el
puente colgante Las Naves.

La estructura artesanal une a es-
tar  1ción de Ragonvalia (Norte
de :...tander) con el municipio
Las Delicias, en el estado venezola-
no del Táchira. |

La reacción de la gente fue inme-
diata cuando los uniformados se
bajaron de una camioneta y luego
llegaron a la mitad del puente,
construido con latas y alambres,
donde colocaron las cargas explosi-
vas para incomunicar a los campe-
sinos del sector, quienes utilizan
ese paso peatonal para movilizarse
hacia ambos países.

Según la Policía, el hecho desató
un enfrentamiento de los poblado-
res, que lanzaban piedras, y los uni-
formados, que trataban de impedir-
lo con la amenaza de disparar sus

armas de dotación. Tras hacer deto-
nar el primer puente, los militares
se dirigieron hacia el puente El
Chícaro, otra estructura tipo hama-
ca situada a dos kilómetros de El
Oásis, también levantada sobre el
río Táchira y que comunica a la zo-
na rural de Ragonvalia con Las De-
licias, donde procedieron a dinami.-
tarlo en toda la mitad.

Sobre este hecho la Cancillería
de Colombia emitió el siguiente co-
municado: “El Gobierno de Colom-
bia pondrá en conocimiento de la
Organización de las Naciones Uni-
das, ONU, y de la Organización de

Estados Americanos, OEA, la vola-
dura de dos puentes peatonales

fronterizos, construidos por la co-
munidad binacional en cercanías
al municipio de Ragonvalia, Norte
de Santander, en una acción lleva-
da a cabo por la Guardia Nacional
de Venezuela. Este hecho constitu-
ye un acto unilateral y agresivo
contra la población civil y las co-
munidades de frontera, y no con-
sulta el proceder a través de los me-
canismos diplomáticos”.

 

A Manuel usd Hecadndaa OY
Cada puente tenía más de 25 años de construido. Venezuela admite que ordenó
*volarlos' porque eran ilegales y estaban del lado de su frontera.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
