  
 

5
e
DS
INCOOMESMBrA

 

Fecha: | ) 0 N Q y 2009 Página: ra mn

 

Publicación:

PS

FLPERIÓNICO- - BU

 

 

G

Sección:

po CO1 'Ñ Ciudad:

 

 

 

 

 

El servicio militar no sería a para nes adoieS
centes que no sean adoptados.

PROPUESTA DE NICOLÁS URIBE

Niños no adoptados
no irían al Ejército

Un proyecto de ley busca
que los adolescentes que no
hayan sido adoptados y que ,
estén bajo la custodia del
ICBF, no tengan que verse
abocados a prestar servicio
militar obligatorio.

La propuesta del represen-
tante Nicolás Uribe, indica
que los jóvenes que estén en
condición de adoptabilidad,
que viven en una situación
de riesgo de vulnerabilidad,
serán eximidos de prestar
servicio militar y del pago
de la libreta. “En este mo-
mento hay 829 adolescentes

 

en situación de adoptabilidad
que podrían verse beneficia-
dos con la aprobación de este
proyecto y se calcula que en
los próximos años, 5000 jó-
venes del ICBF no prestarán : .
servicio militar. El sacrificio ;
para el ejército no es enor- »
me pero si es un cambio en ”
la calidad de vida para esos '
muchachos que tendrán la :
posibilidad de desarrollar :
procesos que garanticen su :
desarrollo a través de la in-
clusión social y laboral”
indicó Uribe, justificando su ,
propuesta. A

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
