  
    

 

 

 

ó
5

INE MERISA
Fecha:
f echa 2 0 NOV 2005 Página: 8 Cl:
Publicación: . 7

Ublicación: EL ESPECTADOR Ciudad: ús dia
Sección:
Ss

 

 

 

 

 

aís

 

 

 

Pu PY) Pd Pd Pd Pod Pd Pd Pod Pod Pd Pd Pd Pd Pl Pl Pl Pl Pd) Fl Pd Pl Pl Pl Pd Pd) Fu) Fl Fe) Fl FP) Fu) FT) Fu) Pu) Fu) Fu) FA) Fu) Fe) () Fu) Fu) Fl Fu) FA) FA) ("u) Fu) (Au) Fu) Fu) FA) ("e Fu) (0) Fl! (Pl) (Tu) (Pu) PP) (0) (0) Pl) Pl

A una semana de cumplirse 20 años del atentado

Bombazo al avión de Avianca,
crimen de lesa humanidad

€ Con base en nuevas pruebas y testimonios, la Fiscalía
buscará que el atroz hecho no quede en la impunidad.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Ja semana de que prescriba la
investigación por el bombazo al
avión HK-1803 de Avianca —per-
petrado el 27 de noviembre de
1989 por el Cartel de Medellín y en
el que murieron 107 personas—, la
Fiscalía declarará hoy el atentado
como delito de lesa humanidad,
para evitar que quede en la impu-
nidad. En consecuencia, el caso
tomará un nuevo aire con el obje-
tivo de desempolvar evidencias y
declaraciones para procesar a los
responsables del atroz crimen que
durante dos décadas han pasado
de agache.

El Espectador conoció que un :

fiscal especializado de Medellín,
acogiendo la tesis que permitió
declarar como delito de lesa hu-
manidad el magnicidio del can-
didato presidencial Luis Carlos
Galán Sarmiento, le formalizará
hoy al fiscal general (e) Guiller-
mo Mendoza Diago su decisión y
los soportes jurídicos que en su

criterio aplican para revivir un

proceso que durante años per-
maneció en el ostracismo y don-
de no fueron investigados a fon-
do ex miembros del Cartel de
Medellín que saltaron al empre-
sariado o escondieron sus fortu-
nas desapareciendo del radar de
las autoridades.

Con base en normas del Dere-
cho Internacional Humanitario,
el fiscal del caso tomó esta tras-
cendental decisión, que marca un
derrotero del ente acusador para
evitar a toda costa que la ola de
barbarie desatada por el Cartel de
Medellín en la azarosa década de
los años ochenta quede sin casti-
go. Asíilascosas, estaeslasegunda
investigación que la Fiscalía redi-
recciona con el fin de escarbar en
cabos sueltos insuficientemente
indagados o en nuevas revelacio-
nes sobre los autores del aleve
atentado terrorista.

El ataque al vuelo 203 de Avianca

Cn

El atentado contra el avión de Avianca fue cometido el2

fue ordenado por Pablo Escobar,
jefe del Cartel de Medellín, con el
objetivo de asesinar a César Gavi-
ria Trujillo, quien a última hora de-
cidió no viajar. En el hecho fallecie-
ron además dos norteamericanos,
por lo cual la justicia de EE.UU.
condenó a varias cadenas perpe-
tuas a Dandenis Muñoz Mosquera,
alias La Quica, sicario del Cartel de
Medellín.

Noobstante, autoridades de ese
país han venido moviendo el ex-
pediente y se aprestan a escuchar
las declaraciones de Hernando
Gómez Bustamante, alias Rasgu-
ño, quien le dijo aEl Tiempo quele
había pagado a Carlos Mario Al-
zate, El Arete, para desviar la in-
vestigación, con el fin de que ex-
cluyera de su versión a Eugenio

León García Jaramillo, conocido
como El Taxista.

Enlo que concierne ala investi-
gación de la Fiscalía, El Especta-
dor estableció que Eugenio León
García Jaramillo fue uno de los
beneficiarios de la amnistía que
favoreció a los llamados “12 del
patíbulo”, un grupo de narcotra-
ficantes que aportó información
que llevó a la muerte al capo de
capos Pablo Escobar. La amnistía
se formalizó el 26 dejulio de 1993,
pero en poco tiempo su nombre
volvería a aparecer en la investi-
gación por el atentado contra el
avión de Avianca. j

El Aretelosalpicó -aunque des-
pués se retractó- y García Jara-
millo fue vinculado al caso y seor-
denó su detención en 1995. En fe-

+

E caidas +
TA E

E o

7 de noviembre de 1989, cuando la aeronave volaba sobre Soacha, Cundinamarca. / Archivo

brero de 2001 fue declarado per-
sona ausente en el proceso, pero
además se le relacionó con el ho-
micidio de 49 personas, el ataque
al DAS el 6 de diciembre de 1989 e
incluso por el bombazo al diario
El Espectador, ocurrido el 2 de
septiembre de 1989. No obstante,
el 19 de abril de 2002 su nombre
volvió a quedar limpio, luego de
que un fiscal precluyera el caso en
su favor y anulara las órdenes de
captura en su contra.

Otros de los hechos que deberá
indagar la Fiscalía sonlas declara-
ciones de John Jairo Velásquez
Vásquez, alias Popeye, y de otros
testigos que supuestamente rela-
cionan a John Freydell como uno
de los empresarios que dieron di-
nero para ejecutar el crimen. Pre-

d[ Acogiendo la misma tesis de la investigación por la
muerte de Luis Carlos Galán, se evitará que prescriba.

     

cisamente el suegro del automo-
vilista Juan Pablo Montoya des-
mintió a Popeye y dijo que notiene
cuentas pendientes con la justi-
cia, pero un portavoz dela Fiscalía
de Carolina del Sur, en EE.UU., re-
plicó que sí tiene un proceso en su
país que sigue abierto.

Antela formalización del delito
de lesa humanidad del atroz ata-
que que dejó 107 víctimas morta-
les, la Fiscalía empieza a marcar
un paradigma en las investigacio-
nes por grandes crímenes sin re-
solver, como el del director de El
Espectador Guillermo Cano, que
todo apunta también será decla-
rado como delito de lesa humani-
dad en el marco de una campaña
de crímenes sistemáticos en con-
tra del diario.»
