INFO MEDIO

 

 

 

 

“Fecha: 20 NOV 2009; Página: Y a A
== OLoMBanO ——— qe Gea

 

 

a

Medellín, viernes 20 de noviembre de 2009

M/LLIN

 

Paz y D.H.

 

Editora: Isolda María Vélez [Isola

avGelcolombiano.com.co]

 

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Crece la angustia
entre desplazados

UN GRUPO DE estas víctimas protestó ayer en Medellín, una vez
más, por el incumplimiento de Acción Social en la entrega de las
ayudas humanitarias. Personería avaló las denuncias.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

i bien el Gobierno sos-

tiene que sus logros en

la atención a la pobla-

ción desplazada son
'randes, en Medellín se ha
vuelto reiterativa la angustia
de unas 200 familias de des-
plazados, que mes tras mes
salen a denunciar “el incum-
plimiento” en la entrega de
ayudas humanitarias por par-
te de Acción Social.

Según las cifras del Gobier-
no, con una inversión social de
5 billones de pesos, entre 2007
y 2010, la población desplaza-
da es una de las mayores be-
neficiarias de su política social.

En la protesta de ayer fren-
te a Acción Social del centro
de Medellín, los desplazados
protestaron para reclamar la
ayuda que les permita pagar

arrendamiento, alimentación '

y servicios. En su protesta
exhibieron fallos de tutela e
incidentes de desacato emiti-
dos por jueces, que ordenan a
la Agencia Presidencial Acción
Social la entrega de las ayudas
en un lapso de 48 horas. Pero
eso no bastó y muchos salie-
ron con las manos vacías.

Las historia se repite. Me-
“ses y años en espera de una
ayuda humanitaria que nunca
llega, tramitomanía para re-
«clamarla, largas filas desde el
amanecer en procura de un
dinero que no reciben y un
desfile por oficinas, son algu-
nas de las “injusticias” y “mal-
tratos” que dicen padecer.

Uno de ellos fue Carlos Pin-

zón, quien con un fallo de tu-
tela reclamaba la ayuda hu-
manitaria después de siete
meses sin recibirla. Él es un
desplazado de La Sierra
(Puerto Nare), donde labora-
ba como vigilante. Los grupos
paramilitares lo desplazaron
con amenazas en octubre de
2007. “No recibo nada desde
abril, de esta ayuda depende-
mos siete personas (cuatro ni-
ños). Tampoco nos definen el
proyecto productivo ni la vi-
vienda, no queremos mendi-
gar más”, reclamó Pinzón.

La personera delegada de
Derechos Humanos, Ana Pa-

“tricia Aristizábal, respaldó las

reclamaciones de los despla-
zados. “El incumplimiento de
Acción Social es permanente.
El 90 por ciento de nuestro
trabajo se convirtió en elabo-
rar tutelas y presentar dere-
chos de petición de los despla-
zados y ni siquiera los inci-
dentes de desacato se cum-
plen, no hay sanciones”.

EL COLOMBIANO intentó
conocer la posición de la ofici-
na de Acción Social en Mede-
llín, pero no hubo respuesta.

Sobre su programa de aten-
ción a esta población, el Go-
bierno informó que los recur-
sos destinados a la atención
de desplazados creció 10 ve-
ces, entre los periodos de 1999
a 2002 y de 2007 a 2010. Se-
gún la Presidencia, en este úl-
timo periodo se invirtieron
cinco billones de pesos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

Antecedentes

Reclaman que
les cumplan
compromisos

En septiembre se registró
una protesta similar de los
desplazados. Para ponerle
fin, Acción Social se com-
prometió a no fraccionar la
ayuda humanitaria que osci-

la entre 540.000 y 1.470.000

pesos, según la familia y no
sobrepasar 40 días en caso

de prórroga de esta ayuda.

cación y la entrega cumplida d

as

JUAN CARLOS MONROY G.

Los desplazados, con tutelas falladas a su favor en mano, reclaman por vivienda, proyectos productivos, salud y edu-

e la ayuda humanitaria. Sostienen que viven en la pobreza y desempleados.

 

 

Js: 7 574 854 -3 403177
fomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
