  

 

 

 

 

 

e
6
INFCOMEDIST
Sata 7? | NOV 2809 | Página: 2 B A >
Publicación: EL MUNDO a - Dg
Sección:
U

 

 

 

Tema sobre
desplazados en Plaza Mayor

ab 0

     

La Personería de Medellín realizó ayer el Seminario
sobre desplazamiento forzado “Superación del Estado
de Cosas Inconstitucionales”, que se hizo en Plaza

 

Mayor desde las 7:30 a.m.
Allí se habló sobre el des-
plazamiento forzado en
la capital antioqueña, así
mismo, como el despla-
zamiento intraurbano de
Medellín, los derechos de
la población desplazada,
y la política en materia de
atención a esta población
vulnerable. Personas como
el personero de Medellín,
Jairo Herrán Vargas, entre
otros expertos sobre el
tema, dieron las charlas.

 

 

' Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
