   
 

Publicación,

DISTRITO INVERTIRÁ 500 MILLONES DE PESOS

Desplazados se volverán diseñadores

Antes de finalizar el primer semestre de
2010, Bogotá contará con los primeros
160 diseñadores en condición de des-
plazamiento.

A través de un convenio firmado en-
tre el Instituto Distrital para la Econo-
mía Social (Ipes) y la Universidad de

La meta a corto plazo es que sus diseños sean expuestos en el Círculo de la Moda de Bogotá.

Los Andes, un grupo de desarraigados
será instruido en el arte de la moda
para que, al final de su capacitación,
puedan participar con sus diseños en
distintos eventos de reconocimiento
nacional e internacional. De hecho,
la meta a corto plazo es que hagan su

 

- AAA AA AA AAA AA A A A A

 
     
   

Carrera Í3N
a Per 0.4
“uu nfomediosco,com - E-mail SErvVi

: |

8-26, Of. 204
cioalclienteQjp

    
  

B- Teléfonos; 7 574 854 - 3 403 177

fomedioscol.com - Bogotá Colombia

 

presentación en sociedad en la próxi-
ma versión del círculo de la Moda de
Bogotá.

El acuerdo, vigilado por la Secreta-
ría Distrital de Desarrollo Económico
(SDDE), también busca incrementar
las oportunidades en el mercado de
la moda a través de capacitaciones en
confección-textil, moda, creatividad,
solución de conflictos y negociación.

Para llevarlo a cabo, el Ipes brindará
un apoyo económico de seis mil pesos

para gastos de transporte y materiales,

diarios, con el fin de promover de esta
manera la asistencia y la permanencia
de los desarraigados en los talleres y
asesorías.

En total, el Distrito hará una inversión
de 500 millones de pesos, que también
será usada en la compra de y materiales
y maquinaria para la realización de los
primeros diseños de los desplazados.

Los favorecidos por este convenio
son personas en situación de desplaza-
miento de los departamentos del Toli-
ma, Meta, Putumayo, Vichada, entre
otros, quienes llevan de seis meses a
ocho años tratando de sobrevivir en
Bogotá.
