  
 
 

INFO GMERIOA

 

 

 

 

 

“Fecha: / ? NOV 2009 | Página: D
Publicación: EL TIEMPO - B TA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

EL TIEMPO poyixG0 22 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

1-2 PRIMER PLANO

 

EN E.U, AVANZA INDAGACIÓN SOBRE CUENTAS HALLADAS EN SUIZA

1989, el año negro qu
está en la impunidad

 
 

¿»mba al avión de Avianca,
15 muertos, atentado al edifi-
cio del DAS, 70 muertos y 500
heridos; ataque a las instala-
ciones de El Espectador, 73 he-
ridos; crímenes selectivos (coro-
nel Waldemar F. Quintero,
candidato presidencial Luis
Carlos Galán, periodista Jor-
ge Enrique Pulido y árbitro de
fútbol, Álvaro Ortega), cuatro;
asesinato de policías, 731...

En 1989, Colombia soportó
la más fuerte oleada de atenta-
dos terroristas de su historia
reciente. El año dejó centena-
res de huérfanos; un esperan-
zador proyecto político frus-
trado; una prensa amenaza-
da; y un Estado arrinconado
por Pablo Escobar que halló
en la dinamita, la corrupción
y en el terror a sus mejores
aliados para evitar que la ex-
tradición entrara en vigencia.

Hasta el campeonato de fút-
bol nacional fue suspendido
luego de que la mafia mató al
árbitro Ortega, tras un parti-
do crucial entre los equipos
Medellín y América de Cali.

Veinte años más tarde —en
términos de justicia—, el pano-
rama parece más desolador
que en 1989.
Solo sicarios
de segundo ni-
vel termina-
ron pagando
por esos crí-
menes y los
supuestos au-
tores intelec-
tuales posan
en silencio de

políticos o de empresarios.

En cinco días, el caso

Avianca expirará y esa mis-
ma semana el expediente Ga-
lán se juega su suerte cuando
se decida si el general (r.) Mi-
guel Maza Márquez —acusado
de ese crimen-, queda libre,
bajo el argumento de que el ca-
so ya prescribió (Ver: Vienen
dos decisiones...”).

La única posibilidad que tie-

- stos procesos para en-
cormrar justicia en Colombia
es que, finalmente, la Fiscalía
asuma una posición clara so-
bre la viabilidad de elevarlos
al rango de lesa humanidad.

En E.U., el tema pareciera

- tener más fuerza. Actualmen-
“te se indaga si varias cuentas
«del cartel, halladas reciente-
»mente en Suiza, están vincula-
=das a alguno de estos proce-
-sos; y el caso Avianca (delito
«que allá no prescribe) se sigue
=moviendo (ver: Fiscal de

AMA AO
Vea en

nuestra
web el
testimonio de
familiares de
víctimas del
avión de Avianca
reunidos en la
ONG “Colombia
con memoria".

 

“La petición de la Procuraduría

= El martes, familiares de las
"víctimas de ese atentado radi-
=caron en la Fiscalía una solici-
=tud formal de declaratoria de
=lesa humanidad.

= Y eljueves, la Procuraduría
“se jweó su última carta, en-
E. dle una sólida argumen-

520
8
¿3
e
E,
pa
E

    

Autoridades
cuentas a nombre de personas
mencionadas en caso Cano.

A

e Foto cortesía El Espectador
de E.U. indagan

DAS, Avianca, El Espectador, Galán... Estos casos
BP" agonizan mientras sus presuntos autores están libres.
3 Procuraduría se juega último as. ¿Qué pasa con Maza?

A Ll Sd:
aber, a , A A p
a A $ yo ; dee

PR , 3 PR

La bomba al DAS, en la que murieron 70 personas y 500 quedaron he-

 

 

 
 

 

> > AAA l
Archivo - EL TIEMPO

 

ridas, es otro de los expedientes jurídicamente agonizantes.

“Taxista” buscó perdón para evadir casos de Avianca y DAS

La última actuación den-
tro del caso del avión de
Avianca es la orden de
anexar la declaración que el
narco Hernando Gómez,
alias Rasguño”, le dio a EL
TIEMPO, el pasado 23 de sep-
tiembre, en la que asegura
que pagó un soborno para
que se sacara de ese e ien-
te a Eugenio León García Ja-
ramillo, alias “el Taxista”.

La Fiscalía comprobó que,
efectivamente, el confeso ce-
rebro del atentado, Carlos
Mario Alzate, “Arete”, acusó
a García de participar en el
episodio. Así consta en el cua-
derno 6, folio 197 del expe-
diente, en el que “Arete tam-
bién señala a Darío Usma, Al.

Ma x
nt .

eN E
d

beiro Areiza, Martín
Giraldo, Gonzalo Ro-
dríguez Gacha y a Pa-
blo Escobar.

“El Taxista' rindió
versión el 14 de julio
de 1993 y cuando el ca-
so avanzaba en su
contra, se apareció
con una resolución
bajo el brazo (expedi-
da a los 12 días de su primera
declaración, por el vicefiscal
Francisco Sintura) que le
concedió perdón por colabo-
ración. El salvoconducto le
permitió salir sin problema
del caso Avianca, pero en
1995 se le vinculó de nuevo co-

 

Esta es la foto más
reciente “la Quica".

mo coopartícipe de
ese atentado, del
bombazo al DAS, del
ataque a El Especta-
dor y del homicidio
del capitán Fernan-
do Posada, entre
otros. Por esos casos
tuvo medida de ase-
guramiento y en es-
ta instancia Rasgu-
ño' dice haber pagado el so-
borno. Lo concreto es que, en
abril del 2002, a “el Taxista' le
precluyeron los procesos.

A pesar de esta evidencia”,
García dice que no sabía que
sus bodegas eran usadas pa-
ra armar las narcobombas.

Pero E.U. revisa na nego-
ciación que hizo con este nar-
co, que nunca les confesó que
estuvo involucrado en el
atentado al avión, en el que
murieron dos de sus ciudada-
nos. E.U. también recibió el
testimonio del sicario *Pope-
ye' que acusa como financia-
dores de este hecho a Jorge
Luis Ochoa y a Jhon Freidell.

Ambos niegan los señala-
mientos y 'Arete' guarda si-
lencio desde España. Mien-
tras tanto, el pistolero del car-
tel Dan Denis Muñoz, La Qui-
ca”, purga 10 cadenas perpe-
tuas en E.Ú. por este caso en
el que, él dice, no participó.

 

A
Archivo - EL TIEMPO

La Fiscalía anexó el testimonio de alias “Rasguño' al proceso por el atentado al avión de Avianca, ocurrido el 27 de noviembre de 1989,

tación a la fiscal especializada
Clara Eva Montoya —en cuyo
despacho está la matriz de los
procesos contra el cartel de
Medellín- para que haga un
solo bloque de expedientes co-
bijados por esta categoría de
crímenes.

El Ministerio Público sugi-
rió que (de 1989) se incluya el
bombazo al avión, el atentado
a El Espectador, el asesinato

de Luis Carlos Galán y el ho-
micidio de la juez Miriam Ro-
cío Velásquez. La Procuradu-
ría solo pidió excluir de este
paquete el atentado al DAS y
los crímenes producto de la
vendetta entre mafias.

“Se concentraron en Pablo
Escobar y se olvidaron de in-
vestigar a patrocinadores,
cómplices y agentes estatales
que participaron en esos ca-

sos y que aún están vivos”, di-
ce Gabriel Jaimes, procura-
dor delegado para asuntos pe-
nales.

Pero ese mismo jueves, la
Fiscalía le informó a este dia-
rio que aún estaba en consul-
tas. Y aunque es posible que
tome decisiones en las próxi-
mas horas, un sector de esa en-
tidad está interesado en cono-
cer primero los argumentos

Fiscal de E.U. indaga si dinero hallado en
Suiza tiene relación con crímenes del cartel

El Departamento del Teso-
ro de E.U. le asignó a un fiscal
de Jacksonville (Florida) la
investigación por el hallazgo,
hace algunos meses, de 27
cuentas bancarias de los car-
teles de Cali y de Medellín,
abiertas en bancos suizos a fi-
nales de los ochenta.

Once de ellas tienen como
hilo conductor a Jesús María
Rivero García, alias de Gusta-
vo Gaviria Rivero, miembro
del cartel de Medellín y pri-
mo del capo Pablo Escobar.

Hay más de 15 millones de
dólares consignados y, entre
los cuentahabientes, familia-

res de Gaviria Rivero, entre
ellos, José Luis Gaviria, Aidé
Gaviria de Gómez, Oscar
León Gaviria Rivero, Ana Li-
dia Correa Hincapié y Carlos
Alberto Gaviria Vélez.

El nombre de este último
ya había aparecido en el expe-
diente por el asesinato de don
Guillermo Cano (el 17 de di-
ciembre de 1986), director de
El Espectador, diario dinami-
tado el 2 de septiembre de
1989. Gaviria resultó tener ne-
gocios con Luis Carlos Moli-
na Yepes, el hombre que ad-
ministró los fondos usados pa-
ra pagar el crimen de Cano.

La pregunta que surge es,

A 2 AS
:

¿de dónde provino y para qué
era el dinero hallado en Sui-
za? EL TIEMPO tuvo acceso
al expediente, obtuvo copias
de varios de los documentos
que allí rezan y estableció
que para la extinción de los
fondos a favor del Tesoro de
E.U., los cuentahabientes se-
rán requeridos para que expli-
quen su origen.

Para indagar sobre ese te-
ma, desde hace tres semanas
se ha intentado ubicar a Gavi-
ria, pero este hizo saber que
no le interesa hablar del episo-
dio. La Fiscalía colombiana
tampoco ha hecho indagacio-
nes al respecto.

que la Corte Suprema está tra-
bajando para decidir si apli-
ca, por primera vez, el delito
de lesa humanidad a un políti-
co procesado por nexos con el
paramilitarismo: el ex gober-
nador de Sucre, Salvador Ara-
na Sus.

Lo concreto es que al caso
Avianca le quedan tan solo
cinco días de vida jurídica.

 

u.investigativa(weltiempo.com.co

 

Vienen dos
decisiones claves
en el caso Galán

En los próximos días, la Jus-
ticia deberá tomar dos deter-
minaciones que marcarán el
curso dentro del proceso por
el crimen del político liberal
Luis Carlos Galán Sarmiento.

Un fiscal delegado ante el
Tribunal de Bogotá está a pun-
to de resolver la apelación
que presentó la defensa del ge-
neral (r) Miguel Maza Már-
quez -—detenido por este
crimen-, que pide la libertad
del ex director del DAS argu-
mentando que el caso prescri-
bió el pasado 18 de agosto,
cuando se cumplieron 20 años
del hecho.

Si la apela-
ción prospe-
ra, Maza que- 15

da de inmedia-

to en libertad.

Si le es adver-  lostestigos
sa, procederá escuchados
una solicitud  enlos

de la Procura- Últimos dos
duría para Meses den-
que se decrete tro del caso
el cierre de la Galán.
investigación,

se califique el

proceso y defina si se dicta la
preclusión en el caso del gene-
ral (r) o si se le llama a juicio
para pedir su condena. El

afán del Ministerio Público se
"debe a que, si no hay defini-

ción jurídica, podría prospe-
rar un hábeas corpus, para
que el general quede libre por
vencimiento de términos.

Por ahora, él es el único sin-
dicado pues si bien el ex sena-
dor Tiberio Villarreal fue
mencionado dentro del caso
por el “para' Alonso Baquero,
“Vladimir”, no ha sido llama-
do a declarar. Sin embargo, la
Corte Suprema lo investiga
por su presunta participación
en la masacre de La Rochela.
En ambos casos, el ex senador
niega su participación.

1

 

Archivo -EL TIEMPO
Luis Carlos Galán fue asesinado

el 18 de agosto de 1989.

¡ara - EL TIEMPO
Con la bomba contra El Espectador, el 2 de septiembre de 1989, el car-

tel de Medellín quiso, también, amordazar a la prensa.
nn >

o e
