 

INFO IMEI

 

 

É . Página:
Fecha: A
22 HOY 000 |
Publicación: | PR
es LR DEA LORA á
Sección: €

 

 

 

 

AG

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 22 de novie

a

SECUESTRO AÚN NOS PERSIGUE

suficientes

POR MARÍA FERNANDA DUARTE Y

ANGELA MARTÍN URIBE

UIS Alfonso Beltrán Franco nació
en Bogotá el 15 de septiembre de

1968. Aventurero y curioso, Luis Alfonso
siempre buscó nuevas experiencias en su
vida, por esta razón hizo varios talleres
de actuación y también concurrió a varios
cursos de sistemas. A la edad de 18 años,
cuando estaba cursando su último año

de bachillerato, prestó el servicio militar

al Ejército en Villavicencio. Fue en ese

momento cuando vio en la vida militar
una oportunidad perfecta de trabajo y
estabilidad, lo que llevó'a que el afecto por

su familia y su disciplina aumentaran.

El 3 de marzo de 1998 la vida de la

familia Beltrán cambió para siempre;
durante la toma de El Billar, en el de-
partamento del Meta, Luis Alfonso fue
secuestrado por las Farc cuando se en-
contraba luchando con 25 soldados más,
los cuales estaban a 'su cargo. Estaba a
punto de cumplir 30 años.

El día en que ocurrió este hecho su

mamá María Virginia Franco se encon-
traba en Bogotá y se enteró del secuestro
de su hijo por la televisión. Desde ese

entonces doña Virginia se ha dedicado |
por completo a trabajar por la liberación
de su hijo, inclusive llegó a hablar con

 

Cale]
wuwu.infomel

“Mono Jojoy' y con Raúl Reyes” para
lograr su cometido.

Luis Alfonso es hincha apasionado de

Millonarios y sus días en cautiverio los
pasa haciendo artesanías, según relató
John Frank Pinchao. Una de las pruebas
de supervivencia que doña Virginia reci-
bió fue un chaleco y dos bolsos hechos por
él, los cuales fueron entregados por Mar-
leny Orjuela, presidenta de Asfamipaz.
Otras pruebas recibidas por la familia
fueron un vídeo obtenido por el periodista
Jorge Enrique Botero y luego de seis años
de no saber nada acerca de él se decomisó
un vídeo a un supuesto mensajero de la
Farc el 6 de septiembre de este año.

Once años y ocho meses después de su

secuestro Luis Alfonso aún continúa con
esperanzas de volver a su hogar y de ver
asu familia. Aunque en su última prueba
de supervivencia se le ve acabado y en
condiciones deplorables, no ha perdido la
fuerza y las ganas de vivir.

“Los queremos libres, los quere-

mos ¡ya!”

 

 

 

03177
3ogotá, Colombia
