  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

.
%
INECMERISA
E E O
| | CO.ROST iudad:
is POL Tica cast
:

 

 

7 HOY PRESENTARÁN EL PLAN DE EDUCACIÓN

A

E E, A enseñarle al país ]
*J US sobre Derechos Humanos

JAM El objetivo básico y central será que cada  tudiantes € investigadores que tengan como *
| MA escuela y colegio del país tenga cátedras de objetivo enseñarlos. El plan, además, inclu-

 

   

A

La violación de los derechos humanos y las

    

garantías
crímenes de Estado, empezarán a ser materia educativa en Colombia.

ea Ñ derechos humanos, a fin de que el respeto a

estos se convierta en una habilidad arraigada
de los colombianos. El plan de cómo se logra-
rá esto, por otro lado, será presentado hoy por
el vicepresidente de la República, Francisco
Santos; junto a la ministra de Educación, Ce-
cilia María Vélez y el defensor del Pueblo,
Volmar Pérez.

El plan que presentarán se denomina “Pla-
nedh”, Plan Nacional de Educación en Dere-
chos Humanos, y de definirá los estándares
mínimos para el desarrollo de estrategias
de educación en Derechos Humanos en es-
pacios informales, teniendo en cuenta las
características de distintos grupos poblacio-
nales, poniendo especial interés en grupos
vulnerables.

Para hacerlo, según se conoció, las enti-
dades encargadas deberán crear y supervisar
redes nacionales, regionales y locales para
la educación, convocando instituciones, €s-

ye la creación de mecanismos para realizar
seguimiento y evaluación de sus acciones,
de modo tal que se genere información cons-

tante que permita conocer el desempeño para .

poder realizar los ajustes necesarios y llegar

a las metas establecidas. Esos mecanismos
que determinarán en cómo del Planedh, son *

los que presentarán Vélez, Pérez y Santos.
Aunque este plan fue diseñado por fuen-

tes gubernamentales, realmente se desarrolló

por recomendación de diferentes ONG que

a $

De

A Es ¿o Eo E dh

supervisaban el tema del respeto y violación “:
de los derechos humanos en Colombia, y que ;

alertaron a nivel internacional sobre irregula-

ridades en el respeto a la vida de sindicalis- :

tas, los llamados falsos positivos y en gene-
ral la violación de éstos en el país. Una de las
organizaciones que pidió que se desarrollara
este plan, es la Oficina del Alto Comisiona-
do de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos en Colombia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 8
: UE : 54 - 3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

A

7 ES

ARA A AAA
