 

 

 

6
INFO MERIZR
Fecha: 2 1 ABR 2009 Página: RE E ó
Publicación: Ciudad: Pa

¡BANVE

 

Sección:
mE

 

 

 

Policía presentó organigrama de la agrupación

Desmanteladas milicias de la *
Comisión Cajamarca de las FARC

A la cárcel de Picaleña envió un
Juez de Garantías a los nueve cap-
turados por la Policía, sindicados de

onformar la red de cooperantes de
la Comisión Cajamarca de las FARC,
entre ellos el padre del segundo ca-
becilla de la organización, alias 'Do-
nald”.

Las autoridades señalaron que

contra estas personas hay pruebas
que demostrarían que mantenían
conversaciones telefónicas con los
comandantes guerrilleros alias 'Fa-
bián”, 'Chachá' y “Donald”, en las que
coordinan algunas de las acciones
terroristas que se realizaron durante
el 2008 en Ibagué.

VER MÁS / PÁG. 8B /
