 

 

  
 
 

INFO LMERIZR

 
 

 

 

 

 

 

Fecha: | 2 2. ABR Z009 Página: | E ñ $ Ny
Publicación: EL ESPECT ADOR Ciudad:
Sección: ;

 

 

A

 

ACAPTURADEDONMARIOYDEDOU-
glas, así como los numerosos consejos de
seguridad que se han desarrollado recien-
temente en Medellín, constituyen una
ocasión valiosa para reflexionar acerca de
los retos que afronta la ciudad. Esta ha ex-
perimentado en el último período un deterioro efectivo
de los indicadores de seguridad, visible en el dramático
ascenso en la tasa de homicidios, así como en el aumento
en atracos y otros delitos de alto impacto. Tal deterioro
ha alimentado el resurgir del fantasma de la violencia,
agudizando la percepción de que las cosas no están bien.
Alrededor deestos hechosse han producido lecturas am-
biguas y contradictorias.

Medellín se enfrenta aretratos defectuosos desusproble-
mas y de las lógicas de su transformación. De una parte, hay
quienes ofrecen de la ciudad laidea de quetodosigueigual o
ha empeorado, que el control de la delincuencia es absoluto,
que nada se mueve sin el consentimiento del patrón de al-

- grupo mafioso y que ala captura de uno de ellos segui-

 

Ta las retaliaciones y la recomposición de la estructura de-

lincuencial, En el otro extremo, hay quienes promuevenuna
imagen un tanto maquillada de una ciudad cuyos problemas

de seguridad son sólo parte del pasado o en la que los con-
flictos que están en la base de toda esta historia han sido su-

perados. Una imagen pesimista a la que sele opone una mi-
rada ingenua de una realidad compleja e incierta.
Estas dos maneras de ver la ciudad tienen auditorios in-

teresados y heterogéneos, porque el comportamiento de

laseguridad seconvirtióenunindicador que puede mover

la favorabilidad positiva o negativamente. Eso no está mal.

Pero hay que ser conscientes de la polarización que puede

producirse con respecto aun tema como este y delos efec-
tos de dicha polarización en otros aspectos del desempe-

ño de la ciudad. Frente a estas posiciones extremas, los

matices son requeridos. ) |

Para empezar, es un hecho que las dinámicas asociadas
con las economías ilegales y con las “estructuras” que se
configuran alrededor deesaseconomíassiguen operando:
narcos, contrabandistas, mercado negro de armas, estruc-
turas extorsivas de pequeña y gran escala. Todo un con-
junto de actores y situaciones que se reproducen y recon-
figuran, en medio de una economía ilegal que mueve in-
calculables recursos y que a veces crea fronteras borrosas
entre lo legal y lo ilegal.

En contraste, hay evidencias importantes de esfuerzos
por institucionalizar la ciudad. En éstos, que persisten en
el tiempo apesar delos altibajos ensus estrategias, secom-
binan tanto las políticas públicas apalancadas por el go-
bierno local o nacional, como las actividades del sector
privado, delas ONG y organizaciones sociales y comunita-
rias de muy diversa índole. Actividades policivas tendien-
tes a enfrentar la delincuencia, aunadas a la iniciativa de

organizaciones sociales que llaman a la protección de la

institucionalidad democrática, cerrándoles el paso aquie-
nesatravés del pánico pretenden cosechar beneficios par-

- Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellin)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoOelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
€) Comunican S.A. 2009, Todoslos derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

ticulares.

La manera en que se tejen las redes delincuenciales po-
sibilita su recomposición, pero al tiempo limita el preten-
dido control dela ciudad. Estas redes alimentan lealtades,
pero también competencia interna, sobre todo por el do-
minio de los nichos de la economíailegal. La caída en des-
gracia de un personaje como Don Mario o como Douglas
puede producir acciones de lealtades de algunos de sus lu-
gartenientes, pero también genera un movimiento queac-
tiva la competencia interna por ocupar sus dominios. To-
do ello produce turbulencia y recrudecimiento de los en-
frentamientos entre grupos ilegales y trae consecuencias
terribles para la convivencia en la ciudad. Y sin embargo,
son erróneas aquellas miradas que suponen que su resur-
gir es cíclico y que la ciudad está condenada a padecerlos
eternamente.

Por ese motivo, las actuaciones del Estado frente a este
tipo de organizaciones hay que juzgarlas de manera me-
nos cínica. Es preciso reconocer que sus resultados no
constituyen “el golpe definitivo” a la delincuencia y a los
nichos de economíailegal. Y es preciso, igualmente, acep-
tar que la posibilidad de que actuaciones genuinas por
parte de los niveles local y nacional del Gobierno, combi-
nadas con acciones permanentes de la ciudadanía recla-
mando su derecho a vivir en paz, constituyen un activo
que se ha consolidado en la ciudad. Mal haríamos en
arriesgar tan valioso activo con el rumor o el juicio pesi-
mista de las circunstancias.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
