 

 

Fecha: 2 ¿4 ABR 2009

Página:

 

Publicación: EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

Sección:

 

ha

 

 

Cuando regresaba a su casa

en el municipio de La Estre-

lla, en el departamento de

- Antioquia, fue asesinado el ex

paramilitar Francisco Enri-

que Villalba Hernández, alias
Cristian, quien había tratado
- de vincular al presidente Ál-

varo Uribe con la masacre de

a El Aro, ocurrida en 1997.

- Según las autoridades, Villal-

- ba, quien era considerado co-
mo el profesor de descuarti-

zadores de las Auc, fue abor-

- dado por sicarios cuando re-
tornaba de una cita médica en
- compañía de su esposa y su
- hija de cuatro años. Aunque
- fue trasladado a un centro

asistencial, falleció pocos mi-
- mutos después.

- Desde el pasado 30 de marzo,

_ el ex paramilitar, que había

- sido el único condenado, a 33

_ años, por la masacre de El
- Aro, disfrutaba de detención

- domiciliaria, concedida por

un juez en razón a que pre-

sentaba una enfermedad vas-

- cular. Villalba había manifes-

tado el año pasado que el

- presidente Uribe y su herma-
- no Santiago conocían los he-
Chos, pero luego el propio

paramilitar le pidió perdón al

jefe de Estado y se retractó.

 

Carre
wuwuw.infomedio

 

 

 

'4 854 - 3 403 177
3scol.com - Bogotá, Colombia
