  
   
 

%
O
INFOMERIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 36 ABR 290 Pgina: NE
Publicacin:  EP Liberal - PopayN 00.
Seccin:

J] ha

 

=
JUDICIAL

 

judicialQellipe="Com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIN JUDICIAL / TEL: 8242418 EXT: 110

a a

te sudio general por asesinato del periodista J. Everardo Aguilar, en El Bordo

Silenciaron? la voz de
un valiente del periodismo

EL BORDO

Fue asesinado el periodis-
ta tiano J. Everardo Agui-
la. nsuresidencia ubicada
en el barrio Las Ferias de El
Bordo, al sur del Cauca.

El trgico hecho contra el
reconocido periodista ocurri
la noche del viernes, tal como
lo relat una hija del comuni-
cador que estaba en la casa
campestre de Aguilar.

Los hechos

De acuerdo con el relato
de Agnolia Aguilar, hija del
comunicador, a Sper Noti-
cias del Cauca, todo ocurri
hacia las 7:10 de la noche
del viernes, cuando un des-
conocido lleg a la residen-
cia de Aguilar ubicada en el
barrio Las Ferias de la loca-
lidad de El Bordo.

Mi pap como siempre
fue muy amable lo hizo se-
guir hasta donde l estaba
viendo el noticiero de televi-
sin y le dijo que por favor
le mostrara qu fotografas
eran y en ese momento le
dispar, no alcanz a decir
una palabra, afirm la afli-
gida mujer.

Segn coment, estaba en
la parte trasera de la casa, y

 

 

periodstico

El Liberal consult la reaccin
de algunos periodistas tras el
asesinato de J. Everardo Aguli-
lar.

Alberto Ordez
Muoz
+ Director de Noticias
 Caracol Radio

Son los resultados de
las denuncias, es la reaccin natural
de los violentos, este hecho abre las
alertas de los periodistas. Es hora
que los organismos de seguridad le
brinden proteccin al gremio cada
vez que se presenten denuncias que
no se deben desestimar.

  

Truman Uribe Cern
Director de Radio Su-
cesos RCN

Conoc a J. Everardo
hace varios aos, fue el represen-
tante de la comunidad en el Pata,
se distingua por sus actividades co-
munitarias. Todo lo que conduzca a
acallar al periodismo es repudiable.

 

Nohel Campo

y Presidente de la Aso-

ciacin Colombiana de

a k Periodistas seccional
Cauca

 

Repudiamos el vil asesinato de J.
Everardo por decir la verdad, mu-
ri en su ley, se caracteriz por de-
cir la verdad y trabajar por el Valle
del Pata.

- Lus Arvalo Cern

+ Presidente del Colegio

Nacional de Periodis-
.. tas seccional Cauca

 

Condenamos el asesinato de J. Eve-
rardo Aguilar, se debe sentir el re-
chazo por tan execrable crimen. Se
debe investigar para dar con los res-
ponsables, porque es un atentado
contra la libertad de prensa.

 

 

)
El orden pblico est

en aparente calma...

J, Everardo Aguilar

 

en ese momento escuch los
disparos y crey que era una
toma guerrillera, teniendo en
cuenta que una base militar
ubicada cerca de la residen-
cia fue retirada hace pocos
das. Cuando sal mi pap
ya estaba y muerto y el se-
or se haba ido. Aadi que
su padre en varias oportu-
nidades estuvo amenazado,
por eso pedimos que haya
Justicia, como lo que l siem-
pre quiso hacer y por eso lo
mataron.

El informe de la Polica
indica que Aguilar recibi

A sus 72 aos, Aguilar, siempre se mantuvo en su indeclinable actitud de defender los

 

 

El Liberal

 

PR

DOMINGO 26 DE ABRIL - 2009 POPAYN

 

 

 

Fotos suministradas/EL LIBERAL

 

Suministradas/El LIBERAL

Estos son los retratos hablados elaborados por las autoridades de los presuntos homicidas del comunica-

dor J. Everardo Aguilar.

tres impactos de arma de fue-
go que afectaron la regin
temporal (cabeza) lado dere-
cho. A esta hora los mviles
y agresores son materia de
investigacin.

    

intereses de la comunidad y denunciar cualquier acto de corrupcin.

Consejo de seguridad
Con el fin de analizar la
situacin, se reuni un equipo
interinstitucional conforma-
do por el Brigadier General
del Ejrcito Leo-
nardo Alfonso
Barrera Gor-
dillo, la direc-
tora regional
de Fiscalas, el

 

Subcomandante de la Poli-
ca Coronel Rodrguez, los
coroneles del Ejrcito encar-
gados del rea, el capitn
de distrito de polica Medi-
na Pacheco y el comandan-
te de estacin teniente Len,
quienes en compaa del al.
calde municipal Edgar G-
mez Castillo, y el personero
Rodolfo Nelson Lpez Daza,
definieron polticas estales

para dar con la captura

de los homicidas ofrecie-

 

66

 

3 ron una recompensa de

 

Desde el sur del
Cauca y norte de

Nario, estas son las
noticias y atentos...

>), Everardo Aguilar

  

Al expresar su tristeza por el asesinato del pe-
riodista Everardo Aguilar en El Bordo, Cauca,

el Presidente lvaro Uribe anunci una recom-
pensa de 50 millones de pesos a quien ayude a
capturar a los autores del crimen.

Tengo mucha tristeza al registrar que ha sido
asesinado un periodista en el departamento

del Cauca: Everardo Aguilar, en El Bordo, Cauca.
Ofrecemos 50 millones en recompensa. En este
momento se est reuniendo el consejo de segu-
ridad en el Cauca. Tenemos que capturar a los
autores de este crimen, dijo.

Durante el consejo comunal en Facatativ, el
Mandatario inform que la instruccin a la Fuer-
za Pblica es hacer todos los esfuerzos para dar

$ 20 millones y trataron
la situacin de orden p-
blico del municipio.

Las honras fnebres
de J. Everardo Aguilar
se cumplirn hoy a las
10:00 a.m. en El Bor-
do, antecedidas por una
marcha de rechazo a
este crimen.

ASESINOS DE PERIODISTA

captura a los responsables y que el asesinato

El homicida del comunica-
dor, entr a la casa de su
vctima con el pretexto de
entregarle unas fotografas
y luego dispararle hasta ce-
garle la vida.

 

 

 

 

 

No hay novedad en
el trnsito por la Va
Panamericana, as que
seores pasajeros y

+ Conductores, buen

viaje y prudencia al
conducir!!

J. Everardo Aguilar. y y

QUIN ERA J.
EVERARDO AGUILAR

Jos Everardo Aguilar, haba nacido
hace 72 aos en el sureo municipio
del Pata, padre de 10 hijos y varios
nietos; era considerado un periodista
'verraco', aguerrido, quien desde hace
aproximadamente 30 aos ejerci el
periodismo, pero antes fue funcionario
de la Contralora General de la Repbli-
ca por espacio de 20 aos, aunque no
alcanz a pensionarse.

Al salir de la entidad fiscalizadora se
radic nuevamente en la tierra que lo
vio nacer, El Bordo; se dedic a su fa-
milia y parcela, pero especialmente a
defender los intereses de la comuni-
dad. Instal su propio estudio de radio
y en la medida que la tecnologa avan-
z tambin se moderniz. Segn Ovidio
Reinaldo Hoyos Mosquera, director de
Sper Noticias del Cauca se inici jun-
to a J. Everardo en el periodismo en la
dcada de los 80, primero como cola-
borador en Radio Sucesos RCN, luego
con el primer noticiero de Mil 40 y ms
tarde con Sper Noticias del Cauca.
Era un hombre que deca lo que sen-
ta sin importar las consecuencias y
por eso fue asesinado, asegur Hoyos
Mosquera.

Impecable contra la corrupcin, espe-
cialmente en el municipio de El Pata y
las administraciones del sur del Cauca,
obviamente fue impecable contra los
dirigentes polticos parlamentarios por
la parapoltica y otros tantos hechos de
corrupcin, agreg Hoyos.

J, Everardo Aguilar le sirvi al sur del
Cauca, al departamento y al pas di-
ciendo la verdad, denunciando los he-
chos inmorales y de corruptos; alguien
o algunos estaban inconformes por
esas denuncias y en ese sentido fue
asesinado, recalc.

De otra parte, Agnolia Aguilar, hija del
periodista, dijo que su padre era el
mejor hombre, el ms integro, dedica-
do a trabajar por la comunidad, como
siempre nos inculc a todos nosotros.

 

GOBIERNO OFRECE $50 MILLONES DE RECOMPENSA POR

 

no quede en la impunidad.

Al respecto dijo: Por eso vamos a hacer todos
los esfuerzos para que este crimen contra el pe-
riodista Everardo, en el departamento del Cau-
ca, no quede impune.

Antes de nuestro Gobierno -agreg-, Colombia
tuvo aos en que fueron asesinados 15 perio-
distas. Y nuestra poltica de seguridad permiti
llegar a cero casos de asesinatos de periodis-
tas. Nos duele pues, muchsimo este asesinato
de un periodista en el Cauca. Y reaccionaremos
con toda la contundencia, a travs del Ejrcito,
de la Polica, de la investigacin de la Fiscala,
del DAS, porque ese crimen no puede quedar
en la impunidad.

 
