   

   

Pe. pr ot

91

 

 

 

 

 

Fecha: | ? b ABR ¿0 09 Página: 4C AN
Publicación: Y DIARIO DEL MACD ALEN Á Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

'En la Sierra no hay minas antiperso

Ante las quejas de los mora-

dores de algunas veredas de la
Sierra Nevada de Santa Marta
el Comando de Policía del
Magdalena desmintió que se
hayan encontrado tales arte-
factos en esta zona rural del
Distrito después de haber en-
viado a un grupo de profesio-
nales expertos en la materia.

La información en este sen-
tido fue entregada por el Co-
mandante de la Policía en el
Magdalena, el coronel Roque
Ángel Lara Tello quien a su
vez enfatizó que en ninguna
parte del Magdalena se tiene
noticias de que haya territo-
rios minados actualmente, por
el contrario se ha mantenido la
vigilancia estricta sobre este
flagelo que afecta a Colombia
en gran proporción siendo el
magdalena uno de los Depar-
 tamento con menos índice de
casos de personas mutiladas
por las minas antipersonas.

El uniformado explicó que
“ante las quejas presentadas
por moradores de la Sierra
Nevada como Minca y Tigrera,
decidimos enviar a un grupo
de policías especializados
para que revisara la situación
y no se encontró ningún tipo
de artefacto explosivo de este
tipo, sin embargo mantenemos
la alerta”.

La Policía en el Magdalena
aseguró que con el Batallón de
Alta Montaña del Ejército Na-
cional se ha logrado mantener
una vigilancia constante so-
bre el territorio de la Sierra
Nevada para evitar que se pre-
senten estos casos, de esta
manera se han asegurado de
estar preparados frente a cual-
quier incidente de este tipo.

“El hecho de que seamos
uno de los departamentos con
menores índices en lo que a
minas antipersonas respecta,
no quiere decir que no estemos
preparados para afrontar una
situación en que la población
civil se vea amenazada, un
ejemplo de esto es la reacción
que tuvimos ante las denun-
cias hechas por los moradores
de algunas zonas rurales de la
ciudad”, expresó el coronel
Lara.

EN EL MAGDALENA

Según un informe de la Vi-
cepresidencia de la República
entre los años 2003 y 2006, se
presentaron en el departamen-
to de Magdalena 59 eventos
por uso de minas antipersonal
18 (MAP) y municiones aban-
- donadas sin explotar (Mase),
de los cuales 54 correspondie-

ron a incidentes - con su punto

más alto en 2004 - y 5 aacciden-
tes. Tal situación puede expli-
carse por la intensificación de
las operaciones de neutraliza-
ción adelantadas por las Fuer-
zas Militares en la zona, parti-
cularmente las que tienen que
ver con incautaciones de MAP
y Muse y casos de desminado
militar, los cuales se realiza-
ron con mayor intensidad en
los municipios de Ciénaga (17
incidentes), lo que correspon-
de al 31% de total, Fundación
(16 incidentes) equivalente al
30% y Plato (10 incidentes),
correspondiente al 18%. 18.
Según la Ley 759 de 2002, se

entiende por accidentes por

 

 

EL CORONEL ROQUE
ÁNGEL Lara Tello enfatizó
que en ninguna parte del
Magdalena se tiene noticias
de que haya territorios mi-
nados actualmente.

Map o Muse “un acontecimien-

to indeseado causado por mi-

nas antipersonal, que genera
daño físico y/o psicológico a
una O más personas”, y por
incidentes “un acontecimien-
to relacionado con minas anti-
personal, que puede aumentar
hasta un accidente o que tiene
el potencial para conducir a
un accidente”. |

 

Dicen las autoridades

En ese sentido, podría afirmar-
se que el incremento en el nú-
mero de incidentes responde,
no solamente a un mayor es-
fuerzo militar de parte de la
Fuerza Pública, sino también a
una estrategia de las guerrillas
para responder y frenar esta
ofensiva. Por otra parte, los
municipios de Ciénaga y Fun-
dación son estratégicos para
los grupos armados irregula-
res por cuanto constituyen la
entrada a la Sierra Nevada de
Santa Marta, en la que se en-
cuentran numerosos cultivos
de coca, a la vez que esta zona
es un importante corredor na-
tural hacia los departamentos
de Cesar y La Guajira. Por lo
anterior, el uso de MAP y Muse
responde a una estrategia de
los grupos armados para cer-
car los cultivos ilícitos y asegu-
rar el control de zonas estraté-

- gicas.

EN COLOMBIA
El conflicto armado de Co-
lombia ha contribuido a que se
intensificaran el uso y la fabri-
cación de minas antipersona-
les y otros artefactos explosi-
vos improvisados por parte de

 

EL CONFLICTO ARMADO de Colombia ha contribuido a
que se intensificaran el uso y la fabricación de minas
antipersonales y otros artefactos explosivos improvisa-

dos.

Es pertinente anotar que el
número de incidentes por MAP
y Muse se incrementa de ma-
nera considerable desde el año
2003, en el que ocurrieron 8
incidentes por este tipo de arte-
factos, para llegar al 19 inci-
dentes en el año 2004. A partir
de este momento, los inciden-
tes disminuyen hasta 13 en
2005 y 14 en 2006. Adicional-
mente, en el año 2004 los con-
tactos armados por iniciativa
de la Fuerza Pública se intensi-
fican en el Departamento, en
los municipios de Ciénaga y
Fundación. En efecto, durante
ese año tuvieron lugar 27 con-
tactos armados en Ciénaga y
24 en Fundación, la mayoría
de los cuales se desarrollaron
contra la picor de las Farc.

las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc),
así como al consecuente y drás-
tico incremento de la cantidad
de víctimas como consecuen-
cia de ello.

Tan dramática conclusión
surge del informe Mutilando
al pueblo: el uso de minas an-
tipersona y otras armas indis-
criminadas por parte de la
guerrilla en Colombia, presen-
tado en Washington por el di-
rector para las Américas de la
organización Human Rights
Watch, José Miguel Vivanco.

Según el Observatorio de
Minas de la Vicepresidencia
de la República de Colombia,
las minas antipersonales ma-
taron a 287 personas en 2001.
Desde ese año, el número de

 

LA POLICÍA EN EL MAGDALENA DO ello con el batallón de alta montaña del
Ejército Nacional se ha logrado mantener una vigilancia constante sobre el territorio de
la Sierra Nevada.

SEGÚN UN INFORME de la Vicepresidencia de la República entre los años 2003 y 2006,

 

 

 

 

 

 

se presentaron en el departamento de Magdalena 59 eventos por uso de minas antiper-

sonal,

víctimas creció en forma alar-
mante: fueron 627 en 2002, 732
en 2003, 877 en 2004, 1112 en
2005 y 1107 en 2006.

El Gobierno Nacional sos-
tiene que las Farc usan las mi-
nas antipersonales para dete-
ner el ingreso de los militares
en las áreas que se encuentran
bajo su control y para proteger
los cultivos de coca. Si bien la
gran mayoría de los muertos y
heridos pertenecen a las fuer-
zas regulares, las minas ma-
tan, hieren o mutilan cada año

a centenares de civiles que se -

encuentran entre los más po-
bres y vulnerables y que no
participan en modo alguno en
el conflicto.

Si bien el informe apúnl
esencialmente a las Farc, res-
ponsabilizándolas de la colo-
cación del 70 por ciento de las
minas antipersonales que hay
en Colombia, ni la segunda
guerrilla del país, el Ejército de
Liberación Nacional (Eln), ni
los paramilitares están exen-
tos de responsabilidad "en la
materia.

En su exposición, Vivanco
dijo que «las Farc han mencio-

nado el bajo costo de las minas,

que se fabrican con materiales
caseros, para justificar su uso

contra militares, pero están te-.
niendo un efecto devastador

entre los civiles», y destacó que
jurídica y moralmente no hay
excusa que justifique el uso de

- estas armas «indiscriminadas

y brutales».
Human Rights Watch no

halló prueba alguna de su uso

por parte de las fuerzas milita-
res, lo cual coincide con la pro-

—hibición dictada por el Gobier-
no y con la ratificación de la

Convención de 1997 sobre Pro-
hibición en el Empleo, Alma-
cenamiento, Producción y
Transferencia de Minas Anti-
persona y sobre su Destruc-
ción (conocido como Tratado
de Prohibición de Minas).

El derecho internacional
humanitario prohíbe categóri-
camente el uso de armas de
impacto indiscriminado, como
las minas antipersonales. Asi-
mismo, aquellos comandantes
y miembros de grupos arma-
dos que en forma intencional
ordenen o dirijan ataques con-
tra civiles con ellas pueden ser
procesados por crímenes de
guerra e incluso -si se trata de
un ataque sistemático más
amplio contra una comunidad
de civiles- pueden ser encau-
sados por crímenes de lesa
humanidad, según lo estable-
ce el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional.

CONOCIMIENTOS
DE LAS MINAS

De los materiales con los
que están fabricadas depende
que sean detectables, en cuyo
caso contienen un alto porcen-
taje de componentes metálicos;
o indetectables, construidas
básicamente con materiales

como plástico, o madera.
Los últimos avances técni-

cos han permitido la produc-
ción de minas con mecanis-
mos de autoneutralización,
que evitan el funcionamiento
de la mina al cabo de un cierto
tiempo. Hay minas que inclu-
yen un dispositivo de autodes-
trucción mecánico, químico o
eléctrico que las hace detonar
tras un lapso determinado.

En otras, el mecanismo de
autodesactivación simplemen-
te evita que la mina explosio-
ne. Algunos modelos de minas
eléctricas contienen una pila
como fuente de energía. Cuan-
do la pila se agota, la mina
queda desactivada. Este tipo
de minas de última generación
se conocen también como mi-
nas elegantes.

Por lo general, las minas no
se colocan aisladas, sino que
son varias las que se siembran

 

en un área determinada. Habi-
tualmente los ejércitos cuen-
tan con reglamentos que esta-
blecen la disposición de las
minas.

Las zonas sembradas de
minas se conocen como cam-
pos de minas y, según la clase
utilizada, pueden ser de va-
rios tipos. Así, hay campos de
minas contracarro, aquellos
que contienen principalmente
minas de esa aplicación, aun-
que también pueden incluir
algunas minas contra perso-
nal de fragmentación para obs-
taculizaz la remoción de las
primeras; campos de minas
contrapersonal, que incluyen
tanto minas de explosión como
de fragmentación; y campos
de minas mixtos, en los que se
combinan minas contracarro
y minas antipersonal.

 

AIN INN
ANTIPERSONAL Y MINAS SIN EXPLOTAR
(MUSE) EN COLOMBIA

 
