Sa

 

 

e
%
INFOMERISA
q. 2 9 ABR 2003 da Lg

 

Publicación: EL p AIS-CALU

 

Sección:

 

 

 

leal

 

- 3 E Et E a ES ES
. Epa yA

El Caso. Un grupo

FAA A

Después de 4
años de matar a
dos labriegos y
decir que eran
'“elenos', Fiscalia
acusa a militares.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Por Silvio Sierra
Corresponsal de El País - Popayán

a Fiscalía General de la

Nación llamó ayer a juicio

a tres militares a los que

acusa de ser los autores

intelectuales y materiales

de un crimen que se en-

marca dentro de la tipología de los “falsos
positivos:

Se trata del teniente Andrés Alberto

Arias García, el sargento Milciades Vic-

toria Fernández y el soldado Jesús Al-

Z
3
E
o

Los miembros de la institución cas-
trense fueron capturados a los seis meses
de haber perpetrado el delito. La Fiscalía
los aseguró al comprobar su partici-
pación directa en los hechos luego de
recaudar las pruebas técnicas y los tes-
timonios de las autoridades de Alma-
guer, acerca de la inocencia de los la-
briegos.

Muerte anunciada

Duván Muñoz, quien era el personero de .

Almaguer en esa época, dijo a El País que
“a] mediodía del lunes 16 de mayo del
año 2005, día de mercado, los cam-
pesinos Edward Tulio Gómez y Ever
Papamija Benavides, oriundos de la ve-
reda El Hatillo, fueron capturados por
separado por la unidad militar, según
dijeron en su momento, porque eran
guerrilleros del Ejército de Liberación,
ELN, y uno de ellos había sido visto
haciendo una llamada telefónica por ce-
lular en las afueras de la población pues
no estaba en el área de cobertura”

EL ex funcionario dijo que tras la
retención de los dos hombres, se produjo
una reacción en todo el municipio, por-
que eran personas de bien y padres de
familia que trabajan en la tierra.

Ante el intenso clamor, el teniente
Andrés Alberto Arias García les pro-
metió a los familiares de Edward Gómez
y Ever Papamija que estuvieran tran-
quilos, que nada les iba a pasar, y que
iban ser remitidos a Bolívar donde iban a

 

Tres mili
a Juicio p
pos

e MEE
SEL

AH
- > E

militar detuvo a dos labriegos y los acusó de ser colaboradores del ELN. Las autoridad
Almaguer, Cauca, explicaron que no eran subversivos. Luego aparecieron muertos en un bosque.

Capturan a ex alcalde

   

    

ARCHIVO / EL PAÍS

  

E 3
A
se $

e

ye »

z E e : be >. A
e EN 4 S
AA A a a
es de

 

tares van
or falso
n

A

 

El ex alcalde del municipio de Puerto Tejada, norte del
Cauca, Rubén Gómez, fue capturado por personal de la
Dijín de la Policía de Bogotá, por orden de una Fiscal
Especializada, para que responda por los delitos de con-
cierto para delinquir, porte ilegal de armas y homicidio de

persona protegida.

Gómez había abandonado la región desde hace varios
meses huyendo de la justicia y estaba escondido en la
capital de la República, donde fue encontrado cuando
caminaba cerca de un parque en un barrio del norte.

De acuerdo a las informaciones suministradas por la
Fiscalía, el ex alcalde dio muerte a un motorista de un
vehículo intermunicipal en el año 2001 cuando la víctima
era miembro de una organización sindical. En ese en-
tonces, Gómez se desempeñaba como primera autoridad
de Puerto Tejada. Una vez fue sometido a indagatoria se
produjo su reclusión en las cárcel de Villahermosa de la

ciudad de Call.

  

Los militares
retuvieron y
asesinaron
ados
campesinos
en la zona
rural del
municipio de
Almaguer, a
los que
posteriormente
presentó
como
miembros
del ELN”

FISCALÍA GENERAL,

Escrito de acusación

Durante el
levantamiento
se constató
que Edward
GÓMmEez y
Ever
Papamija
habían sido
despojados
de sus ropas,
y les hablan
puesto
prendas de
la Fuerza
Pública y

- armas.

ser investigados. El oficial dijo que si se
comprobaba que no eran subversivos
quedarían en libertad.

En varias ocasiones el teniente Arias
García les insistió a los parientes de los
labriegos y a los funcionarios de la al-
caldía de Almaguer que nada malo les iba
a pasar a los dos campesinos y que sus
vidas serían respetadas.

Sin embargo, el comandante de la
patrulla ordenó que los labriegos fueran
llevados al mediodía a uno de los salones
del colegio, de donde fueron sacados al
finalizar la tarde camino a un bosque en
las afueras de Almaguer.

Allí, simulando haber sido atacados
por la guerrilla del ELN, los militares
asesinaron a los campesinos con ráfagas
de armas largas.

Durante el levantamiento de los ca-
dáveres, se constató que Edward Gómez
y Ever Papamija habían sido despojados
de sus ropas y los militares les habían
puesto prendas de uso de la Fuerza Pú-
blica y armas.

Los militares señalaron que la muerte
fue en combate, pero las pruebas téc-
nicas recopiladas por miembros del CTI
de la Fiscalía indicarían lo contrario.

Se hará Justicia

El juicio, que comenzará en un par de
semanas, se espera con ansiedad por
parte de familiares y amigos de los ase-
sinados, así como por las autoridades de
Almaguer. '

También ha despertado el interés de
la comunidad indígena del Cauca y va-
rias ONG que defienden los Derechos
Humanos, pues consideran vital sentar
un precedente por la práctica del “falso
positivo'

Juan Gómez, hermano de una de las
víctimas, dijo que “fue fundamental el
trabajo realizado por las familias, con la
colaboración de los medios de comu-
nicación, para que las autoridades se
interesaran en el hecho y el crimen no
quedara impune”:

 
