  
 
 

 
 

A0

 

 

 

 

 

 

INFO OMBTEME
Fecha: IN E O A A y Página: b
d y RMADOR LA nanA
Publicación: Ciudad: ' Y lifii LUYS
Sección:
A y

 

 

    

 

cines

A ps,

Santa Marta, domingo 1

Capturado responsable de 1

PA O

e
Pe

 

asacre de

 

 

 

20 personas en Antioquia en 1988

Unidades de la Policía de
Caldas capturaron un hombre
de 59 años en zona urbana del

' municipio de Anserma, res-

- ponsable de una masacre en

el departamento de Antioquia.

Gracias a las informaciones
suministradas por la Red de
Cooperantes y a las labores
de inteligencia e investigación
adelantadas fue posible lograr
la ubicación y posterior cap-
tura de Mario Zuluaga Espi-
nal de 59 años, alias 'Francis-

co Javier".

Alias 'Francisco Javier' fue

- condenado a 30 años de pri-

 

 

sión por los delitos de homici-
dio con fines terroristas y te-
rrorismo en calidad de “autor
intelectual, por el juzgado es-
pecializado de orden público
de la ciudad de Bogotá, sien-

- do uno de los responsables de

dos masacres ocurridas en
jurisdicción del municipio de
turbo, departamento de Antio-
quia, en la zona del golfo de
Urabá, cuando integrantes de
las autodefensas del Magda-
lena Medio al mando de Fidel
Castaño y Hernán Giraldo,
asesinaron a 20 sindicalistas
del movimiento trabajadores
agrarios de Antioquia, 'SIN-
TAGRO' en el año 1988,
cuando el capturado hacia
parte de la organización cri-
minal.

 

En el momento de la cap-
tura portaba documentos fal-
sos, a nombre de Francisco
Javier Zuluaga Espinal, perso-
na que aparece en los archi-
vos de la Registraduría como
fallecida, con el fin de evadir
las actuaciones de los miem-
bros de la fuerza pública para
evitar ser reconocido y cap-
turado.

Los hechos delictivos ocu-
rrieron el 4 de marzo de 1988,
en horas de la madrugada
cuando 20 hombres armados
vestidos de civil, llegaron a la
finca honduras ubicada en tl
corregimiento de Currulao,
jurisdicción del municipio de
Turbo (Antioquia), en la zona
del golfo de Urabá, donde dor-

 

       
   

mían los trabajadores con sus
familias y llamándolos a cada
uno por su nombre, los obli-
garon a salir, forzándolos a
tenderse en el piso; a las mu-
jeres, niños y demás trabaja-

dores no seleccionados, se les

obligó a permanecer en sus
dormitorios y apagar las luces,
los agresores procedieron ac-
cionaron sus armas de largo
y corto alcance en contra de
los trabajadores, asesinando a
17 de ellos.

El capturado fue dejado a
disposición de la autoridad ju-
dicial competente para que
responda por los delitos de
homicidio con fines terroristas
y terrorismo en calidad de
autor intelectual. 9 3

 

Alias 'Francisco Javier' fue condenado a 30 años de prisión por

los delitos de homicidio con fines terroristas.

 

e mayo de 2009 / A |

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
