,

—

 

é
es
INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

Col

 

 

 

 

Frank Pearl.

El Alto Comisionado para la

Paz, Frank Pearl, hizo una invita-

ción a los colombianos para apo-

yar y ser solidarios con la políti-

ca de reintegración, tomando
como punto de partida que “la

reintegración es la paz”.

El evento, que hace parte de
la gira de la gira de cooperación
técnica “Construcción de paz en
Colombia, una experiencia para
compartir” en la que expertos de
11 nacionalidades y representan-
tes de organismos internaciona-
les, fue organizado por la Alta
Consejería Presidencial para la
Reintegración, la Comisión Na-

fer Y MAY 2009 E,
Publicación: — INFORM peo” Ciudad:
Sección:

isionado Pearl pide hacer,
de la reintegración una —
causa nacional por la paz

cional de Reparación y Reconci-
liación (CNRR), la Agencia Presi-
dencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional y el
Ministerio de Relaciones Exterio-
res, busca dar a conocer en pro-
fundidad la política, programas y
proyectos de reintegración y re-
conciliación desarrollados por
Colombia. Ver 3A

 

 
