 

 

 

 

 

e
INFO MEDIO
Fecha: 1 1 M AY ' 2009 | Página: TFAz Y D . la, 2d)
Po COLOMBI AÑO , Ciudad: MÁ ¡ANiZALe-=
rió M/LLIN ] ] Ml f7

 

 

Medellín, lunes 11 de mayo de 2009

dZ y D E | | m Editor: Carlos O. Restrepo (carlosredelcolombiano.com.co!

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

- Pare golpearon en Nariño

ATAQUE EN SAMANIEGO dejó 7 militares muertos y 4 heridos. Presidente Uribe condenó el hecho y lo calificó de “hipocresía política”.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

as Farc volvieron a ata-
car en Nariño. Esta vez
su blanco fue una pa-
trulla del Ejército y en
un ataque en la madrugada
de ayer en zona rural de Sa-
maniego (Nariño) ocasiona-
ron la muerte a siete milita-
res. Otro cuatro uniformados
resultaron heridos.

La emboscada fue conde-
nada ocho horas después por
el presidente Álvaro Uribe
Vélez en Medellín.

El mandatario calificó el
hecho como “hipocresía polí-
tica” del grupo guerrillero.
“Estos son los mismos asesi-
nos de las Farc que quieren
proponerle al país un chan-
taje para liberar al cabo (Pa-
blo) Moncayo”.

Uribe Vélez defendió la
postura del Gobierno de no
ceder a las presiones de las
guerrilla para liberar a los
secuestrados. “Frente a estos
terroristas tenemos que
mantener toda la firmeza y
no caer en el engaño del
chantaje político. Esta es una
batalla muy difícil contra el
terrorismo, pero hay que
mantener toda la firmeza”.

El ataque se presentó ha-
cia las tres de la mañana
contra una patrulla militar
del Batallón Boyacá, confor-
mada por 22 militares que
vigilaban una base de comu-
nicaciones del Ejército en el
sector de Alto Pacual.

Según el Comando de la-
Vigésima Tercera Brigada,
los responsables de la em-
boscada con disparos de fu-
sil, granadas y cilindros
bomba fueron guerrilleros
del frente 29 de las Farc.

Fabio Trujillo, secretario
de Gobierno de la Goberna-
ción de Nariño, dijo que a la
misma hora otro grupo de

 

Los cuerpos de los siete militares muertos en el ataque de las Farc fu
militar de Chapalito, en Pasto. Las víctimas eran soldados profesiona

guerrilleros “detonó un pe-
tardo un petardo frente a la
estación de Policía de Sama-
niego, hiriendo a dos policías
y causando daños materiales
a viviendas”.

El funcionario agregó que
en la zona hay presencia de
la columna Mariscal Sucre
de las Farc del frente 29 y es-
tructuras del Eln.

Los cuatro militares que
resultaron heridos en la
zona rural, un suboficial y
un soldado, fueron traslada-
dos en helicóptero del Ejér-

cito y hospitalizados en un
hospital de Pasto.

El comandante de la ter-
cera división del Ejército,
mayor general Justo Eliseo
Peña, se trasladó a Samanie-
go para coordinar el segui-
miento al frente guerrillero.
Los combates continuaron
hasta el mediodía de ayer.

Arremetida guerrillera

El de ayer fue el segundo
ataque mortal a la Fuerza
Pública en 24 horas, luego de
que guerrilleros del frente 29

activaran en la madrugada
del sábado explosivos deja-
dos en una canoa, al paso de
una embarcación de la In-
fantería Marina que patrulla-
ba el río Satinga, en Olaya
Herrera (Nariño).

Allí perdieron la vida dos
infantes de marina y otros
dos resultaron heridos. El
departamento de Nariño es
uno de los más golpeados
este año por las acciones vio-
lentas de las Farc y el Eln.
En abril, dos policías murie-
ron y hubo heridos en una

 

he

CORTESÍA DIARIO DEL SUR

eron evacuados de la zona de los combates al mediodía de ayer y trasladados a la base
les y regulares.

emboscada en Samaniego.

Antes, en febrero, las Farc
asesinaron en zona selvática
de Barbacoas a ocho indíge-
nas awá y desaparecieron a
otros nueve. Las masacres
generaron el desplazamiento
forzado de más de un cente-
nar de familias de esta etnia.

Un mes antes, el grupo
guerrillero lanzó granadas a
las casas de un barrio del
municipio de Roberto Pa-
yán. Allí murieron una mu-
jer y tres niños.

Hace apenas 11 días (29 de

Contexto

 

 

Todos los
muertos eran
soldados

 

Los soldados muertos son
Germán Castro Angulo, Car-
los Daniel Quiñones, Carlos
Andrés Charria, Robinson
Quiñones Cabezas, Javier
Mauricio Muñoz, Perdin Pan-
der Jasa Jojoa, Edwin Fer-
nando Cortés. Los heridos
son el cabo segundo Pedro
Antonio Cañiza y los solda-
dos Juan Eduardo García,
Iván Antonio Jaramillo y Ítalo
Antonio Romero. Estos últi-
mos fueron evacuados, tras-
ladados a Samaniego y lue-
go a un hospital en Pasto.

abril), ocho militares murie-
ron a manos de las Farc en La
Guajira en un ataque perpe-
trado en la Serranía del Perijá.

Tras el hecho, el presiden-
te Uribe le pidió a su homó-
logo de Venezuela, Hugo
Chávez, ayudar a capturas a
los guerrilleros, pues según
los militares colombianos,
tras asesinar a los soldados
los subversivos se refugiaron
en Venezuela.

[ =? OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

Proponen diálogo con

COLPRENSA
Bogotá

Como muy positiva calificaron
algunos analistas la carta del
Eln a Colombianos por la Paz
en la que manifiestan su dis-
posición al diálogo para el
cese del conflicto.

Para los expertos en te-
mas de paz, esta nueva ven-
tana de conversaciones con
el grupo guerrillero debe
ser aprovechada por el Go-
bierno Nacional.

Según el vocero de la
Asamblea Permanente de la
Sociedad Civil por la Paz, Jai-
me Zuluaga, es la oportuni-
dad para que se retomen los
acuerdos alcanzados en La
Habana (Cuba), cuando gue-
rrilla y Eln se sentaron a la
mesa a conversar.

Aseguró que volver a ins-
talar la mesa de diálogo
permitiría avanzar rápida-
mente en un proceso de paz”
con esa agrupación.

“La carta debe ser tomada
como una respuesta muy posi-
tiva. Allí quedó notificada la
voluntad de lograr una solu-
ción política negociada (...)
ahora el turno es para el go-
bierno”, consideró Zuluaga,

 

quien resaltó la importancia
que da la misiva a la participa-
ción de la sociedad civil.

De la misma manera el di-
rector del Semanario Voz y
miembro del colectivo, Car-
los Lozano, señaló que en es-
tos momentos, tras el puente
entablado con los “elenos”,
“se deben dejar de lado las
trampas y se debe asumir la
necesidad de dialogar”.

Indicó que a diferencia
del proceso con las Farc,

iS

ARCHIVO
Los diálogos entre el Gobierno y la guerrilla del Eln se encuentran en un pun-
to muerto desde los acercamientos en Cuba.

con el Eln ya hay un antece-
dente positivo y unos pun-
tos que se pueden retomar.
“Así el camino sería más
corto. Hay mayores posibili-
dades de éxito en más corto
tiempo”, precisó Lozano.

En cuanto a temas sensi-
bles como el cese del secues-
tro y de las hostilidades, Zu-
luaga y Lozano señalaron
que serían los siguientes
puntos a discutir con esa
guerrilla, una vez se retomen

el Eln

E los diálogos formales.

“En diferentes ocasiones
han expresado su disposición
a renunciar a las prácticas de
retenciones económicas, ese
sería su compromiso al mo-
mento de sentarse con el go-
bierno”, dijo Zuluaga. Para
ambos expertos las conversa-
ciones no pueden quedar limi-
tadas al tema del cautiverio.
Por el contrario se debe abrir
la posibilidad del diálogo para
luego llegar a acuerdos y com-
promisos de las partes.

La carta del Eln fue cono-
cida el sábado pasado. Allí
planteó la necesidad de la
participación de todos los
sectores de la sociedad en la
búsqueda de la paz y reiteró
su disposición para abordar
las retenciones.

“En primer lugar para el
Eln no existen temas veda-
dos en una eventual mesa de
diálogos, siempre hemos
planteado nuestra disposi-
ción para abordar el asunto
de las retenciones en el áni-
mo de buscarle salidas”, se-
ñala el texto de la misiva.

[ =? OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

Cautivo, Mendieta
será hoy general

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

Los familiares de Luis Her-
lindo Mendieta, el oficial de
más alto rango secuestrado
por las Farc, recibirá hoy las
estrellas que lo acreditan
como nuevo mayor general
de la Policía Nacional.

La ceremonia de ascenso se
realizará a las 11:00 de la ma-
ñana en la Escuela de Cadetes
Francisco de Paula Santander,
en Bogotá y será presidida por
el presidente Álvaro Uribe.

Para Jenny Stefanny Men-
dieta, hija del oficial, el senti-
miento en la familia es de
alegría y tristeza al mismo
tiempo. “Llegar al generalato
es el sueño de todo oficial y
mi padre se lo merece. Su as-
censo también es un recono-
cimiento a su sacrificio”.

La joven recordó que su pa-
dre completa 35 años en la
Policía Nacional (los últimos
10 años en cautiverio) y tam-
bién que la última ceremonia
a que asistió fue en 1994,
cuando Mendieta fue ascendi-
do a teniente coronel.

A la ceremonia también

 

a >

 

Luis Mendieta es uno de los secues-
trados con tiempo en cautiverio.

asistirán los uniformados li-
berados, algunos de ellos
secuestrados junto a Men-
dieta en la toma de las Farc
a Mitú (Vaupés) el primero
de noviembre de 1998. El
ahora general hace parte de
los 22 miembros de la Fuer-
za Pública “canjeables” en
poder de la guerrilla

[ =? OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co
