 
     

 

 

 

 

 

eS
INFO4ME AE MO
Fecha: A y Página: * j E a
dc jad pl 6
Publicación: — ¡El MUEVO SIBLO.BTA Ciudad:
Sección: |
k J)

 

 

 

 

Nación

Acusados TAMBIÉN FUE ASEGURADO UN SOLDADO

45 presuntos | A Fuicio cinco militares por

guerrilleros

POR SU presunta perte-

nencia a las Farc, la Fiscalía el só posi IVO en n loquia
profirió resolución de acusa-

ción en contra de 45 personas,
como supuestas responsables
de rebelión, delito que acep-
taron en sentencia anticipada
otros tres procesados.

De acuerdo con la inves-
tigación efectuada por un
fiscal de la Unidad Nacional
Antiterrorismo, las hojas de
vida de los hoy acusados es-
taban en una memoria USB

hallada por el Ejército. risdicción de la mencionada
Los cobijados con la resolu- población, donde miembros

ón acusatorla son William del Batallón de Artillería
Díaz, María Espitia, Antonio | No.4 de la IV Brigada del

López, José Garzón, Jaison | Ejército sacaron a Luz Stelli
Murillo, Marian Monteale- | Morales Arias de la casa de sas sobre oportunidades la-
gre, Yaneth Ballesteros, José | na hermana. Posteriormen- borales en fincas ganaderas
González, Xiomara Moreno, | te la joven fue reportada en delitos de secuestro simple, y agrícolas de la zona.

Miércoles 13 de mayo de 2009

UN OFICIAL, un subofi-
cial y tres soldados profesio-
nales fueron acusados por
la Fiscalía, como presuntos
responsables del homicidio de
una joven de 16 años, cometi-
do en Granada (Antioquia).

Los hechos motivo de la
investigación ocurrieron el
18 de septiembre de 20083
en la vereda La Linda , ju-

responsabilidad en los delitos
de homicidio en persona pro-
tegida, desaparición forzada
y concierto para delinquir.

El militar, adscrito a la
Fuerza de Tarea de Sucre
de la Brigada XI con sede en
Montería, está procesado por
la desaparición y muerte de
11 jóvenes durante los meses
de julio y agosto de 2007 en
Toluviejo (Sucre).

De acuerdo con la investi-
gación, las víctimas fueron
engañadas por los reclutado-
res, mediante falsas prome-

 

CINCO MILITARES fueron llama-
dos a juicio por un falso positivo.

Naya Parra, Hoober García, el municipio de San Carlos tortura agravada y homici- Igualmente, se estableció
Pavel Zapata, Manuel Cerón, | como muerta en combate. dio agravado. que los encargados de llevar
Sandra Isaza, Marco Romero, El material probatorio re- Así mismo, un fiscal de alas víctimas hacían parte de

Giovanny Hernández, Abelar- | caudado sustenta la acusa- Derechos Humanos y DIH  unaorganización liderada por
do Salas, Germán Gómez, Luis | ción proferida por un fiscal profirió medida de asegu- militares de la citada guar-
Pacheco, Julio Olaya, Yaneth | de Derechos Humanos y DIH ramiento en contra de Luis nición, que se encargaban
Sanabria, William Bravo, Car- | en contra del teniente Edwin Miguel Sierra Díaz, soldado de asesinar a los civiles y de

los Carreño, y Liuva Vargas. | Leonardo Toro Ramírez, el profesional, por su presunta pagarles recompensas. (3
También Alexander Arbole- | cabo tercero César Andrés | :

 

 

El NUEVO SIGLO

Cae enlace
internacional
de las Farc

FUE CAPTURADO por
la Policía en Ibagué, Wilson
Burbano Ordóñez, alias Rect-
clo, considerado el enlace del
bloque sur de las Farc, cuyo
cabecilla es José Benito Ca-
brera Cuevas, alias Fabián
Ramírez, y los carteles cen-
troamericanos de la droga.

Según la entidad, una vez
desarticulado el llamado “clan
del sur”, conformado por los
hermanos del jefe guerrillero,
las autoridades se dieron a
la tarea de ubicar al eslabón
internacional de la organiza-
ción delictiva, quien realizaba
frecuentes viajes a México,
Costa Rica y Panamá.

El capturado, por su res-
ponsabilidad en el tráfico de
estupefacientes y su estrecha
relación con Anayibe Rojas
Valderrama, alias Sonia y Er-
minso Cuevas, alias Mincho,
ambos extraditados a EU, las
autoridades iniciaron los trá-
mites para que comparezca
ante las cortes de ese país. 3

 

 

da, Tania Nijmeijer, Iganacio | Daza y los soldados profesio-
González, Fidel Marulanda, | nales Francisco Javier Vane-
Omar Sarmiento, Yira Orjue- | gas Céspedes, Darwin Ale-
la, Carlos Villarraga, Carlos | jandro Echavarría Jaramillo
Romero Gallo, Ilich Rojas, | y Herlindo Antonio Bravo
Ivonne Barragán, Dalia Fuer- | Restrepo, como supuestos au- pra 2 UB :
tes, Juan Ramírez, Paula | tores de los delitos de secues- - doscol.com - Bogotá, Colombia
Marroquín, Diana Ortiz, Olga | tro simple, tortura agravada

Rico, Armando Abondano, | y homicidio agravado.

Edgar Garzón, Alejandro Ro- Los seis uniformados ten-

mero, Diana Forero, Nelson | drán que responder ante un

Díaz y Camilo Sánchez. juez especializado por los

 

 

 

2.
