 

 

 

 

 

JUDICIAL .....auo
Condenan a militares

 

 

[ Fecha: | > MAY 2009 Página: 2 0 e S
Publicación: BOYACÁ 7 DÍAS Ciudad:
Sección:

 

 

 

por un falso positivo

Esta es la primera sentencia por “falsos
positivos' que se dicta en el país. Incidente de
reparación se seguirá por vía administrativa.

A 58 años de prisión fue conde-
nado el soldado profesional Fran-
cisco Escobar Calderón, culpa-
ble de secuestro simple y homici-
dio agravado en persona protegi-
da por la desaparición y muerte
de un campesino en Chita.

El cabo segundo Jhonny Car-
vajal Cuellar y los soldados profe-

. Sionales Luis Velandia Sotelo y
Giovanni Antonio González fue-

ron condenados a 45 años de pri-
sión. Los cuatro militares, inte-
grantes del Batallón de Alta Mon-
taña Santos Gutiérrez Prieto de

 

 

 

Carrera |3
wuu.infomediosco.t

la Primera Brigada fueron acusa-

dos por los delitos de secuestro y
homicidio en persona protegida.

Los uniformados fueron los
responsables de la muerte de un
campesino de Chita, identifica-
do como Luis Sandoval Pérez,
quien se encontraba detenido en
su domicilio por el presunto deli-
to de rebelión. Los hechos por
los que fueron condenados se de-
sarrollaron el 15 de agosto del
2007, cuando los militares llega-
ron hasta la residencia de Sando-
val Pérez de donde lo sacaron.

Al día siguiente, en la vereda
La Cortadera, del municipio de
Chita, Sandoval apareció muer-
to con un uniforme camuflado,
una carabina, material de comu-
nicaciones, proveedores, grana-
das de fragmentación y un cinti-
lla con el distintivo de las Farc -
EP.

Hace un mes un Juez de la Re-

pública los había declarado cul- :

pables y según el fallo, se trató
de un típico falso positivo. El fa-
llo aseguró: “los militares no
obraron en estricto cumplimien-
to de sus funciones como funcio-
narios públicos, ni por necesi.-
dad de salvaguardar sus vidas,
como lo hicieron ver, al manifes-
tar que el deceso había sido con-
secuencia de un enfrentamiento.
Se demostró que fue uno más de
los falsos positivos”.

O

 

Rodolfo González Prieto

Los cuatro militares que simularon una operación militar para “dar de baja' a
un supuesto delincuente, fueron condenados a 58 y 45 años de prisión.

 

a más militares a la investigación

Ala investigación fueron

vinculados los ex comandantes del
batallón y de la compañía Canadá
que adelantó la operación 'Avispa'
con la que se dio muerte al
campesino en el 2007.

"Se hizo just

 

usticia, es una sentencia

que sienta precedentes en las
ejecuciones extrajudiciales”, dijo

Helio Triana, abogado de las

víctimas. La defensa de los
condenados apelará la decisión

tomada por el Juzgado Penal del

Circuito de Santa Rosa de Viterbo.
