pu a ORD lg lb a, SA Pr

 

AA A A QA

NS

Aid

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

OSNeñ
13 MAY 2009 Fado: 1173 ]
Publicación: EL TIEMPO - BTA Ciudad: OEA
e NE. CENEPÁL ne
LA FISCALÍA

 

 

 

A un n reclutador de oschá le
pagaban $ 200 mil por ;

P “nera audiencia sobre los falsos positivos” de los que fueron víctimas
11 jóvenes del municipio. Los implicados no aceptaron los Cargos.

Los folios de felicitación de
seis militares del Batallón
Santander, que participaron
en la operación “Soberanía”,
se convirtieron para la Fisca-
lía 25 de Derechos Humanos
en prueba sobre uno de los 11
casos de “falsos positivos' re-
portados en Soacha (Cund.).

El mayor Marco Quijano, el
teniente Diego Vargas Cortés,
los cabos Carlos Zapata Rol-
dán y Carlos González; y los
soldados Richard González
Aguilar y Ricardo García Cor-
zo fueron acusados ayer de ho-
micidio, desaparición forzada
y p “cierto para delinquir,
po. .muerte de uno de los 11
jóvenes.

Se trató de Fair Leonardo
Porras Bernal, un joven anal-
fabeto con problemas psico-
motores, que en enero del
2008 fue reportado por el Ejér-
cito como muerto en combate
en Norte de Santander.

Además de referirse al caso
de Porras Bernal, cuya histo-
ria fue revelada por EL TIEM-
PO, el fiscal del caso, Alberto
Vargas, narró cómo fue el re-
clutamiento de los jóvenes pa-
ra llevarlos a Ocaña y luego
presentarlos como “positivos.

Para ello fue clave el testi-
monio de Alexánder Carrete-
ro Díaz, uno de los reclutado-
res, y el de los familiares y ve-
cinos de Porras. Según la Fis-
calía, a Carretero le pagaban

 

"Maútricio Moreno / EL TIEMPO

 

Seis militares del Batallón Santander fueron acusados ayer por la

Fiscalía como responsables de la muerte de 11 ¡ jóvenes en el 2008.

200.000 pesos por cada recluta-
do. El se encargó de “contra-
tar' con promesas de una bue-
na remuneración a Porras el 8
de enero del año pasado.

La Fiscalía afirma que los
jóvenes eran llevados a hote-
les en Ocaña o a una vivienda
de Aguachica (Cesar) a la que
llamaban la tienda de los cos-
teños. “Los mantenían allí pa-
ra asesinarlos y después pre-
sentarlos como un “positivo”,

dijo el fiscal del caso en la au-

diencia ayer en Soacha.
Agregó que los jóvenes en
Ocaña eran trasladados en un
automóvil Chevrolet Spark,
en una motocicleta o en un
campero Trooper, hasta un

 

falso retén ubicado en un pun-
to oscuro y solitario. Luego
según el fiscal-, los llevaban
en un camión NPR hacia los
sitios donde eran asesinados.

El 12 de enero del 2009 los
uniformados justificaron la
operación “Soberanía. El te-
niente Vargas Cortés, uno de
los acusados, señaló que el
Operativo se inició tras una
llamada de un miembro de la
red de cooperantes que alertó
sobre la presencia de un gru-
po de delincuentes que extor-
sionaba en la región.

De acuerdo con esa versión,
señaló la Fiscalía, el teniente
y su grupo se trasladaron ha-
cia la vereda de La Soledad,

 

TUNJA

A 58 años de prisión fue
condenado el soldado profesional
Francisco Luis Escobar Calderón,
hallado responsable en un caso de
falso positivo en Chita (Boyacá).

El cabo segundo Jhonny Carvajal
Cuéllar y los soldados Luis Alberto
Velandia Sotelo y Giovanni Antonio
González fueron sentenciados a 45
años de cárcel por la muerte de
Luis Sandoval Pérez, el 15 de
agosto del 2007.

Según la investigación, los
militares llegaron hasta la
residencia de Sandoval y lo
secuestraron. Al día siguiente, este
fue reportado como muerto en
combate en la vereda La
Cortadera, del municipio de Chita.

 

en Ábrego (N. de Santander),
donde hubo un enfrentamien-
to en el que resultó muerto un
miembro de una banda crimi-
nal, que portaba en su mano
derecha una pistola calibre 9
milímetros. La investigación
arrojó que quien había muer-

to era Fair Porras. |

Según la Fiscalía, además
de los impedimentos físicos
de Porras, el cuerpo apareció
con la pistola en la mano dere-
cha, cuando él era zurdo.

El fiscal destacó que el ins-
pector del Ejército calificó sin
sustento el informe de Inteli-
gencia, pues no contenía ni si-
quiera el número telefónico
del denunciante.

 
