INFO MEDIO

 

 

 

 

A

 

wuww.in

 

"Fecha: ZU y AY 2009 pre
Publicación: añ Ciudad:
Sección:

 

 

 

ed *

JESÚS GUACHETÁ HABÍA RECIBIDO AMENAZAS

Rechazo por
asesinato de
líder indígena

 

FOTO: ARCHIVO

Los indígenas rechazaron la muerte de uno de sus líderes.

Tras el asesinato de Jesús Gua-
chetá, gobernador suplente del
resguardo Nasa de Honduras,
el Consejo Regional Indígena
del Cauca, (Cric) reiteró ante
el Gobierno y el Estado, “evi-
tar la impunidad y brindar ga-
rantías suficientes y necesarias
para defender la vida y los de-
rechos humanos de las autori-
dades tradicionales indígenas,

de los líderes amenazados y

sus familiares”.

El Cric informó que Gua-
chetá en los últimos seis me-
ses venía siendo víctima de
intimidaciones y constantes
amenazas, situación por la
cual la organización había
solicitado medidas cautelares
ante el Estado colombiano y la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos.

El líder indígena había ma-

 

nifestado su rechazo a la im-
plementación de cultivos de
uso ilícito en la zona y criticó
la política de entrega territorial
que realiza el Estado a empre-
sas mineras de explotación
aurífera.

También cuestionó los efec-
tos nocivos causados por la re-
presa Salvajina, en el Cauca,
por parte de la empresa espa-
ñola Epsa-Unión Fenosa.

Guachetá falleció tras las
heridas de bala recibida en
momentos en que llegaba a su
casa en el caserío Morales, del
departamento del Cauca.

La semana pasada, otro go-
bernador indígena, Luis Ma-
nuel Martínez, fue asesinado
por desconocidos que previa-
mente lo sacaron a la fuerza de
su domicilio en el departamen-
to de Antioquia.

 

 

 

 

mbia
