 

ia did

 

  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

A

INFO O MESMBrA
es 18 MAY 2009) >
Publicación: eL TIEMPO y BTA Ciudad:
Sección: DOPIN LON

 

 

 

 

EL TIEMPO ¡uves 18 DE MAYO DE 2009

 

 

 

 

1-14 OPINIÓN

A extirpar este cáncer

El jueves pasado se llevó a cabo la

 

anunció una política de “cero toleran-

 

primera audiencia del proceso por el
asesinato de Fair Leonardo Porras, uno de los 11
“falsos positivos” de Soacha, contra seis militares
del Batallón Santander. Aunque ya conocidos
por los reportes de los medios de comunicación,
los detalles de estas redes de la muerte que pre-
sentó la Fiscalía no dejan de ser escalofriantes y
reveladores de una preocupante degradación de
algunos miembros de la Fuerza Pública.

El de Porras, analfabeto con problemas cogniti-
vos, quien fue engañado en su propio barrio, es
un caso elocuente acerca de los 'reclutamientos”
que se realizaban en barriadas populares a lo lar-
go y ancho del país. La Fiscalía encontró que el
precio por convencer a estos muchachos, algu-
nos menores de edad, para caer en |
la trampa era de 200.000 pesos.

cia” contra las sistemáticas violacio-
nes de tales derechos en esa institución.

Pero la magnitud de este cáncer es tan grande
que es necesario mantener ese impulso inicial pa-
ra llegar al final y la verdad de las más de mil de-
nuncias sobre ejecuciones extrajudiciales que in-
volucran a miembros de las Fuerzas Armadas y
que hoy son investigadas por la Fiscalía. Se han
presentado fallos como la condena de un soldado
a 58 años de cárcel, responsable de un “falso positi-
vo” en Chita (Boyacá). Igualmente, hace dos sema-
nas, tres coroneles fueron detenidos por casos si-
milares en Chocó, Santander y Norte de Santan-
der.

Por otra parte, un nuevo “falso positivo”, que se
perpetró en Córdoba, fue reconoci-
do por el ministro Santos hace po-

Atraídos por promesas de trabajo, Las madres de las cos días. Esta confirmación es de la
terminaron fusilados en las monta-  yíctimas de los “falsos mayor gravedad, ya que estaría-
ñas de Norte de Santander. Los mi- ie l mos ante una eventual continua-
litares involucrados en estos homi- positivos” merecen ción de estas estrategias de guerra.
cidios fueron premiados con días El hecho corrobora que los esfuer-
de vacaciones, folios de felicitación saber la verdad, y el zos de la cúpula dones para
y recompensas en efectivo. país, el desmonte erradicar estas prácticas deben
Destapado el escándalo el pasado total de estas continuar.

octubre, las ejecuciones extrajudi-
ciales se han convertido en la más
grave fractura en materia de dere-

prácticas militares.

Si bien es cierto que la participa-
ción de militares en estas redes de
la muerte está comprobada, la aler-

 

chos humanos que han sufrido los '
militares en años. Aunque esta práctica es anti-
gua y no nació con la seguridad democrática, la
diferencia está en que efectivos de la Fuerza Pú-
blica están hoy respondiendo masivamente ante
la Justicia y no protegiéndose bajo el espíritu de
cuerpo.

La decisión del Gobierno de efectuar una depu-
ración sin precedentes en las Fuerzas Amadas
fue, como lo comentamos en su momento en es-
tas páginas, la más acertada. La salida de unos 30
oficiales, incluyendo a tres generales, demostró
la voluntad de la cúpula militar, encabezada por
el general Freddy Padilla, para implementar una
verdadera política de derechos humanos. Asimis-
mo, el ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,

ta del presidente Uribe sobre falsas
denuncias merece atención. No toda acusación
debe equipararse automáticamente con una con-
dena por asesinato. Así como tampoco se pueden
desdeñar todas las denuncias como parte de una
gran maniobra jurídica contra las Fuerzas Arma-
das. La Fiscalía es la encargada de determinar
las responsabilidades en los más de mil casos y
ya ha hecho claridad en muchos de ellos, como el
de Porras.

Las madres de estos jóvenes víctimas de los “fal-
sos positivos' merecen saber la verdad de lo que
pasó con sus hijos, así como el país necesita que
se desmonten totalmente esas abominables prác-
ticas. Esto también le conviene a la política de de-
rechos humanos en las Fuerzas Armadas que im-
pulsa el general Padilla.

 
