 

 

  

4

Página:

11 A*

 

| Publicación:

| COLOMBIANO

Ciudad:

MU DOC LUN

 

YT

PAZ

 

A pa

 

 
  

edellín, jueves 21 de mayo de 2009

Me O.

 

 

dZ y D) a | | m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBelcolombiano.com.co!

 

PAULA LÓPEZ
Medellín

a presión ejercida por
| las operaciones milita-
res, lideradas por el
Ejército y la Infantería
l de Marina, con jurisdicción
en Nuquí (Chocó), obligó a
112 integrantes de la banda
T Los Rastrojos a entregarse
en menos de 24 horas.
| Hasta anoche, el coman-
| dante de la Brigada XVII, ge-
neral Hernán Giraldo, y el
comandante de la Brigada
Fluvial de Infantería de Ma-
rina No. 2, coronel Héctor
Aguas, continuaban el con-
teo e inventario del arsenal, y
la identificación de las perso-
np--que se sometieron.
mismo, los comandan-
tes seguían coordinando el
traslado de los miembros de
esta banda desde la vereda
Tribugá, norte de Nuquí,
hasta Carepa (Urabá antio-
queño), sede de la Brigada
XVII.

Según el coronel Héctor
Aguas, en el grupo de 112
personas se encontraba alias
“Pachá”, uno de los máximos
jefes de este grupo ilegal y
otros comandantes de escua-
dra. En el grupo había algu-
nas mujeres y varios meno-
res de edad.

Fuentes oficiales señala-
ron que fueron efectivos del
Batallón Voltígeros, adscrito
a la Brigada XVII, quienes
inicialmente persuadieron a
los miembros de esta banda
de rendirse. Eso, más la pre-
sión militar y el continuo ha-
llazgo de caletas, llevaron a
que este grupo decidiera fi-
nalmente entregarse.

 

 

No es una desmovilización

El saliente ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos,
al confirmar la entrega de es-
tas 112 personas, dijo que “a
esto no se le puede llamar
desmovilización porque ese
programa no aplica para las
bandas criminales”.

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Se entre

 

garon 112 de

banda Los Rastrojos

DURANTE DOS SEMANAS se estuvo preparando esta entrega masiva que finalizó ayer en

Nuquí, Chocó. Según

Los 112 integrantes de la banda Los Rastrojos serán presentados h
mandos militares desde Carepa, Antioquía. Las autoridades dijeron qu

Sin embargo, el funciona-
rio agregó que, tras una con-
versación con el Fiscal Gene-
ral de la Nación, “lo que po-
drían recibir estas personas
son beneficios como rebaja
de penas, siempre y cuando
colaboren efectivamente en
la desarticulación de las ban-
das criminales”.

el Ejército, estas 112 personas, qué qued
la Brigada XVII, se entregaron acosa

Santos también indicó que
un primer grupo de 55 per-
sonas se entregó “con 57 fu-
siles, 23.000 cartuchos, su-
bametralladoras y material
de inteligencia”.

Según algunas autorida-
des judiciales del departa-
mento de Chocó, la banda
criminal Los Rastrojos está

das por las constantes arreme

 

ARCHIVO

oy durante una rueda de prensa qué ofrecerán
e el arsenal entregado es considerable.

actuando fundamentalmente
en la cuenca del Baudó.

Sin embargo, la Defenso-
ría del Pueblo argumenta
que grupos denominados
Águilas Negras, Rondas
Campesinas Populares, Re-
nacer o Seguridad Armada
Campesina, serían básica-
mente los mismos integran-

aron recluidas en la sede de
tidas de la Fuerza Pública.

Contexto

“No es una

desmovilización”:
Frank Pearl

“No es una desmoviliza-
ción, ellos se sometieron a
las autoridades por la pre-
sión de la Fuerza Pública,
no tienen los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.
Van por la justicia ordinaria,
podrían tener los beneficios
que otorgan las autoridades
judiciales, de acuerdo al
grado de colaboración y
que contribuyan a desman-
telar ese grupo ilegal”, se-
ñaló Frank Pearl, alto con-
sejero presidencial para la
reconciliación, sobre la en-
trega en Nuquí de los 112
integrantes de la banda cri-
minal Los Rastrojos.

tes de Los Rastrojos, es de-

cir, nuevos grupos paramili-
tares dedicados al narcotráfi-
co y que tendrían asiento en
los municipios de Istmina y
Sipí, y en algunos afluentes
del río San Juan.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.Cco

 

 

 

JUAN CARLOS MONROY
La diligencia de imputación de car-
gos se llevó a cabo desde Miami.

Fiscalía
imputó 33
delitos a
Vanoy

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

En una diligencia desde Mia-
mi y transmitida a Medellín
vía satélite, la Fiscalía acusó
de 33 delitos al ex coman-
dante paramilitar del bloque
Mineros Ramiro Vanoy Mu-
rillo, alias “Cuco Vanoy”.

Entre los cargos imputa-
dos figuran 12 homicidios de
civiles, cinco de desaparicio-
nes forzadas, secuestros y el
reclutamiento forzado de 35
menores de edad en la región
del Bajo Cauca antioqueño.

También le imputaron
cargos por narcotráfico des-
de 1984, tráfico de armas y
amenazas a sindicalistas.

A la diligencia asistió un
grupo de víctimas, que aún
espera que el ex jefe militar
confiese la ubicación de los
cadáveres de sus familiares
desaparecidos y asesinados.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co
