  
 
 

 

 

 

 

 

0
%
INE OR TSMBTA
Fecha: TAMAYO IM
Publicación: ¿ ; on ce 7 E 10/11 >
5 Sos Logota

 

 

 

iii

No paran los falsos positivos

scandaloso y descarado, de ser cierto, resultaría que 45

de los 112 integrantes de bandas emergentes que se en-

tregaron en Nuquí, Chocó, la semana pasada al Ejército,
en realidad son campesinos que fueron amenazados para inte-
grar esta desmovilización.

Ayer nació ese gran cuestionamiento al conocerse las de-
nuncias de los allegados de 45 muchachos, que se enteraron
cómo sus hijos, que fueron llevados por del poblado de Par-
tadó, posteriormente aparecían como miembros de “Los Ras-
trojos”.

Y nuevamente entra el cuestionamiento sobre el papel de
los militares en esta situación ¿fueron engañados también? o
¿conocían del embuchado que iba en esta entrega?

Lo que sí es cierto es que es que vuelve a ser la población
c la que queda en medio de y que es usada como conejillos
de indias para el beneficio de los ilegales.

La sospecha queda y sale de nuevo a flote el fantasma de los
falsos positivos, que no Son solo mostrar muertos en combate,
sino diferentes resultados contra los grupos armados ilegales.

Además queda en tela de juicio una Vez más la credibilidad
de las Fuerzas Militares al presentar estos hechos como triun-
fos operacionales. Pedimos una vez más, que la tan mencio-
nada política de Derechos Humanos en las Fuerzas Militares,
funcione al igual que la seguridad democrática.

Uno no comprende como una noticia que fue anunciada con
la espectacularidad por el saliente ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, no se le dé la misma relevancia, ahora cuando
han aparecido estas informaciones.

Resulta sombrío imaginar la forma en que presuntamente

 
  

 

 

 

 

  

ANDRÉS RINCÓN

arinconGelperiodico.com .co

 

se habría hecho el engaño, por medio del cual, estos jóvenes,
en medio de la guerrilla, las bandas emergentes y los mismos
militares, fueron convencidos para ser mostrados como miem-
bros de “Los Rastrojos”.

Si bien no son muertos en este caso, uno piensa cuántas
veces no ha sucedido esto en diferentes regiones del país, bajo
el supuesto de las capturas y las entregas masivas que publicita
el Gobierno.

Una vez más, es la Brigada XVII, la que se ve involucrada
en estas irregularidades, ya que Sus antecedentes de nexos con
los paramilitares en los 90 bajo el mando del general (r) Rito
Alejo Del Río, son los mejores.

Muy valientes las mamás de estos muchachos que se atre-
vieron a decir qué fue lo que pasó, a quienes una comisión del
Gobierno de Chocó en conjunto con la Fiscalía, la Procuradu-
ría y la Defensoría del Pueblo, les prestarán protección debido
a que fueron amenazadas por denunciar el caso.

Esperemos que se abran investigaciones al respecto y Se €s-
tablezca cómo se dio esta supuesta entrega para que no corra-

mos el peligro de ser engañados nuevamente.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telé
] ), Of: - Teléfonos: 7 574 854 - 3 40
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - eii Colombia
