   
 

9
e

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

| ! =— a
| Fecha: ¿O MAY 29 9 PEN ? A.
Publicación: Pr DIÓDICO- BOGOT 4 cn Boquit
Sección: | | J ,
A

 

 

 

PLANEABAN ATENTADO EN LA CAPITAL

Caen ocho guerrilleros

 

 

 

 

  

ARCHIVO
Por medio de una página
web el grupo ilegal de “Las
Aguilas Negras”, están ame-
nazando a prostitutas, atra-
cadores, violadores y droga-
dictos en varias poblaciones
del Eje Cafetero. “Este es
nuestro grupo. Somos insur-
gentes pero con una filosofía
estricta, y es mantener a los
colombianos en paz y tran-
quilos”, dice el comunicado.

ARCHIVO
Los organizadores del V
Congreso Internacional so-
bre Víctimas del Terrorismo,
comunicaron que se encuen-
tra todo listo para dar inicio
al evento que se realizará en
Medellín entre el 29 y 30 de
mayo. El Congreso busca co-
nocer las vivencias de estas

personas.

 

  

 

del Frente 5 len Bogotá

Los subversivos detenidos en San Juan de Sumapaz, pertenecen al Frente 51 do las Farc.

Ocho guerrilleros del Frente
31 de las Farc y que planea-
ban realizar un atentado en
Bogotá, fueron detenidos por
la Brigada XIII del Ejército,
en una finca de la vereda La-
gunitas, en el corregimiento
de San Juan de Sumapaz.

En el operativo fue deteni-
do el tercero al mando de la
organización, conocido con el
alias de Ricardo Emisora.

La Brigada informó que los
subversivos a quienes se les
estaba haciendo seguimiento

 

desde hace varias semanas,
se encontraban de civil en la
residencia y no opusieron re-
sistencia al momento de su
captura.

Las autoridades dijeron
que desde la localidad 20, los
subversivos planeaban ata-
ques a objetivos civiles. Entre
las personas detenidas se en-
contraba un menor de edad.

En el hecho fueron incau-
tados un fusil MAC-90 de
fabricación China, dos fusiles
AK-47, un fusil Galíl calibre

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - IeletonoS: / 5/4 954 - 5 4u»> 1, /
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

  
  

ETT
A A A

3.56 milímetros, una pistola
calibre 9 milímetros, 12 pro-
veedores para municiones,
400 proyectiles de guerra, un
radio de comunicaciones, seis
celulares, material de inten-
dencia y propaganda alusiva
a la organización terrorista.
De otro lado, la explosión
de tres kilos de anfo en frente
del edificio de las Empresas
Públicas de Neiva, en la ma-
drugada del lunes, dejó a un
habitante de la calle herido,
además de daños materiales.
