    

y

 

"Fecha:

2 7 MAY 2009

Página:

LY

 

Publicación:

VANGUARDIA

INZTAJ BIN

Ciudad:

 

Sección:
+25

 

 

Luc oalomn CAQe
E e

 

 

INFCMERISA
|

cgutierrezOvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JUAN CARLOS GUTIÉRREZ TIBAMOSO / TEL: 6 300 700 EXT: 1173

qe

E

Denuncian que nunca se hallarán muchos de ellos

   

E

deja 800 desaparecidos 0

-»Menos de la mitad de las familias de las 800 personas víctimas de la desaparición forzada en Santander se
han acercado a instaurar denuncia o a buscar el rastro de sus seres queridos. Según organizaciones de dere-

«chos humanos en la región, aún existe miedo y desconfianza con el Estado.

JUAN CARLOS GUTIÉRREZ T.

po cgutierrezQva nguardia.com
+ Ochocientas familias san-
'“tandereanas quieren saber
Qué pasó con sus familiares
víctimas del delito de desa-
'-parición forzada en la re-
gión. No obstante, muchas
| >ellas nunca hallarán sus
“restos para llevarlos a una
tumba digna.
- La orden de desaparecer
los cuerpos de las víctimas
de los paramilitares para evi-
tar que el índice de muer-
tes violentas se disparara,
- también se impartió en San-
tander.
. Para la directora de la Cor-
'Poración para el Desarrollo de
Santander, Compromiso, Eli-
zabeth Martínez Pineda, es-
tos macabros métodos fueron
aplicados en el departamen-
to, así como Mancuso confesó
que se realizaron en Norte
de Santander.

Cabe advertir que hace dos
semanas el ex paramilitar
aseguró desde Washington,
EU, que por orden del extinto
Carlos Castaño, se constru-
yeron hornos para incinerar

a sus víctimas en el vecino
departamento.

- La cremación y el desmem.-
bramiento de los cuerpos, lo
mismo que la práctica de arro-
jar los cadáveres a los ríos
para no dejar rastro de los

   

 

 

El Decreto 1290 estipula que las víctimas de
trativa. Es decir, que el Estado les reconozca

acuerdo con el caso.

17328 _

víctimas registra como
atendidas la Comisión
de Reparación en
Santander.

 

homicidios, fueron cometidas
por grupos paramilitares que

2000, el Gobierno Nacion

de desaparición forzada, genocidio

 

elevóla

 

 

 

EI IS $

754 | . |
e,

sm 1

víctimas en Santander
aplicaron al.formulario de
Acción Social para acceder
a la reparación.

 

actuaron en Santander, agre-
gó Martínez Pineda, al tiem-
po que advirtió que no es la
primera vez que se instau-
ran tales denuncias.
“Muchos cuerpos se fueron
río abajo o fueron descuar-
tizados y nunca los vamos a
encontrar. Las organizácio-
nes de derechos humanos de-

Violencia en Santander

 

Archivo /VANGUARDIA LIBERAL

grupos armados ¡legales pueden solicitar la reparación adminis- .
una suma que oscila entre los $13 millones y los $19 millones de

180

mil familias podrían
beneficiarse en el país de lá
indemnización que gestiona
la Comisión Nacional de
Reparación y Conciliación.

 

 

nunciamos estos casos hace
tiempo, pero no hubo éco”,
agregó.

Martínez Pineda dijo que
mientras la sociedad se asom-
braba de la confesión de Man-
cuso, aún no conoce la versión
de las víctimas sobre las ac-
tuaciones de estos grupos ar-

  
  

 

Archivo /VANGUARDIA LIBERAL

La Asociación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, Asfaddes, reú-
ne en Santander a 120 familias que buscan sus seres queridos,

 

 

 

AURA MARÍA DÍAZ

Coordinadora en Santander de la Asocia-
ción de Familiares de Detenidos Desapare-
cidos, Asfaddes

“Rechazamos la reparación a las
víctimas incluida en la Ley de Jus-
ticia y Paz, porque la desaparición
forzada es un crimen de lesa huma-
nidad, cuyos responsables deben se
investigados y condenados. A la fe-
cha, tampoco conocemos la prime-

mados al margen de la ley
en la región.

“Una es la verdad desde
los victimarios y otra la de
las víctimas. Por alguna ra-
zón somos indolentes a las
últimas. La gente tiene que
oírlos. La sociedad tiene que
entender qué pasó, pero des-
de la verdad de las víctimas.
Si este proceso no sucede, no

se podrá actuar frente a una

reparación y 1100100,

A esta situación se suma
que según la Corporación
Compromiso, menos de la mi!
tad de los casos por desapa-
rición forzada en Santander
se han denunciado.

“Se adelantan campañas
para que las personas denun-
cien. Aún existe incertidum-
bre y desconfianza y eso hace
que no acudan ante las au-
toridades”, precisó la Direc-
tora de Compromiso.

La Asociación de Familia-
res de Detenidos Desapare-
cidos, Asfaddes, adelanta en

Y_LA VOZ DEL EXPERTO

3)

ra familia de una víctima que haya
recibido reparación por parte del Es-
tado.

El Gobierno Nacional ofrece una re-
paración de $16 millones, que será
cancelada en una década. Hay in-
conformismo por parte de las vícti-
mas por una reparación que será a
cuentagotas. Esa indemnización no
servirá para nada”.

 

 

a)

* Desaparición forzada: La deten-
ción o secuestro de una persona
contra su voluntad (...) por agentes
del gobierno o (.,) de grupos organi-
zados o de particulares que actúan
en nombre del gobierno o con su
apoyo directo o indirecto”.

¡ la ciudad la “semana del de-

. tenido desaparecido. Ayer se

í realizó un foro sobre desapa-

' rición forzada y se abrió en

+ la Biblioteca Pública Muni-
cipal “Gabriel Turbay”, una
“galería de la memoria” con
los rostros de las personas
que buscan sus familiares
en el departamento.

En la Universidad Indus-
trial de Santander, UIS, se
adelanta hoy un conversato-
rio sobre desaparición forza-
da. La actividad se realizará
en la sala de audiencias, a
partir de las 8:00 a.m.
