   
 

INFO MERISA

 

e / 8 MAY 2009 da O

 

 

Publicación: BL NUEVO MSLO-BTA Ciudad:

 

Sección:
AO

 

 

 

 

 

continúa
siendo grave

en Colombia

LA SITUACIÓN de dere-
chos humanos en Colombia
continúa siendo grave, ad-
virtió ayer la ONG Amnistía
Internacional, en su informe
anual.

Recalcó sobre la extradi-
ción de los 14 desmovilizados
Jefes paramilitares, en lo que
consideró, contribuye a que
haya impunidad, aunque
reconoció que en casos em-
blemáticos se ha avanzado
en las investigaciones.

Señaló que el conflicto en el
país siguió provocando gran
cantidad de desplazados, que
aumentaron a 380.000 en
2008, mientras que los indíge-
nas fueron los más afectados,
al citar informes de asesinato
de hasta 27 de ellos por parte
de la guerrilla.

El grupo guerrillero de las
Farc reconoció en abril haber
asesinado a ocho indígenas
Awá. También en Colombia
se registró el asesinato de
dos defensores de los dere-
chos humanos.

. Así mismo señaló que
1.492 civiles murieron entre
Julio de 2007 e igual mes de
2008 como consecuencia del
conflicto, y que 182 personas
fueron víctimas de desapa-
rición forzada. Según Al, al
menos 46 sindicalistas y 12
defensores de los derechos

 

 

 

Carrera humanos perdieron la vida de 854 - 3 403177
wuwu.infomediosc forma violenta en violaciones Col.com - Bogotá, Colombia
atribuidas a paramilitares y
fuerzas de seguridad.

La ONG recordó el “homi.-
cidio de decenas de jóvenes”
en Soacha, cerca de Bogotá,
en lo que primero fue pre-
sentado por las fuerzas de
seguridad como “guerrilleros
muertos en combate” pero
que después se reconoció
la responsabilidad de los
militares en connivencia
con grupos paramilitares o
bandas delictivas.

Por este caso tuvieron que

o dimitir 27 oficiales, incluidos

5] tres generales, y el comandan-
te en jefe del Ejército, genera]
Mario Montoya, señala. (3
