  
 
  
 

 

 

e
%
INECOMESER
Fecha: ¿8 MAY 2009 Página Z == E
Publicación: | 5
Sección: EL ESPECTADOR Ciudad

 

 

 

 

NA ss a A a A

PA Pu PA PP PAP

yy) 4 ¿Ad Ad, Md Ad
a A uu PA A PA

Duro cuestionamiento de Amnistía Internacional a Colombia

Impunidad sigue siendo grave

€ En suinforme anual sobre derechos humanos, la ONG reconoce avances en algunos

del desplazamiento, los homicidios y las amenazas.

indicadores de violencia. Cuestiona aumento

LEDACCIÓN POLÍTICA

 

Según elinforme anual de Amnis-
tía Internacional sobre derechos
humanos, la población civil es la
principal víctima del conflicto ar-
mado en Colombia y son las fuer-
zas de seguridad del Estado, los
paramilitares y la guerrilla los
principales responsables de los
abusos sistemáticos cometidos
en el país durante 2008.

- En su capítulo dedicado al país,
la ONG consedeenLondresreco-
noce que si bien algunos indica-
dores de la violencia relacionada
con el conflicto están mejorando,
otros empeoraron. En este senti-
do, Amnistía Internacional con-
sidera que aumentaron los des-
plazamientos internos, el “recru-
decimiento” de los homicidios de
sindicalistas y las amenazas con-
tra defensores de los derechos
humanos.

“Entre julio de 2007 eigual mes
de 2008, murieron 1.492 civiles
como consecuencia del conflicto
y 182 personas fueron víctimas de
desaparición forzada. También,
al menos 46 sindicalistas y 12 de-
fensores de los derechos huma-
nos perdieron la vida de forma
violenta en violaciones atribui-
das a paramilitares y fuerzas de
seguridad”, señala.

El informe recuerda igualmen-
te lo que se conoce como “falsos
positivos” en Soacha y apunta

El caso de los

que las fuerzas de seguridad del
Estado son responsables de la
muerte extrajudicial de 296 per-
sonas en los doce meses previos a
julio de 2008, frente a las 287 de
igual período de 2007.

Según Amnistía Internacional,
los grupos. paramilitares han se-
guido actuando en varias regio-
nes del país en alianza con miem-

“falsos positivos' de Soacha es mencionado en el informe de Amnistía Internacional. / cabriel Aponte

bros dela Fuerza Pública y fueron
responsables de 461 homicidios.
Encuanto alaguerrilla delas Farc
y el Eln, dice que “siguieron ma-
tando a civiles (166 homicidios) y
perpetrando secuestros”.

La organización defensora de
derechos humanos resalta el
rescate de rehenes en la “Opera-
ción Jaque” y aunque destaca

 

 
   

 

avances en las investigaciones
judicialessobre casos emblemá-
ticos de derechos humanos, in-
siste en que “la impunidad si-
guió siendo un problema grave”
en Colombia, mencionando en
concreto la extradición de los 15
jefes paramilitares a Estados
Unidos.»

Con información de EFE

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 57
, Of: 2 : 4 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
