  
 
 
 

INFO MERLO

   

 

 

 

 

Fecha: | 2 / MAY ZUUY Página: 6 SN Á |
Publicación: » Ciudad:

EL MUNDO
Sección: ]

 

 

 

Familiares de “rastrojos” solicitaron evacuación, afimó:comandante de la brigada

) BO

General desmiente desplazamiento

 

una falta de informa-

ción del Defensor del

Pueblo del Chocó y
del Personero de Nuquí atri-
buyó ayer el general Hernán
Giraldo, comandante de la
XVII Brigada del Ejército,
la denuncia que estos fun-
cionarios hicieron sobre el
supuesto desplazamiento de
46 personas del sitio Partadó,
como consecuencia del pro-
ceso de entrega voluntaria de

 

los 108 miembros de la banda

- delincuencial “los rastrojos”,

ocurrida la semana pasada.

Según la denuncia del per-
sonero Luis Eudes Córdoba, el
19 de mayo llegaron a Partadó
60 hombres que se iban a
desmovilizar, para encontrarse
con la fuerza pública. Al día
siguiente les pidieron a los
campesinos que se unieran al
grupo porque de lo contrario
los mataban integrantes de
las “águilas negras”

Al conocer esta denuncia, el
general Giraldo Restrepo explicó
que “nos trajimos dos grupos:
uno con los 108 miembros de

 
 
  
 
 
  
  
  
  
   

nn — Cuatro de los 108

3 presuntos miembros
E" de “los rastrojos”
que se entregaron la
semana pasada son
cabeza de familia de
algunos de los 51

== evacuados, informó
el general Giraldo.

“los rastrojos” y otro con 51
familiares de estos ilegales, 35
de ellos niños con sus madres
y algunos adolescentes, para un
total de 159 personas.

Aceptó que estas personas
sintieron miedo de quedarse
y que por eso justamente
pidieron ser evacuados. Ac-
tualmente son atendidos en
la XVII Brigada por Bienestar
Familiar, Acción Social y la
Defensoría del Pueblo.

Entre tanto, 15 miembros
del CTI y 7 fiscales avanzan
en el proceso de judicialización
de los ex miembros de “los
rastrojos”,

 

Carrera I3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 ,
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
