 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

%

MEDIOS
INFO¿MED! STA
Fecha: P) 8 » ] Página: / a

L Auf, ¿
¡ ¡ : , ETS Er Ciudad:
Publicación: REV IS TA : ¿MB IO
Sección: des
PA Es A

 

  

d E

En esta vía, entre Tibú y El Tarra, las Farc atacaron una ambul

   

: AR | ; un do Foto: Federico Ríos / Cambio
ancia el pasado 17 de mayo. El hospital de El Tarra suspendió actividades.

ábado 23 de mayo, 9:00 p.m. Una

7 Á E ambulancia fluvial que se despla-
Zaba por el río Atrato entre Riosu-

cio y San Jorge (Chocó) fue inter-

Ceptada por dos encapuchados que

remataron a un ganadero de 51

años que era trasladado a Turbo con una herida de

bala en la cabeza. De nada sirvieron los ruegos de
la enfermera que llevaba al herido, ni la exigencia
de respeto por la misión médica del capitán de la

i
embarcación.
Cinco días antes, en la carretera entre El Tarra
y Tibú (Norte de Santander) varios hombres que
se identificaron como efectivos de las Farc detu-

 

vieron una ambulancia en la que era movilizado
Un hombre con una herida de bala en el abdomen
y lo asesinaron. Lo acusaron de pertenecer a las
Diecinueve ataques q misiones Médicas Se Auc. El médico y la enfermera que iban con él fue-

ron amenazados y pocas horas después del inci-

Ñan registrado En los ultimos Seis MESes, a A A ¿Ona ]
segun el Comité Internacional de la Cruz Roja E ae oidos en menos de una

el país, son

42
  

 

 

e
INFOOMERIZA
Fecha: 7 q MA 3 Página: A a "
Publicación: o A OTE Ciudad:
Sección: REVISTA CAMBIO de o, ola

 

pe

ATAQUES EN 2009

Florencia (Caquetá).
Las Farcatacaron una misión M
fael y el ICBF que se desplazaba

édica del hospital San Ra-
a Campo Hermoso. Dos

miembros de la misión murieron y tres resultaron heridos.

 

Tumaco (Na-
riño). John Vatoja y Alfon- |
so Godoy, trabajadores del
hospital San Andrés, resul-
taron heridos en un atenta-
docon granada.

Quibdó (Chocó).

Las Farcretuvieron a una Mi-
sión médica del hospital Is-
mael Roldán y obligaron al los
médicos a atender alos com-
batientes durante dos días.

La Unión (Nariño).

Una ambulancia del hospital Eduardo Santos fue atacada
por seis hombre armados que dispararon en repetidas OCa-

siones. No hubo muertos ni her

e |
|

-tralta (Córdoba).

En varias ocasiones, para-

militares obstaculizaron mi-

siones médicas que hacían

jornadas de vacunación.

 

Ricardo Pampur

Tame (Arauca).

El personal del centro de sa- |

lud San Juan de Jesús Coro- |

nel debió abandonar el mu-
nicipio por amenazas dela
guerrilla. El centro de salud
suspendió actividades.

idos.

 

Manizales (Caldas).
Las Águilas Negras amena-
zarona médicos, entre ellos
los del hospital San Antonio.
Algunos profesionales renun-
ciaron.

iíIOAOAKAKAXÁ

 

Saravena (Arauca). Los agentes de
policía Carlos Vicente Piragauta y Danys Ártu-
ro Blano fueron asesinados en el hospital San

.

 

Ricaurte (Nariño).
Un grupo armado tomó las
instalaciones de la ESE hospi-
tal Ricaurte y exigió la renun-
cia de algunos directivos. La
atención está suspendida por
falta de garantías.

KK 0 2

El Tarra (N. Santander).
Las Farcatacaron Una ambulancia y asesinaron a Jesús Du-

rán, paciente herido que llevaban los médicos a TibÚ.

 

 

Encuéntr

 

 

No se complique, para que los paquetes

que están en el punto A lleguen a tiempo
al punto B, envielos volando por Deprisa.

 

e 1

Deprisa Deprisa Deprisa
Entregamos Lo que Entregamos
de aeropuerto  envíeenla sus envíos
a aeropuerto manana, se antes de las
enel menor entrega el 9 a.m. del
tiempo posible. mismo día. siguiente día.

   
  
    
  
  
 
  
   
  
  
  
  
 
 
 
  
  
  
    
  
 
   
  
  
 
  
  
  
     

enos en Bogotá en el 423 7000. En el resto del país en el 018000 51 9393.

Cuente con nosotros,
cuente con Deprisa.

Deprisa

Entregamos
sus envios
antes de las
12m. del
siguiente dia.

www.deprisa.com
