 

*
Barranquilla

Popayán Santa Marta
Bogotá : El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : i
eE Medellín Armenia y

En República El Colombiano Crónica ca ¿
El Nuevo Siglo El Mundo Nuevo Día
Hoy , Tolima 7 Dias

' Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

ia! S S
MEDIO: UBA PAGINA:

 

 

 

  

Por si se atreven

Por TOÑO SÁNCHEZ Jr.

A continuación voy a convertirme en
lo que uno como periodista siempre de-
bería ser, vocero de los ciudadanos. Los
americanos llaman a este estilo 'Perio-
dismo Público'. Y consiste simplemen-
te en colocar a los ciudadanos en el
medio de la información, entre la fuen-
te y la noticia. En pocas palabras, "unir
al periodista con el público al que sir-
ve", para que sea el periódico el que represente verda-
deramente al ciudadano frente a sus gobernantes.

Esto es, no permitir a los mandatarios de turno y se-
cretarios de despacho 'agendar' la información que reci-
birá la comunidad al día siguiente. Por ejemplo, para esta
época electoral se debe hablar de una "agenda del ciu-
dadano" y no de la agenda del candidato. Los verdade-
ros protagonistas no son los aspirantes a los cargos de
elección popular, sino los votantes. Ya que estos últimos
son los que sufren y viven todos los problemas de su
cuadra, barrio y comuna.

Por esta razón, es que me convierto hoy en vocero de
todos esos ciudadanos, para preguntarle a todos los as-
pirantes a la Alcaldía de Montería cómo enfrentarán y le
solucionarán a los monterianos los siguientes problemas:

Espacio público, mercado y movilidad: En Montería
nadie respeta el espacio público, pero ningún mandata-
rio se atreve a recuperarlo. Qué decirle a todas esas per-
sonas que lo han invadido por años y que mensualmen-
te le pagan a Electrocosta por energía (¡1). Qué alternati-
vas hay para esas personas, diferentes a las represivas.
¿Qué va a pasar con los mercados del Centro y del Sur?
¿Qué se va hacer con las instalaciones del primero? ¿Po-
drán los ciudadanos de Montería volver a caminar por
los andenes de la ciudad?

Cómo equilibrar los ambientes de la Avenida Primera,
en La Ronda se disfruta de la tranquilidad de la naturale-
za, pero al frente lo que hay es desenfreno y escándalo;
ni hablar de la invasión al espacio público. Por otra parte,
los ciudadanos del sur quieren saber si se van a recuperar
las alamedas que hay a los lados de los canales, para con-
vertirlos en senderos peatonales y de recreación infantil.

En este segmento no puede faltar el tema del 'moto-
taxismo'. Qué alternativas tienen para desestimular el uso
de este vehículo. Asimismo, todos los que conducen un
carro en Montería saben la hora y conocen los sitios en
dónde se forman los 'trancones'; pero los únicos que no
lo saben son el Secretario de Tránsito, los agentes y la
Policía de Tránsito... y el Alcalde. Usted qué hará para

mejorar y educar a los conductores de la ciudad. ¿Per- :

mitirá que los camioneros sigan usando las calles de la
ciudad como parqueaderos públicos? Hasta aquí en este
tema. i

Prostitución y maltrato infantil, y violencia intrafamiliar:
No se puede pensar en una futura sana sociedad si no
hay políticas claras y firmes para detener, controlar y
castigar estos terribles males que agobian a los colom-
bianos, en especial a las regiones, en donde la pobreza,
la miseria y la indigencia son el común denominador,
como en realidad sucede en Montería.

Muchos alcaldes piensan que sólo el cemento es lo
que da la categoría de ser buen gobernante y están
bien equivocados. Mientras no afronten con respon-
sabilidad y compromiso este tipo de problemas no

Fuentes de Imformación

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta pla
La Opinié

Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

= 6 0CT 2007

FECHA:

 

estarán aportando nada a la sociedad.

Pobreza y desempleo: Muchos monterianos quieren
leer y escuchar de boca de los aspirantes los proyectos
y planes que han establecido, en sus Programas de Go-
bierno (¡¿?!), para reducir la pobreza y el desempleo de la
ciudad. No convirtiendo su administración en una alcal-
día 'asistencialista' y repartidora de migajas. Creo que
ya está bueno de vivir de las necesidades de los demás.
Un ciudadano me contaba que a muchos políticos no
les gusta buscar o encontrar salidas a estos problemas,
todo con el perverso fin de tener a esta población arrodi-
llada. Me cuesta creer que es así, pero considero que
con tanta mentira que se le ha dicho a estos estratos, lo
que se está haciendo es acrecentar una bomba social
de tiempo, que cuando estalle no debe sorprender a
nadie. Con el agravante de que todos, absolutamente
todos, seremos responsables. No sólo lo serán los pusilá-
nimes que los engañaron en cada campaña electoral.

Desplazados y desmovilizados: No importan cómo los
llamen, pero son personas que necesitan de políticas se-
rias y claras de apoyo. El desprecio con que se mira a
esta población raya con la crueldad. Allí es donde está el
verdadero caldo de cultivo para la delincuencia. Los as-
pirantes sólo se acercan a estas vulnerables comunida-
des semanas antes de las elecciones. No conozco nin-
gún Programa de Gobierno de los actuales aspirantes
que explique cómo se va a trabajar con estas personas
que la guerra colombiana ha golpeado y echado del
campo.

Deporte v recreación: Aquí en Montería los gobernan-
tes de turno han creído que porque una empresa tira
una plancha de concreto y encierra un parque ya se está
trabajando en el deporte. Una cosa son los escenarios e
infraestructura física para el desarrollo de las diferentes
disciplinas y otra, es la práctica deportiva y recreativa. '
Ningún aspirante ha presentado un programa de cómo
preparar a nuestros jóvenes a que lleven una vida salu-
dable con el deporte. Como tampoco han dado a cono-
cer qué proyectos tienen para recreación.

Mientras tanto, lo más grave es que todas las zonas
verdes de Montería, en donde ha existido o existe un
parque, las cogen para colocar unas bancas, para sem-
brar una grama en la que nadie puede sentarse con su
familia y para tirar una plancha de concreto que sirve de
cancha de microfútbol. Todo esto sin consultar qué quie-
re verdaderamente la comunidad.

Se quedan muchos temas por fuera, pero éstos son
algunos de los cuales quieren los ciudadanos conocer
cómo lo enfrentarán los aspirantes a la Alcaldía. La cues-
tión no es con retórica, sino con cifras y proyectos. Lo
triste es que muchos de ellos no saben o ignoran estos
problemas, pero sí conocen al dedillo el presupuesto
anual de Montería y cómo es la 'jugada' con las conce-
siones y con la contratación.

No tuve en cuenta a los concejales porque ellos sólo
sirven para dar atribuciones al Alcalde de turno y nego-
ciar los Acuerdos. Para más nada son útiles.

Y si me equivoco, que los concejales me lo demues-
tren con indicadores sociales de gestión, que no inclu-
yan balasto ni la pavimentación de 50 metros de ca-
lle. Como tampoco la 'liga' que dan a los votantes cuan-
do los molestan mucho después de elecciones.

ansanjrOhotmail.com
