o
%
INFOGMERISA

0

 

ba 29 MAY 200

Página:

 

Publicación: FL A BOGOTÁ

Ciudad:

 

 

(A

 

 

 

 

“CRÍTICAS A LAS POLÍTICAS DEL GOBIERNO *

73

Farc, el mayor cartel de
drogas de Colombia

Según un informe de Fede-
sarrollo, los malos resulta-
« de la lucha antidrogas
en el país han hecho que
las Farc se hayan apodera-
do del:55 por ciento de la
producción de cocaína, lo
que contrasta con que en los

últimos seis años sólo se haya
reducido su producción en un
11 por ciento.

El estudio revela que el res-
tante 45 por ciento del merca-
do, lo manejan otros grupos ar-
mados ilegales, entre ellos las
bandas emergentes “paras”.

Pág. 7A

 

a

———

|

www,.el |

Y ==

 
 o e

do

 

Fecha: OA 2 0 M AY 2009 — Página:

 

Publicación:

Ciudad:

 

 

Sección:

 

 

 

A

El Periódico
WWW w., elperiodico.com.co

 

 

 

 

 

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Aelperiodico.com.co

Un informe de la Fundación
de la Educación Superior y el
Desarrollo (Fedesarrollo) en
el que se presentan los resul-
tados de la lucha antidrogas,
dejó muy mal parado al Plan
Colombia, al indicar que no
solo en en los últimos años
úr mente se ha reducido
en un 11 por ciento la pro-
ducción de alucinógenos en
el país, sino que las Farc se
han apoderado del 55 por
ciento de la producción de
cocaína.

El estudio realizado por la
Fundación revela que a pe-
sar de los esfuerzos hechos
en este campo, esta guerrilla
tiene el contro] de la mayoría
de la producción de Cocaína,
mientras que el restante 45
por ciento le corresponde a
Otros grupos armados llega-
les, entre ellos a las bandas
emergentes,

De esta Manera, Fedesa-
rrollo señaló que entre los

años 2000 y el 2006, la pro-

ducción se mantuvo entre
600 y 700 toneladas, lo que
para el instituto significa que
los cultivos aumentaron su
eficiencia.

Para Daniel Mejía, profe-
sor de la Universidad de los
Andes e integrante del cuer-
po de Investigación, en parte

 

PLAN COLOMBIA NO HABRÍA DADO RESULTADOS

Farc, el Mayor cartel de la droga

 

Fedesarrollo presentó un informe donde dice que esta guerrilla
tiene el 55 por ciento del control de los estupefacientes y que la
producción sólo se redujo en un 1 1 por ciento en sejs años.

edesarrollo

señaló que entre

los años 2000 y
el 2006, la producción
se mantuvo entre 600
y 700 toneladas, lo
que para el instituto
significa que los cul-
tivos aumentaron su
eficiencia.

   
 
 

    
  
  
 

Sin embargo, F edesarrollo
resaltó que gracias al Plan
Colombia el país ha mejo-
rado en seguridad y en la
reducción de delitos como el
secuestro yla extorsión, así-
como en el contro] territorial
que eran de los grupos arma-
dos ilegales.

 

Rechazan informe
a | si ¿Al conocer la Investigación,
HA | e ll | MES. el viceministro de Defensa,
e has ó A Juan Carlos Pinzón rechazó
los resultados a] decir que es
Incompleta Y que no presenta
la realidad del Plan Colom-
bia, aunque reconoció que
en el tema de la erradicación
: de cultivos llícitos, se han
las fallas del Plan Colombia la cantidad de cocaína que se  sumos como la gasolina y los Presentando dificultades en
radican en que los produc- produce y llega a los países químicos, que la misma pro- cuanto a la medición.
tores han ideado estrategias consumidores, el Plan Co- ducción. | “El informe presentado
para hacer más productivos lombia no ha funcionado”. Otra opinión en contra por Fedesarrollo se queda
los cultivos. expresó Mejía. de la estrategia que se está corto en cifras, ya que sólo
“Si el objetivo es reducir La Investigación también aplicando en Colombia, fue contempla los datos de] 2000
estableció que los produc- la del economista del Banco al 2006 y hay que tener pre-
tores de cocaína recibieron Mundial, Norman Loayza, sente que en este último año
alrededor de 170 millones de quien al final de la presenta- se inició el proceso de con-
dólares al año, con ganancias ción del informe dijo que la  solidación que ha mostrado
netas entre 36 y 40 millones, guerra contra las drogas está Importantes resultados en
mientras que los carteles in- haciendo más daño que las desarrollo y defensa”, afirmó

    

 

O a pe E |
Las Farc tendrían el 99 por ciento de la producción de drogas, según Fedesarrollo.

dependientes obtuvieron di- drogas mismas. Pinzón.
o videndos por 11 millones. El centro de Investigacio- El Viceministro defendió
7] El investigador SOStuvo nes resaltó que la guerra an- el programa diciendo que por

que para lograr impactar con  tidrogas en Colombia cuesta medio de éste se logró recu-
mayor efectividad la produc- cada año 1.300 millones de perar la seguridad en el país,
ción de alucinógenos, se debe dólares, lo que Corresponde a a] tiempo que rechazó que el
atacar más la distribución, el un punto del Producto Interno Plan Colombia hubiera fra-
tráfico y la incautación de in Bruto (PIB) de Colombia. casado.
