  
   
  
 

7

NEO TSMBTA

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 2 Q M AY 2009 Página: 12 E "y
Publicación: O RTABOLIO Ciudad: ia

Sección:

2 e | PAIS

        

 

» Arauca

is

Las Farc decretan paro armado $6

Los empresarios de transporte de Arauca decidieron no prestar el servicio para que sus

 

 

 

vehículos no fueran atacados. El grupo guerrillero ordenó no transitar por las vías.

Desde ayer los habitan-
tes de Arauca están temero-
-sos por las amenazas de
las Farc en ese departamen-
to. Ayer ese grupo guerrille-
ro decretó paro armado, di-
namitó un puente y atacó a
una patrulla militar.
El comandante del Ejérci-
to en esa región, general Ra-

fael Neira, aseguró que sus
tropas salieron ilesas del
ataque, pero el puente que

“comunica a Arauca con el

centro del país recibió el

impacto de explosivos.
La movilidad por el puen-

te no fue afectada por el

ataque, pero ante la orden

de paro armado los habitan-

tes prefieren ser cautos y
no transitar por las vías de
la región.

El obispo de Arauca,

monseñor Carlos Germán -

Ruiz, aseguró que no hay
transporte intermunicipal
debido a las amenazas de

los guerrilleros quienes or-

denaron que no se puede

 

circular por las carreteras.
“Siempre empieza así y
todo el mundo ya habla del
paro armado que se realiza
en esta región, y se hace
realidad cuando los pasaje-
ros y los que quieren viajar,

- van a los terminales de

transporte y ya no hay or-
den para las empresas de
salir a prestar el servicio”,
dijo el prelado.

- Ruiz agregó que el paro
armado lo ejecutan con mo-

tivo del cumpleaños núme-
ro 45 de las Farc y agregó
que al parecer la orden no

sólo es para Arauca, sino

en buena parte del territo-

rio colombiano.

Durante un paro arma-
do, este grupo guerrillero
prohíbe el desplazamiento

de vehículos por carreteras

y restringen la movilidad
de las personas en horas
de la noche.

El temor llevó a los em-

- presarios de transporte a

evitar prestar el servicio pa-
ra que sus vehículos “no

sean detectados, quema-

 

A de
Archivo/PORTAFOLIO

e Habitantes y transportadores de Arauca permanecen

temerosos por las amenazas de la guerrilla.

dos o incluso se hagan aten-
tados contra la vida de los
conductores”, añadió.

El Obispo de Arauca pun-
tualizó que la falta de trans-
porte puede generar en los
próximos días otra crisis

como la falta de alimentos

y víveres, porque la comuni-
cación con el centro del

país esta interrumpida.

Por su parte, el goberna-
dor encargado Alejandro

Arbeláez indicó que junto

a la Policía y el Ejército han
realizado reuniones con
los transportadores, para
que no se vea afectada la
zona por las amenazas de

las Farc.

Arbeláez agregó que el
“mayo negro' que los guerri-
lleros pretendían hacer du-
rante la conmemoración
del 45 aniversario de su
fundación, el 27 de mayo
de 1964, no lo han podido
lograr e indicó que dentro
de poco el 60 por ciento

del transporte en esa re-

gión será normalizado.

Las autoridades impidie-
ron este miércoles un aten-
tado con carrobomba y
otro contra torres eléctri-
cas cerca de la frontera con
Venezuela, que las Farc pre-
tendían cometer,

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
