   
 

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

Fecha: ? 9 M AY 009 Página: 3 _ D j y
Publicación: LA CRÓNICA Ciudad:
Sección: !

 

 

 

Informe divulgado ayer por Amnistía Internacional, Al

Población civil, principal víctima del conflicto armado

Agencia EFE
- El gobierno una vez conoció el
““ltimo informe de Amnistía Inter-
cional, Al, sobre la situación de
derechos humanos en Colombia,
en el que se denunció que la po-
blación civil es la principal vícti-
ma del conflicto armado, criticó
el documento por no tener en
cuenta sus “esfuerzos por atender
a los desplazados”, al tiempo que
rechazó las amenazas a sindica-
listas y defensores de los derechos
humanos.

El director del Programa de
Derechos Humanos de la vicepre-
sidencia, Carlos Franco, aseguró a
EFE que las conminaciones con-
tra estas personas han aumenta-
do, pero los homicidios han des-
cendido durante el mandato del
-"esidente Álvaro Uribe Vélez.

Recordó que Al no tiene en
cuenta en su informe que el
Alto Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Refugiados,
Acnur, reconoce que el país hace
“los mayores esfuerzos por aten-
der alos desplazados” y que la ex-

Algunas cifras del informe de Al

* 1,492 civiles murieron entre julio de 2007 e
igual mes de 2008 como consecuencia del con-
flicto y que 182 personas fueron víctimas de des-

aparición forzada.

* Al menos 46 sindicalistas y 12 defensores de los
derechos humanos perdieron la vida de forma
violenta en crímenes atribuidos a paramilitares

y fuerzas de seguridad.

* Al consideró a las fuerzas de seguridad respon-
sables de la muerte extrajudicial de 296 perso-
nas en los doce meses previos a julio de 2008, *
frente a las 287 de igual periodo de 2007.

plicación del supuesto aumento
del registro es “multicausal”.

El aumento se debe a la “erra-
dicación de cultivos ilícitos, ga-
rantías para la población despla-
zada, persistencia de violencia en
zonas y el no registro de las per-
sonas que retornan poco después
de desplazadas”, dijo.

Sobre las ejecuciones extraju-
diciales el funcionario indicó que

lo, quesse están conociendo son

* Los paramilitares siguieron actuando incluso
en labores operativas y de inteligencia emplea-
dos por las fuerzas de seguridad, y fueron res-

ponsables de 461 homicidios, frente a los 233 del

año anterior.

* Guerrilleros de las Farc y del Eln “siguieron ma-
tando a civiles y perpetrando secuestros”, y cifra

166 los homicidios de civiles cometidos por la

“detalles de hechos del pasado
que salen a la luz porque estos
crímenes no están quedando en
la impunidad”.

En el tema de las amenazas a
sindicalistas y defensores de los
derechos humanos, aseguró que
“el gobierno las rechaza firme-
mente y considera que sólo con-
tribuyen a deslegitimar la acción
del gobierno por proporcionar
garantías para el ejercicio de to-

insurgencia, frente a los 214 de 2007.

* Acusó a esos grupos del uso generalizado de
minas, que causaron la muerte de 45 civiles y
102 miembros de las fuerzas de seguridad.

das las libertades”.

Asimismo, afirmó que se está
trabajando para resolver el fenó-
meno de la desaparición forzada
y que para ello se han fortalecido
diferentes estamentos como la
Comisión Nacional de Búsqueda,
se colabora con la Fiscalía Gene-
ral de la Nación, FGN, y se han
ubicado y exhumado cerca de
2.000 víctimas por las declaracio-
nes de paramilitares.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco!l.com - Bogotá, Colombia

 

 
