   

 

 

 

 

 

 

9
5
NES O ESMBrA
Fecha: = 1 JUN 2007 Página: JP
: gina: : $" >
_” ELCOLOMBIANO A
Sección: MEDEL N
3 PABLI D.W.
)

 

 

“COLOMBIANO
Medellín, lunes 1 de junio de 2009

| dl y D " | | m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBelcolombiano.com.co!

ta

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

 

| Concejo de Garzón

realizó sesión simbóll
EL PRESIDENTE URIBE impuso a las Fuerzas Armadas como una prioridad el rescate de Armando Acuña, concejal
de Garzón, Huila. Acuña fue secuestrado el viernes por las Farc. Los subversivos intentaron plagiar a todo el Concejo.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

iez días de tregua pro-
ponen los concejales
de Garzón, Huila,
"Y para que las Farc en-
treguen a su compañero Ar-
mando Acuña, antes de ha-
cer efectiva su intención de
renunciar.

En la acción subversiva
miembros de la columna mó-
vil “Teófilo Forero” de las
Farc, se llevaron al concejal y
causaron la muerte de un poli-
cía, un soldado y dos vigilan-
tes privados.

Ayer desde Valparaíso, Su-
roeste antioqueño, el Presi-
dente Uribe le impuso como
asunto preferente a la Fuerzas
Armadas el rescate del conce-
jal de Garzón. “Estamos en
persecución de los bandoleros
de las Farc para buscar la libe-
ración de ese concejal. No sal-
dremos de esa selva de la cor-
dillera Oriental hasta que lo li-
beren”, advirtió Uribe.

El Jefe de Estado se refirió
a este accionar de la subver-
sión como “la hipocresía del
' terrorismo de las Farc”.

“Por un lado abusan del
dolor de los ciudadanos, pi-
diendo negociaciones para
engañar al país, y anuncian
que entonces se den esas ne-
gociaciones para liberar a
nuestro compatriota Monca-

 

yo. Pero ¡qué hipocresía la
del terrorismo!: Al tiempo
que pide eso, intenta secues-
trar a los 15 concejales de
Garzón”, subrayó Uribe.
Según lo afirmó el director
de Seguridad Ciudadana de la
Policía Nacional, general Or-
lando Páez, el alcalde local y
sus 15 concejales, iban a ser

sacados del municipio en un
camión que los guerrilleros
estacionaron cerca del edificio
de dependencias públicas.
“Los delincuentes tenían listo
un camión 350 en la esquina
del Concejo”, dijo Páez.

El Concejo volvió a sesio-
nar ayer de forma extraordi-
naria, en homenaje al concejal

secuestrado y en memoria de
las cuatro personas asesina-
das por los guerrilleros.

La decisión la tomaron lue-
go de una reunión con el mi-
nistro del Interior y de Justi-
cia, Fabio Valencia Cossio;
con el encargado de la cartera
de Defensa, general Freddy
Padilla de León, y con el Co-

 

| CORTESÍA
El ministro del Interior y de Justicia, Fabio Valencia Cossio, y el encargado de Defensa, general Freddy Padilla de León, se reunieron con los concejales de
Garzón, 24 horas después del ataque de las Farc a este recinto, y lograron convencer a los ediles de que reanudaran las sesiones del Concejo.

mandante del Ejército, gene-
ral Óscar González.

Desde Garzón, Valencia
Cossio resaltó la determina-
ción y el valor de los conceja-
les al reanudar sus activida-
des. “La democracia necesita
actos simbólicos y como Mi-
nistro agradezco este acto de
valor, el hecho de retornar a

Contexto

Concejales de
Hulla serán
custodiados

En el consejo de seguridad
extraordinario celebrado en
Garzón, Huila, el Ministro de
Defensa encargado, general
Freddy Padilla de León, y la
cúpula de la Policía y de las
Fuerzas Militares asegura-
ron que se extremarán las
medidas de seguridad a los
concejales de Huila y funcio-
narios de esta región.

El director de Seguridad ciu-
dadana de la Policía, gene-
ral Orlando Paéz Barón,
aseguró que “85 hombres
especializados llegarán al
casco urbano para garanti-
zar y velar por la seguridad
e inteligencia en esta parte
del país”. Dijo además que
los 14 concejales de Garzón
serán trasladados cerca al
comando general de la Poli-

 

, cía para tener mayor control

en seguridad sobre ellos.-

un recinto de la democracia
que ayer (viernes) fue manci-
llado por los violentos”.

Van 12 militares muertos

En otros hechos perpetrados
por las Farc en el área selváti-
ca de Puerto Rico, Meta, el
Ejército tuvo combates con
miembros del bloque oriental,
durante los cuales murieron
un oficial, un suboficial y cin-
co soldados profesionales.
Con ellos son 12 los
miembros de la Fuerza de
Tarea Omega muertos en 24
horas en el Meta, pues el
viernes en un ataque a una
patrulla en La Macarena,
murieron un oficial y cuatro
soldados profesionales.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

La Unión se resiste
a Olvidar sus heridas

JULIANA EUSSE GUERRA
: Medellín

La Jnión no quiere caer en
el olvido que llega con el co-
rrer del tiempo, por eso sus
habitantes y víctimas de la
violencia crearon con la
ayuda de varias institucio-
nes una multimedia con
cinco hitos violentos de su
municipio y 130 historias
de familias víctimas del
conflicto armado.

El sábado pasado cerca de
600 personas se reunieron
en el Teatro Municipal de
este pueblo del Oriente an-
tioqueño para ver su expe-
riencia de dolor reflejada en
la pantalla gigante.

El proyecto Sobrevivientes
hacemos historia contra el ol-
Vido, se gestó hace siete me-
ses y contó con la colabora-
ción del Centro Internacional
para la Justicia Transicional
(ICTJ), el Programa de la
ONU para el Desarrollo, el
Programa por la Paz del Ci-
nep, la Alcaldía de la Unión,
la Asociación Provincial de

Víctimas a Ciudadanos y la
asociación de víctimas del
municipio, Revivir una Nue-
va Esperanza.

Luz Dary Valencia, presi-
denta de Aproviaci, señala
que esta multimedia es pro-
ducto de un trabajo comuni-
tario apoyado por muchas
instituciones que busca ayu-
dar en la elaboración del due-
lo colectivo a los habitantes
del municipio.

“Fue muy difícil el inicio de
este proyecto, porque las per-
sonas no querían hablar, te-
nían mucho miedo, pero a tra-
vés de la palabra la gente em-
pezó a elaborar esos duelos y
empezaron a tener confianza
entre unos y otros, y a cons-
truir territorio nuevamente”,
señala Luz Dary.

Cinco hitos de violencia
Las víctimas de La Unión se-
leccionaron cinco eventos que
han marcado su historia con
el conflicto armado.

La muerte de los gemelos
Santiago y Alejandro López

Ortiz de 12 años, el 20 de ju-
lio de 1997, al estallar una
bomba en su finca. La toma
de la escuela de la vereda San
Miguel Santa Cruz, converti-
da en trinchera de guerra y
en donde eran dejados los
cuerpos sin vida de los com-
batientes y civiles.

La Noche Negra en el co-
rregimiento de Mesopotamia,
el 26 de abril de 2000, donde
hombres armados asesinaron
a cinco jóvenes en el parque
del corregimiento, masacre
que generó el éxodo de los ha-
bitantes de Mesopotamia.

Un homenaje al alcalde
John Jairo Botero y a cinco
concejales asesinados en el
municipio, también hacen
parte de las historias en video
que contiene la multimedia.

Teresita Vallejo no es solo
una de las protagonistas de las
130 historias de este trabajo,
es además una líder que ayu-
da a los sobrevivientes de es-
tos hechos violentos.

“Hace 12 años secuestra-
ron en una pesca milagrosa

 

CORTESÍA ICTJ

El pasado viernes los habitantes de La Unión marcharon con velas encendidas y entonando: No más, ni una más,
nunca más, otra Mesopotamia es posible.

en San Luis a mi primo
Fredy López, sus captores
luego nos llamaron a decir-
nos que lo entregarían. La
felicidad en la familia fue
enorme, pero duró poco.
Delante de los familiares
que fueron a recibirlo,
Fredy fue acribillado”, na-
rra Teresita, quien además
perdió a otro primo hace un

 

INCAUTACIÓN

Ejército halló arsenal.
de guerra de banda |
criminal en el Chocó

ELIT R

Un arsenal de guerra con 46
fusiles, dos ametralladoras,
126 camuflados, dos grana-
das y 50 mil cartuchos, entre
otros, fue hallado por el Ejér-
cito en el Chocó, el arsenal
pertenecía a una de las ban-
das criminales que actúan en
la región, cuyo nombre aún
no se ha establecido. EFE

- ES. AE

  
   

REPARACIÓN

Este mes inicia la
reparación a las
víctimas del terrorismo

Durante su visita ayer al mu-
nicipio de Valparaíso, Su-
roeste antioqueño, el Presi-
dente Uribe recordó que
este mes y de acuerdo con
el compromiso del Gobierno
ante el Congreso de Vícti-
mas, empezará la repara-
ción de los afectados por el
terrorismo.

“En este mes de junio, próxi-
mo a empezar, el Ministro
Fabio Valencia debe entre-
gar los primeros auxilios de
reparación”, recalcó.
Finalmente, expresó que
este Gobierno tiene “todo el
deber del alma con las víc-
timas, pero toda la obliga-
ción de fortaleza con los
violentos”.

NEGOCIACIÓN

La OEA dispuesta a
participar en salida
negociada al contlicto

El secretario general de la
OEA, José Miguel Inzulsa,
declaró desde Honduras,
que el conflicto interno de
Colombia con la guerrilla
debe encaminarse a una so-
lución negociada y que la or-
ganización, que ha estado
contribuyendo a los esfuer-
zos de pacificación desde
hace casi seis años, estaba

“dispuesta a participar”.

“Como ha ocurrido en todos
los conflictos armados en
América Latina, debería ha-
berlo también en Colombia”,
dijo Insulza refiriéndose a la
negociación, durante un diá-
logo con más de un cente-
nar de representantes de la
sociedad civil.

AP

COMBATES EN TOLIMA

Murió supuesto jefe
de seguridad de
“Pablo Catatumbo”

Uno de los supuestos res-
ponsables de los anillos de
seguridad del guerrillero co-
lombiano “Pablo Catatum-
bo”, miembro del mando
central de las Farc, murió en
combate en las montañas
de Rioblanco, en los límites
del Tolima y el Valle del Cau-
ca, según informaron fuen-
tes militares.

El insurgente John Edison
Guzmán, alias “Pierna”, fue
abatido junto a uno de sus
escoltas, alias “Jairo”, y junto
a alias “Natalia”, operadora
de radio de la Compañía
“Alonso Cortés” de la que
Guzmán era el supuesto ca-
becilla, según precisó la
Quinta División del Ejército.

 

año a manos de un desmo-
vilizado de las Auc.

“Les ayudo a las víctimas a
elaborar su duelo, y este tra-
bajo por la memoria las dig-
nifica, además quien olvida
su pasado corre el riesgo de
repetirlo, por eso debemos
mostrarles a las generacio-
nes futuras lo que pasó”, se-
ñala esta líder.

En el palacio municipal de
La Unión hay un espacio re-
servado para quienes quieran
conocer lo que ha vivido este
municipio. “Este sitio de re-
cordación será un lugar de sa-
nación y un testimonio para
no olvidar nuestro dolor”.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

ca EN A

 

 

A E O E e A MO TAR Y 2
: DEA PATO

 
