. O a io e

27

NET SMBrA

 

 

 

 

“Fecha: r 00 '
rr ió ek JUN "NE abia Sr Ñ
ción: DY ODIN RO Ciudad: —
PEMIÓDICO - BOCO iudad: No
Sección: — A y 5
dl

 

 

 

    

   

Los militares acusados de la muerte de Julián Oviedo se declararon inocentes.

MILITARES DISPARARON 550 CARTUCHOS A DOS JÓVENES

Hubo exceso de fuerza
en los falsos positivos'

Un combate falso y desproporcionado
fue otro de los escenarios en que mu-
rió uno de los 11 jóvenes de Soacha,
Cundinamarca, y que fueron mostra-
dos como bajas de la guerrilla por el
Ejército en Ocaña Norte de Santander,
según se pudo conocer en la cuarta au-
diencia de imputación de cargos hecha
contra 19 militares.

En la presentación de las acusacio-
nes por parte de la fiscal de Derechos
Humanos, María Cecilia Jaimes, por
la muerte del Julián Oviedo, se co-
noció que los miembros del Batallón
Francisco de Paula Santander reali-
zaron actas de combates falsas, en las
que en realidad se comprobó que 11
uniformados atacaron a dos jóvenes,
hecho en que gastaron 550 cartuchos
y dos granadas.

“Gastaron en total 550 cartuchos

 

  
  
  
  
  
  
  
   
  
   
  
 
    
  
   
  
   
    

“FOTO: ARCHIVO

donde, donde se reporta una sola
persona quien dispara contra la tro-
pa, gastando aproximadamente cinco
cartuchos. Son 11 personas gastando
municiones que no participaron en el
combate”, reseñó la Fiscal.

Al respecto, Jaimes cuestionó la
maniobra militar criticando el uso de
esa cantidad de munición a pleno día
contra dos personas.

El organismo acusador evidenció
que los reportes de la movilización de
la tropa con fecha del 11 de marzo de
2008, fueron adulterados, anotando
que fueron firmados por el coronel re-
tirado Alvaro Tamayo Hoyos.

Contra los militares se imputaron
los cargos de concierto para delinquir,
homicidio agravado, desaparición for-
zada y falsedad ideológica en docu-
mento público.

ana no00000000000000

PIDEN RETIRAR CONDENA A EX “PARA

El loro' no “cantó”

Tras considerar que no contó toda la ver-
dad en la Ley de Justicia y Paz, la Pro-
curaduría General de la Nación pidió la
anulación de la condena de cinco años al
desmovilizado de las Auc, Wilson Sa-
lazar Carrascal, quien fue el primer be-
neficiado de la pena alternativa de esta
norma.

El procurador delegado ante el Con-
sejo de Estado, Miguel Antonio Carva-
jal, sustentó su petición diciendo que en
el caso sólo se tuvo en cuenta las afir-
maciones del postulado, sin que estas
hubiesen sido verificadas, por lo que en
este caso no se pueden aplicar una pena
alternativa.

La Procuraduría también cuestionó
que no se hubiera tenido en cuenta la
transferencia de una propiedad que el

- condenado hizo para que no fuera inclui-

da en la reparación a las víctimas, bien
que para el organismo de control fue ad-
quirido con dineros ilícitos.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

todos sus delitos

  
  

FOTO: ARCHIVO
Wilson Salazar, alias El Loro, es el primer
condenado en Justicia y Paz.
