 

e

e
e

INFO MEDISA

 

 

 

 

 

 

Fecha: a 6 JUN 2009 Página: — 4, 7 Á AN
) (
Publicación: LA JIBEKIAD Ciudad: E |
Sección:
> y

 

 

OFA analiza situación de amenazados

Ante la Organización de Estados
Americanos OEA, la personera de
Barranquilla, Lourdes Insignares
Castilla, presentó la situación de
amenaza de muerte a 25 personas
de la vida pública regional median-
te un panfleto enviado por el deno-
minado grupo 'Aguilas Negras”. Tam-
bién estuvo presente en la reunión
el dirigente sindical Jesús Tovar.

La representante del Ministerio Pú-
blico sostuvo en su oficina una lar-
ga reunión con los funcionarios de
la OEA Carlos González de México,
Coordinador Regional de este orga-
nismo para el Caribe y Eleuterio
Cahué de Guatemala, a quienes ex-
puso la crítica situación de vulnera-
bilidad por la que atraviesan dirigen-

tes sindicales, abogados defensores
de derechos humanos y represen-
tantes de medios de comunicación
local, así como la personera Lour-
des Insignares Castilla quien de nue-
vo recibe este tipo de amenazas.

La personera, quien además es pre-
sidenta de la Federación Nacional de
Personerías, entidad que agrupa a
1.112 representantes de este orga-
nismo a nivel nacional, ya había sido
objeto de estas amenazas por su ta-
rea de defensa de los derechos ciu-
dadanos ante irregularidades que se
cometen en las entidades de servi-
cios a la comunidad.

Los representantes de la OEA des-
tacaron al termino de la reunión que
expondrán esta situación ante el or-

ganismo para buscar el apoyo in-
ternacional. Tanto la agente del Mi-
nisterio Público como los demás
amenazados sostuvieron reuniones
para analizar la veracidad del do-
cumento enviado por este grupo, de
quien el comandante local de Poli-
cía dice no existir en la región.

El panfleto en mención destaca que
los 25 amenazados tienen 72 horas
para abandonar la ciudad con sus
familiares de lo contrario sus vidas
estarán en peligro. Este plazo em-
pezó a regir desde el pasado sábado
cuando se hizo llegar a los destaca-
dos ciudadanos barranquilleros el
documento donde se amenaza a es-
tas personalidades de la vida públi-
ca local.

 

LOURDES INSIGNARES

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
