   
 

 

 

 

 

0
%
INECIMERSR
“Fecha: Página: ,
da ELO ua Ona SA |
Publicación: E DIA E O DELI A a Ciudad: Xy E» Wa
E, Dist! UEL MAS DALEN fl O

Sección:
DR Polih có.

 

 

 

 

Para adelantar investigaciones

Relator de la ONU escuchó a victimas de “falsos positivos'

” La Fiscalía General de la Nación recibió 189 nuevas denuncias de falsos positivos”,
remitidas por la justicia penal militar a este organismo para que adelanten las investiga-

CIC 3S.

BOGOTÁCOLPRENSA

El relator especial de Naciones
Unidas sobre ejecuciones extra-
judiciales, sumarias y arbitrarias,
Philip Alston, escuchó alas vícti-
mas de los “falsos positivos” en
Colombia con el fin de constatar
la situación de las ejecucionesex-
trajudiciales enel país.

El Representante delas Nacio-
nes Unidastambién verificará el
estado en que se encuentran las
investigaciones delos asesinatos
cometidos tanto por los grupos
armados ilegales, como por las
Fuerzas Armadas.

Según Alston, su visitaes para
asesorar al Consejo delas Nacio-
nes Unidas, enla vigilancia delas
irregularidades quese presentan
enl  iferentes países.

«11. papel consiste en identifi-
car medidas adicionales que se
pueden tomar para mejorar la
situación de un país, me ocuparé
detodaslasejecucionesirregula-
resquesupuestamente ejecutó la
fuerza pública, perotambiénlas
delos grupossubversivos», ma-
nifestó Alston.

Según el vicepresidente del
Senado, Suárez Mira, la Fis-
calía General dela Nación recibió
hasta el momento 189 nuevas
denuncias de “falsos positivos”,
remitidas por la justicia penal

 

 

 

 

 

EL RELATOR ESPECIAL de Naciones Unidas sobre ejecu-

ciones extrajudiciales, sumarias y arbitrarias, Philip Als-
ton, escuchó a las víctimas de los “falsos positivos” en
Colombia con el fin de constatar la situación de las
ejecuciones extrajudiciales en el país.

militar aeste organismo para que
investiguen los hechos.

Para la Coordinación Colom-
bia-Europa-Estados Unidos, exis-
tenporlomenosochocasosnue-
vos de “falsos positivos' en Co-
lombia, ocurridosenlos departa-
mentos de Atlántico, Cauca, Cór-
doba, Meta y Bogotá.

En un comunicado del Con-

 

greso, se recordó que el Gobier-
no Nacional aseguró quetraslas
medidas deseguridad adoptadas
a finales del año anterior, se ha
presentado solo un nuevo caso
deejecucionesextrajudicialesen
el país.

Durante su visita al país, el
relator de la ONU se reunirá con
organizaciones de lasociedad ci-

vil, quienes expondrán la situa-
ción de derechoshumanos, para-
militarismo, impunidad y casos
deejecucionesextrajudicialesatri-
buidos a la fuerza pública y a
otros actores del conflicto arma-
do.

Alston ofrecerá una rueda de
prensaconlasconclusiones delas
investigaciones, el 18 de junio
próximo en horas de la mañana.

UNCASO

Una delas historias que escu-
chó el relator se trató sobre un
ciudadano queel 24 de marzo del
2008 fue asesinado, poruntiroen
la espalda, en la vereda Monte
Raro, Casanare, a manos del Ejér-
cito y quienfuetildado de guerri-
llero por elinforme rendido alas
autoridades.

La esposa de la víctima dijo
que «por no callar y ventilar a la
luz pública este proceso, mehicie-
ron una llamada de amenazaha-
ciéndose pasar porel Gaula y el 28
de abril por la emisora de Agua
Azul, Casanare, mecitala briga-
da diez y seis del Ejército y no sé
aque mecitan, como no acudí, el
19 de mayo llamaron a mi hija
para amenazarla (...)la persecu-
ción hasido diaria y dejo constan-
cia que si a mi o a mi familia les
pasa algo es culpa del Ejército».

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
