  
 
 

 

o
>
INES OMEDIZA
eS 0 —— a a
ción: 8 DOG A TÁ Ciudad:

Sección:

 
   
 

 

 

 

Mo

 

 

TEMA DEL DIA

Miércoles 10 de junio de 2009

 

El Periódico
www.el peri odico.com.co

 

REDACCIÓN

radaccion(Delperiodico.com.co

Colombia vuelve a estar, nue-
mente, en la óptica interna-
¿E il y no precisamente por
los cantos de Juanes o por la
hazañas de Villegas. No, otra
vez está en el ojo del hura-
cán por la presunta violación
de los Derechos Humanos en
los mal denominados falsos
positivos, que no son más

 

ciales a manos de las Fuerzas
Militares.

Y no es para menos, el
país y el mismo Gobierno
deberían estar preocupados
por la llegada del relator de
la Organización de Naciones
Unidas (ONU), Philip Als-
ton, quien llega a Colombia
a elaborar un informe sobre
la 1 era en que los miem-
brodw< las Fuerzas Armadas
utilizan el monopolio de las
armas para atacar a los ciu-
dadanos, a cambio de permi-
sos, primas y demás gabelas
que se otorgan dentro del
conflicto interno que padece
el país.

Lo que resulta más preocu-
pante, según los expertos, es
que este tipo de relatorías no
se hacen en los países donde
las cosas funcionan bien. Por
ejemplo, la ONU ha hecho
este ejercicio en Venezuela
para vigilar e incluso condenar
la violación a las libertades de
prensa y de la oposición.

Así mismo, ha operado en
países como Íraq, Cuba, Co-
rea del Norte y otras nacio-
nes, donde la vulneración de
los derechos fundamentales es
evidente y que siempre se fo-
calizan en los sectores más vul-
nerables: indígenas, población
pobre, minorías religiosas y
culturales, e incluso, en los ciu-
dadanos comunes y clase diri-
gente ajena a los Gobiernos.

Las repercusiones
Analistas consideran que

un informe negativo, para
el caso de Colombia, podría

VISITA DEL RELATOR DE LA ONU YA ES NEGATIVA PARA EL PAÍS

Colombia en el “filo de la
avaja" por falsos positivos

que ejecuciones extrajudi- De presentarse un informe negativo por parte del representante del organismo multilateral, el país podría ver
afectados los TLC con Canadá, Estados Unidos y la Unión Europea, además de los recursos para la lucha contra
el terrorismo y los narcos que están represados en el gobierno de Barack Obama.

y

 

FOTO: ARCHIVO

Los familiares de las víctimas de los falsos positivos tuvieron la oportunidad ayer de contarle sus casos al relator de la ONU Philip Alston.

derivar en sanciones exclu-
yentes para Colombia.

Esto, según explicaron,
determina que el país po-
dría quedar marginado para

la consolidación de tratados.

de libre comercio que busca
con Estados Unidos, Cana-
dá, la Unión Europea y po-
siblemente con los del cono
sur latinoamericano.

ES LIGAR

Lo anterior porque dentro
de las exigencias de estos
países está el respeto por
los derechos humanos y las
garantías laborales para los
ciudadanos y los agremia-
dos en los sindicatos.

Pero los estudiosos van
más allá y argumentan que
la sanción más grave, en
caso de un informe contra-

rio por el tema de los falsos
positivos, redundará direc-
tamente en que el Plan Co-
lombia llegue a su fin, en la
medida en que el fortaleci-
miento militar que se ha lo-
grado con los recursos que
ha entregado el Gobierno de
los Estados Unidos con la
aprobación de su Congreso
se estarían utilizando para

atacar a la población que,
se supone, es la que se debe
defender de los ilegales.

El informe

Esta semana, más especí-
ficamente el lunes, con la
llegada del relator Alston
quedó algo en evidencia y
es que el seguimiento de la
ONU no comenzó esta se-

nalistas consi-

deran que un

informe negati-
vo, para el caso de Co-
lombia, podría derivar
en sanciones excluyen-
tes para el país.

mana sino que lleva ya un
tiempo.
Los analistas consideran

. que el anuncio del relator de

entregar un informe en diez
días dejó en evidencia que
los falsos positivos no han
sido un tema ajeno de la co-
munidad internacional y que
se viene analizando desde el
palco. |

Ahora, explicaron, lo
único que hace el relator
es comprobar en el terreno
con las fuentes de primera
mano y determinar lo que
en una investigación preli-
minar se presumía pasaba
en Colombia.

De llegar a confirmar la
situación, sobre la base de
testimonios y condenas que
ya se profirieron (elemen-
tos que ya están en contra
de las Fuerzas Militares y
del mismo Gobierno), el
relator emitirá su informe
y los especialistas pronosti-
can que con él llegarán las
sanciones.

E

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La presidenta del Consejo Superior de la Judicatura, María Mercedes López (izq.) y el relator Phillip Alston. no

SE ESPERA QUE EL INFORME DEL RELATOR VAYA AL FONDO DE LAS DENUNCIAS

 

| tema debe superar lo

político, dicen analistas

  
 
 

La visita del relator de la Orga-
nización de Naciones Unidad
(ONU) a Colombia, Philp Als-
ton, para verificar el tema de los
falsos positivos, es para los ana-
istas la oportunidad para que se
upere la discusión política y se

 

mili ta. psñlidad de este delito.

Al respecto, la analista exper-
ta en conflicto armado, Natalia
Springer, sostuvo que la visita
debe sobrepasar la discusión po-
lítica para tratar de examinar en
profundidad esta situación en el
país.

“Hemos encontrado que se
hace interpretación política de
la visita del relator como de su
llegada, que hace parte de la fun-

- ción de sus compromisos, los
- cuales me atrevería a decir que

serán una lectura más objetiva,
ya que este entra no solo a mo-

nitorear y a verificar una situa-

ción, sino a examinar un hecho

  

que sobrepasa los falsos positi-

vos”, sostuvo la especialista.
Springer explicó que el rela-

tor entrará a revisar otras accio-
nes que no obedecen al mismo
patrón que se ha identificado en
estos hechos y que pueden ser
tipificados como ejecuciones ex-
trajudiciales,

A su vez, el ex canciller co-
lombiano, Augusto Ramírez
Ocampo, expresó que el caso
debe servir para dirimir las di-
ferencias que se han presentado
entre el poder Ejecutivo y el Ju-
dicial. Es

“Es claramente un episodio
que avergiienza mucho al país
y como tal debe ser esclareci-
do plenamente tanto desde este
punto de vista como para dirimir
las dificultades que se han pre-
sentado entre el poder Ejecutivo
y el judicial”, sostuvo el ex can-
ciller.

Al respecto, la senadora de la
comisión encargada de política
internacional, Alexandra More-
no Piraquive, señaló que la visita
del relator especial de la Orga-
nización de Naciones Unidas, es

importante, siempre y cuando,
su informe se vea traducido en
medidas de fondo.

“Nosotros esperamos que
esto culminé con resultados que

- valgan la pena, a Colombia han

venido relatores y comisiones de
seguimiento de diferentes países
y nunca ha pasado nada”, dijo
Moreno Piraquive.

La congresista agregó que
sería importante que el resul-
tado del informe de labor que
realice Alston en el país, sirva
como argumentos para posibles
demandas ante tribunales inter-
nacionales, cuando la justicia
en Colombia no opere de forma
adecuada en casos tan graves
como los falsos positivos.

Los analistas consultados tam-
bién advirtieron que el resultado
del informe del relator, ponen
en riesgo la firma del TLC entre
Colombia y Estados Unidos, así
como la imagen internacional
que puede terminar en vetos de
otras naciones.

NO SÓLO SE VINCULARÍAN AGENTES DEL ESTADO

Desapariciones en manos
del relator Philip Alston

El 18 de junio se muestra como el
día D para el Gobierno, la Fuerza
Pública y el país en general, en la
medida en que será la fecha en la
que el relator de la ONU, Philip
Alston, entregará su informe.

Para el funcionario del organis-
mo multilateral es evidente que las
desapariciones forzadas en Colom-
bia no son únicamente los falsos
positivos y por ello, no descartó que
se analicen otros frentes para evitar
que haya impunidad en los hechos
violentos que han dejado miles de
víctimas en el país.

Ayer, durante una reunión con
los miembros del Movimiento de
Víctimas de Crímenes de Estado,
Alston aseguró que va a requerir
mucho de los testimonios de las
víctimas, a fin de determinar y en-
riquecer el informe que entregará
y que, muy posiblemente, va a ser
tenido en cuenta por la comunidad
internacional.

En el encuentro, que se realizó
en el Hotel del Parque en Bogotá,
el funcionario habló con los miem-
bros de este movimiento, en cabeza
del Iván Cepeda, quien reveló que
le entregó al relator un informe en
el que se detallan las ejecuciones
extrajudiciales de por lo menos
1,400 colombianos.

Mientras tanto, Alston aseguró
que no solamente concentrará sus
esfuerzos en escuchar a los familia-
res de las víctimas, sino que habrá
encuentros con las altas esferas del
Estado para escuchar la versión que
ellos tienen sobre los hechos.

Recordó que él no viene úni-
camente a ver el tema de los fal-
sos positivos, sino que analizará
los desaparecidos de otros grupos
ilegales, que también hacen par-
te de la violación de los derechos
humanos en Colombia y prometió
que “no va a haber impunidad en
estos casos”.

Al reconocer los esfuerzos que ha
hecho el Gobierno, Alston dijo que
espera entregar un informe lo más
acertado y creíble sobre la realidad
colombiana, por lo que recordó que
su papel se focaliza en identificar
y adoptar medidas adicionales que
se podrían tomar para mejorar aún
más la situación.

yer, durante una re-
unión con los miem-
ros del Movimiento
de Víctimas de Crímenes de
Estado, Alston aseguró que
va a requerir mucho de los
testimonios de las víctimas, a
fin de determinar y enrique-
cer el informe que entregará.

El relator comenzó un sinnú-
mero de viajes por todo el país, a
fin de conocer de primera mano la
realidad de los hechos que tienen
en la mira de la comunidad inter-
nacional al país.

 

El relator Pihilip Alston presentará su
informe el 18 de junio.
