PP a

INFO IMERISA

>.

 

Fecha: . | JUN 20039

 

 

 

 

 

Pgina: w 6 AT ' 3
Publicacin: DIARIO DEL HUILA Ciudad: N EN A 4
CE ACTUALIDAD

 

 

 

 

Capturan alias Rigo, autor
de matanza en Bojay

Ayer fueron detenidos diez
guerrilleros de las Farc, entre
ellos al autor de la matanza
de Bojay, en la que murieron
119 personas en 2002, infor-
m el director de la Polica,
general Oscar Naranjo.

En una operacin de in-
teligencia fueron detenidos
diez terroristas, incluido alias
Rigo (Rigoberto Garca
Restrepo), con doce aos
de pertenencia a las Farc y
responsable de los ataques a

 

OR

LA MATANZA de Bojay se registr el 2 de mayo de 2002, y adems
de cobrar la vida a 119 personas, produjo heridas a 114.

Viga del Fuerte y a Bojay
con cientos de muertos, dijo
Naranjo a periodists. |

La matanza de Bojay se
registr el 2 de mayo de 2002,
y adems de cobrar la vida a
119 personas, produjo heridas
a 114, entre ellas ms de 40
nios, en medio de combates
de paramilitares y rebeldes de
las Farc. |

Los guerrilleros perseguan
a los paramilitares de la ultra-
derecha armada de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc) en los alrededores de
esa aldea, en una zona sel-
vtica del departamento del

Choc.

Los lugareos, temero-

sos por el fuego cruzado, se.

refugiaron en una pequea



 

  
   

iglesia del poblado cuando

un cilindro-bomba cay en
el techo, estall y produjo la
matanza.

Los detenidos hoy pertene-
cen al frente 34 de las Farc,
que acta en esa regin, seal
el general Naranjo, quien pre-
cis que las operaciones se ex-
tendieron no solo en el Choc
sino tambin en una vasta zona
de la regin de Urab y en el
departamento de Antioquia.

Naranjo tambin inform,
en el marco de una ceremo-
nia de ascensos en Bogot,
que los aprehendidos sern
puestos a disposicin de la
justicia, y que la captura de
Rigo era un propsito que

se haban trazado las autori- .

dades hace aos.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia
