   
 

4

nroeEen

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Pe. JUN 2009 — A A
besas EL PERIÓDICO - BO C OTÁ Ciudad: E AS
Sección:

 

OPINIÓN

Jueves 11 de junio de 2009

 

A

Sobre el neo paramilitarismo

el Atlántico, debido a mi reciente visita a ese departamento

la semana pasada, quedé perpleja con el número de bandas

que se han reencauchado para seguir haciendo de la violencia un
instrumento para lucrarse.

_ Bajo el nombre de “bandas emergentes” la fundación Seguridad

| l revisar la información sobre el tema de orden público en

comenzar su mandato. Y, la verdad, es que es una palabra adecuada
q” uede servir para entender un fenómeno que se propaga por los
di.  ntes rincones del país, ante la indiferencia de muchos.

Según el informe de la fundación, titulado Los grupos armados

el “Comando Independiente Aguilas Negras” o Bloque Arhuaco,
“conformado por desmovilizados de varias estructuras de las Auc y
por civiles reclutados en Santa Marta”.

CECILIA LÓPEZ MONTAÑO *

 

redaccionGelperiodico.com.co

Regiones colombianas dejadas a su libre albedrío. Vastas zonas
donde persisten las redes de narcotráfico que antes controlaban blo-

de las Auc. Departamentos con sus ciudades llenas de peque-
ños narcos, con sus redes de sicarios que presionan, extorsionan y
matan a quienes les incumplen. P queños ejércitos que se desbara-

se siguen expandiendo por el sur del país cua] globo de mercurio
que se presiona y salen cien globitos más.

Para hacerle frente a este lamentable panorama es necesario des-
plegar un nuevo tipo de seguridad. Seguridad para las personas,
para las comunidades. Las uerzas Armadas deben generar protec-

ción y confianza. Sería útil que pensáramos en una respuesta poli-

* Senadora de la República.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
