o
tl

 

 

 
   

2
INC OMESMBrA

 

 

 

 

 

ron TT JUN 2009" a O
Puntación ELTIEMPO - BTA A ROSS
a Ace pa y

 

 

 

 

Terroristas engañan a Canadá”: Uribe

, ¡efe de Estado dijo que varios terroristas de las Farc han ingresado a ese país haciéndose pasar como defensores de

los derechos humanos. El Presidente colombiano defendió el TLC y

El presidente Álvaro Uribe
denunció ayer que integran-
tes de grupos terroristas del
país “han engañado” a Colom-
bia y a Canadá, al viajar a este
último país haciéndose pasar
“como personas de bien”.

Así lo dijo el mandatario en
Montreal (Canadá), donde
asistió al Foro Económico de
las Américas. “Esos que se
cuelan, los integrantes de gru-
pos terroristas, ahí se irán
capturando”, dijo.

EL TIEMPO reveló el año
pasado que agencias de inves-
tigación canadienses rastrea-
rc” portes de sindicatos y
seciores de izquier-
da de ese país a la
Organización co-
lombiana Fensua-
gro. Los dineros ter-
minaron en manos
de las Farc y las in-
dagaciones busca-

 

Les quiero decir
que nosotros no

lombia sigue con una mala
imagen”. “Ten cuidado con
esa afirmación, -le respondió
Uribe-, porque el país recibía
900, 600 mil turistas. Ahora, es-
tá recibiendo a muchos más
(...) Confiamos en que este
año, el país esté cerca de 3 mi-
llones”.

El Presidente también dijo
que su Gobierno “nunca ha
dudado en sancionar” los “fal-
sos positivos”. No obstante, de-
fendió a la Fuerza Pública:
“No podemos dejarnos acom-
plejar, a pensar que las cosas
están mal hechas, cuando he-
mos procedido con toda la ad-
hesión a derechos
humanos”.

Sus palabras se
dan en momentos
en que el relator de
la ONU sobre ejecu-
ciones extrajudicia-
les, Philip Alston,

ban establecer si debemos está en el país para
los canadienses sa- dej recoger documen-
bían el destino de ejarnos tos y testimonios
esos recursos. acomplejar tanto del Gobierno

En su momento (...) hemos como de víctimas
también se conocie- procedido con de agentes del Esta-

ron actividades de
Liliany Patricia

toda la adhesión 40

Uribe se reunió

Obando Villota, 'Sa- Y derechos en la tarde en
ra”, miembro de humanos”. Otawa con el pri-
Fensuagro captura- Uribe, al hablar de mer ministro cana-
da el año pasado, los “falsos positivos". diense, Stephen
cuyo nombre apare- Harper. Tras el en-

ce mencionado en 175 correos
del PC de “Raúl Reyes”, abati-
do miembro del secretariado
de las Farc.

La agencia Reuters dijo
ayer que “de acuerdo con
fuentes de seguridad, en Cana-
dá se encuentran integrantes
de las Farc, algunos como
miembros de grupos defenso-
res de derechos humanos", en-
tre quienes “figurarían fami-
liares de Reyes' ”.

Durante el Foro Económi-
co, Uribe defendió el TLC con
Canadá. Al inicio del discur-
so, Uribe fue interrumpido
por un asistente, que criticó
algunas de sus políticas.

En la rueda de prensa poste-
rior, el Presidente fue cortan-
te con un periodista que le pre-
guntó “si no es evidente (que)
en el ámbito internacional Co-

 

cuentro, el mandatario decla-
ró que el TLC entre ambos paí-
ses “está acompañado de tra-
tados muy importantes (...) pa-
ra garantizar el respeto a los
derechos humanos y el respe-
to a ese capítulo específico
que son los derechos labora-
les”.

A su vez, Harper dijo que la
adopción de un tratado de li-
bre comercio con Colombia le
enviará un fuerte mensaje a
Washington. “He pedido al
Parlamento que lo apruebe y
mande un mensaje claro de
Canadá en contra del protec-
cionismo”, dijo.

Luego, Uribe se reunió en
el Parlamento con la bancada
del Partido Liberal de Cana-
dá, de oposición, a la que le ex-
plicó sus políticas.

 

*Con información de AFP, Reuters y Efe. |

dijo que no es cierto que el país tenga mala imagen.

 

a ee e: A

 

EFE
El presidente Uribe escucha una de las intervenciones en el Foro Económico Internacional de las Améri-

cas, que se realizó ayer en Montreal (Canadá). Después, se reunió con el primer ministro Stephen Harper,

 

 

léfonos: 7 574 854 - 3 403 177
teOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
