   
 
 

3
%
INFO MERISR

 

 

 

 

 

 

Fecha: 13 JUN 2009 Pgina: ] 2 X ES
Publicacin: El C OLOMAI AN O Ciudad: Mi es > e N)
cin MILLIN PAZO y

 

 

12a

Paz y D.Hl ca

NOTICIA [INFORME / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Las Investigaciones
-son lo preocupante

AL LLEGAR A Medelln, el relator de las Naciones Unidas para las Ejecuciones Extrajudiciales dijo que le preocupa
la eficacia de los procesos judiciales contra los responsables militares. En Antioquia se investigan 292 casos.

PAULA LPEZ
Medelln

hilip Alston, relator de
la Organizacin de las
Naciones Unidas para
las Ejecuciones Extra-
judiciales, Sumarias y Arbi-
trarias, expres su preocupa-
cin por la eficacia de los
procedimientos jurdicos y
las investigaciones en los lla-
mados falsos positivos.
Ayer, al iniciar una visita
de tres das a Medelln para
escuchar a vctimas, familia-
res, testigos de algunos he-
chos, abogados, organizacio-
nes, autoridades civiles y mi-
litares, Alston seal que le
preocupa especialmente des-
cubrir hasta qu punto los
distintos procesos judiciales
estn funcionando bien.
Soy consciente de que
Colombia es un estado de
derecho, pero lo que nece-
sito averiguar es si estos
diferente organismos esta-
tales son capaces de llevar
a cabo investigaciones efi-
caces y enjuiciamientos en
el mismo sentido.
Sin embargo, se adelant
a decir que todava no ha lle-
gado a ninguna conclusin,
pero estoy seguro que luego
de hablar con toda la gama
de actores en Antioquia y
Medelln yo podr conseguir
un retrato claro de la situa-
cin. Ya he escuchado al Go-
bierno y ahora la contribu-

3

E

s
1 E

 

CORTESA GOBERNACIN

Philip Alston (izq.), relator de ONU, se reuni ayer con el gobernador de Antioquia, Luis Alfredo Ramos, quien le ma-
nifest que la situacin en Antioquia sobre los llamados falsos positivos, ha mejorado.

culares, en el transcurso de
estos dos das, sostuvo.

Escuchando a las vctimas
El relator se reuni a prime-
ra hora de ayer con el gober-
nador de Antioquia, Luis Al-
fredo Ramos, quien le indic
que la situacin relacionado
con las denuncias de crme-
nes perpetrados por la Fuer-
za Pblica, ha mejorado.
Alston tambin se reu-
ni con el Comit de Dere-

hacen parte la Fiscala, la
Procuradura y la Defenso-
ra del Pueblo, entre otras
instituciones.

El relator tambin se en-
trevist con la cpula militar
regional en las instalaciones
de la Brigada IV, y al final del
da pudo reunirse con un gru-
po de vctimas y familiares en
el Museo de Antioquia.

Alston anunci que sus
conclusiones y recomenda-
ciones las dar a conocer di-

prximo 18 de junio.

A estas alturas no puedo
formular ninguna conclusin
clara. Estar en capacidad de
hacer algunas observaciones
en mi conferencia final que
se har el 18 de junio, dijo.

Tambin agreg que el Go-
bierno colombiano respondi
de manera abierta a la solici-
tud del relator de ONU. No
me queda duda de que Co-
lombia est abierta a los orga-
nismos internacionales y he

Antioqua
Bilingue

 

 

Investigations
are a concern

hilip Alston, UN Special
a Rapporteur on extrajudicial,

summary or arbitrary exe-
cutions, expressed concern over
the efficiency, or lack thereof, of
judicial procedures and investi-
gations in so-called false posi-
tives. During his three-day visit
to Medellin, Alston will meet with
victims, families, attorneys and
victims groups, as well as mili-
tary and civil authorities, whose
testimonies will allow him to get
a clear picture of the situation.

cin con el Gobierno.

Philip Alston viajar hoy a
Bucaramanga y Puerto Be-
rro, este ltimo sede de la
Brigada XIV, una de las bri-
gadas de donde ms quejas y
denuncias se han presentado
por las ejecuciones extrajudi-
ciales a manos de miembros
de la Fuerza Pblica.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 

 

"QOLOMBIANO

Medelln, sbado 13 de junio de 2009

Empresa de
alimentos,
vinculada
con las Fare

JULIANA EUSSE GUERRA
Medelln

Luego de dos aos de in-
vestigacin de la Fiscala 17
de la Unidad Nacional con-
tra el Lavado de Activos,
detectives del DAS, seccio-
nal Boyac, desmantelaron
una organizacin dedicada
a lavar dinero para las
Farc, a travs de una em-
presa que ofrece alimenta-
cin colectiva.

En el operativo fueron
capturadas cuatro perso-
nas por los delitos de lava-
do de activos y enriqueci-
miento ilcito de particula-
res, entre ellos el supuesto
enlace de finanzas de las
Farc, un miembro de la
junta directiva de la em-
presa y dos accionistas.

Las autoridades pudie-
ron establecer la relacin
entre la empresa con la co-
misin de finanzas del Blo-
que Oriental de las Farc, al
comprobar que entre 2002
y 2004 la compaa recibi
de este grupo mil millones
de pesos.

Alias Coche Bomba,
jefe del frente 56 de las
Farc, detenido en la actua-
lidad, declar a la Fiscala
que haba entregado esta
cifra a Jos Mara Gregori
Roys, vinculado a la empre-
sa y uno de los detenidos.

La empresa, que presta
servicios de alimentacin,
alojamiento y aseo en com-
paas petroleras y de flo-
res, casinos, clubes, cole-
gios y hospitales, se declar
en quiebra en 1998 y algu-
nos de sus representantes
crearon entonces dos com-
paas, que tambin esta-
ran vinculadas al proceso.

 

cin ser de grupos y parti- chos Humanos, del cual rectamente al Gobierno el tenido muy buena coopera- 1) O a
ENFRENTAMIENTOS DESPLAZAMIENTO CAPTURA ' CONDENA EMERGENCIA SECUESTRO

Seis muertos en Amenazas generan Polica detuvo a Teniente del Ejrcito  Accin Social atiende Ofrecen mil 700
combates en tres huida masiva de dos integrante del PC-3 fue condenado desplazamiento en millones de pesos

departamentos

 

Cinco guerrilleros y un sol-
dado perdieron la vida ayer
en combates entre las Farc
y el Ejrcito, registrados en
los departamentos de Gua-
viare, Caquet y Huila. En
Cao Blanco, San Jos de
Guaviare, murieron dos gue-
rrilleros y el soldado Francis-
co Javier Rojas Barreto.

  

caseros en Tumaco

Unos 235 afrodescendientes
abandonaron sus predios en
Tumaco (Nario) por amena-
zas de grupos emergentes y
buscaron refugio en la cabe-
cera municipal de ese puer-
to del Pacfico.

La Consultora para los De-
rechos Humanos y el Des-
plazamiento (Codhes) y la
Defensora del Pueblo indi-
caron, por separado, que los
desarraigados proceden de
Chilvicito y Tindales. Ms
de la mitad de los miembros
de estas familias desplaza-
das son nios menores de
12 aos, y en el grupo tam- :
bin hay mujeres lactantes y
en estado de gestacin, ad-
virti Codhes. EFE

   

de las Farc

Una mujer de 28 aos, su-

puesta integrante del Partido

Comunista Clandestino Co-
lombiano (PC-3) de las Farc,
fue capturada por la Polica
en Dosquebradas (Risaral-
da), luego de labores de se-
guimiento, pues su nombre -:
apareca en un computador
del asesinado Ivn Ros.

por un asesinato

El teniente del Ejrcito, Jos
Alejandro Ramrez Riao,
fue condenado ayer a 30
aos de prisin por el asesi-
nato del campesino Orlando
de Jess Idrraga Tobn,
quien fue presentado como
guerrillero de las Farc, muer-
to en combate el 15 de sep-
tiembre de 2002, en el co-
rregimiento Santa Ana, del
municipio de Granada
(Oriente antioqueo). El oc-
ciso fue retenido con antela-
cin y el teniente orden su
homicidio. Segn la Fiscala,
el hoy sentenciado no apel
el fallo de primera instancia
y se encuentra privado de la
libertad en una crcel de la
capital antioquea.

vereda de Puerres

  

Accin Social atiende desde
el jueves el desplazamiento
de 51 personas de la vereda
El Verde, corregimiento Mo-
nopamba, en Puerres (Nari-
o), por los atentados contra
el Oleoducto Trasandino y
de la siembra de minas anti-
personal por miembros del
frente 48 de las Farc.

 

por alias Corcho

Por informacin que permita
la captura de Franklin Gonz-
lez Ramrez, alias Corcho,
supuesto jefe de la columna
mvil Tefilo Forero de las
Farc, y quien se habra encar-
gado de organizar el secues-
tro de varios concejales de
Garzn, Huila, las autorida-
des ofrecen 1.700 millones
de pesos de recompensa.
Para la Polica, Corcho' fue
quien organiz y coordin el
secuestro contra el concejal
Jos Armando Acua, el pa-
sado 29 de mayo.

Segn el Director de la Poli-
ca, general scar Naranjo,
alias *Corcho' pretenda aten-
tar directamente contra el
presidente de la Repblica.

 

 

SAS

| Quer

ARCHIVO

Salvatore Mancuso asegura que, de no haber sido extraditado, l y su familia

, YA habran sido asesinados por sus declaraciones.

Prudencia ante la carta de Mancuso

COLPRENSA
Bogot

Aunque el ex jefe paramili-

tar Salvatore Mancuso est -
en su derecho de escribir

cualquier documento y ex-
presar en l lo que quiera,
al analizar el contenido de
este se debe tener en cuenta
de quin procede.

Estamos hablando de un
hombre acusado de genoci-
dio, asesinato, tortura y tr-
fico de drogas, dijo el emba-
jador de Estados Unidos,
William Brownfield, al ser

cuestionado sobre la carta
que el extraditado envi al
presidente Alvaro Uribe.

En la misiva, Mancuso le
anticip al Presidente que
la informacin sobre los ne-
xos de las autodefensas con
integrantes de la Fuerza P-
blica ser un captulo ms
doloroso y traumtico que
el de la parapoltica.

Y dijo que los grupos
emergentes son el subpro-
ducto del fracaso de la ne-
gociacin en la mesa de Ra-
lito, de no haber sabido ma-

nejar las diferentes etapas
del proceso de paz.

El desmovilizado tambin
le manifest a Uribe su inte-
rs de ser gestor de paz y se
mostr dispuesto a reunirse
incluso con integrantes del
Secretariado de las Farc para
lograr un proceso de paz .

En el texto, Mancuso pi-
di a Uribe: por favor seguir
adelante con mi determina-
cin de ser hombre de paz
(...) las vctimas, el pas, Es-
tados Unidos y el mundo lo
entendern (...) Soy el espejo

donde se miran los Cano,
los Jojoy, las Farc, el Eln,
las bandas emergentes, los
don Mario' (...) me ofrezco a
mediar y dialogar poltica-
mente con todos ellos, si
existe su voluntad poltica y
la de su Gobierno.

Mancuso se mostr escp-
tico de conseguir el fin del
conflicto armado por la
fuerza de las armas (...) sino
a travs del dilogo.

| a OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreOelcolombiano.com.co
