  

o
o |
INFO MEDASTA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: j Página:
45 11 9009 No
Publicación: El MuEYS 81: 2: la Ciudad: r
Sección: r 0874 SEO
e RUDA Pol Tn CA

Mancuso no será
gestor de paz

 

El Gobierno no ha consl-
derado la posibilidad de que
Salvatore Mancuso sea ges-
tor de paz, aseguró el alto co-
misionado para la Paz y alto
consejero presidencial para la
Reintegración, Frank Pearl.
“Salvatore Mancuso tiene
que acabar su proceso penal
en Estados Unidos, cumplir
con la justicia en Colombia, y
en ese momento el Gobierno
consideraría la solicitud. Por
ahora, el Gobierno no está
considerando la solicitud de
Mancuso. En este momento
él no va a ser gestor de paz”,
recalcó. El funcionario recha-
zÓ las críticas que ha recibido
el Gobierno por nombrar a ex
guerrilleros como gestores
de paz.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
