(

Las cifras d

 

el desarraigo
l informe de Acnur sobre el desplazamiento en el mundo por fuerza
de los conflictos armados en diferentes lugares, es alarmante. Hay
42 millones de personas que afrontan esa situación, en condiciones
de sufrimiento y de incertidumbre. Han perdido sus domicilios, sus
bienes. Las familias se han disgregado y las carencias pesan sobre
sus existencias en forma, por demás, lacerante.
Acnur dice en el informe publicado el 16 de junio:

“El número de personas desarraigadas a la fuerza por los
conflictos y la persecución en todo el mundo se elevó a 42 millones

visto desarraigadas dentro de sus propios países”..

Y agrega:

“El nuevo informe indica que el 80 por ciento de los
refugiados de todo el mundo se encuentra en países en vías
de desarrollo, al igual que la amplia mayoría de las personas
desplazadas internas - una población con la que la agencia de
la ONU para los refugiados está cada vez más comprometida.

Muchas de estas personas han estado desarraigadas durante
años, sin una solución a la vista”. |

de personas a finales del pasado año, en medio de
As

una importante reducción en el ritmo de las repa- Colombia hace parte de  Jesarraigo, En el país hay millones de personas

triaciones y un mayor número de conflictos de larga

lanzadas a esa penosa condición de errantes,

Zo o ese drama de del des-  '* as
duración que generan situaciones de desplazamiento leo Eo alraiat sin que los recursos que reciben las víctimas
prolongado. Esta cifra total incluye a 16 millones de *'Tálgo. En el país hay representen un alivio significativo para su crisis.
refugiados y solicitantes de asilo y a 26 millones Millones de personas Es decir no hay soluciones que cambie ese pa-

de personas desplazadas internamente, que se han lanzadas a Esa penosa — norama devastador.
í condición de errantes...

 

Colombia hace parte de ese drama del

 

Má e

“E Sl
ATC e inqr

Deplorable
Ley de víctimas ”

Al momen-
to de escribir estas
líneas ignoramos
la suerte final del
proyecto de ley so-
bre reparación a las
víctimas de los mi-
les de crímenes co-
metidos en nuestro
territorio durante
los últimos años,
pues aunque ya se
surtieron los cuatro debates previstos en
la Constitución, será necesario un procedi-
miento de conciliación dada la divergencia

 
    

José 6. Hernández Galindo

entre el texto original, aprobado en el Se-

nado de la República, y el que este martes,
a pupitrazo, fue votado en la Cámara de
Representantes.

Quienes auspiciaron el proyecto
original y las organizaciones defensoras de
derechos humanos, que vienen trabajando
desde hace tiempo en pro de la reparación
integral a las víctimas, han manifestado su
desagrado, no solamente por la acostum-
brada práctica de las mayorías gobiernistas
-que, atropellando e impidiendo cualquier
controversia, acallaron en la plenaria de la
Cámara todas las voces en contra-, sino
por el contenido mismo de lo que allí fue
aprobado, que reflejó por encima de toda
consideración la voluntad del Gobierno y
que, en palabras del representante liberal
Guillermo Rivera, no fue otra cosa que
“una salvajada con las víctimas”.

En efecto, el proyecto aprobado por
la Cámara está más orientado a la restric-
ción, al aplazamiento y a la dificultad para
el ejercicio de los derechos, que a cumplir
las directrices constitucionales e interna-
cionales al respecto.

Uno de los puntos más,enojosos de
ese texto radica en la ostensible discrimi-
nación entre las víctimas, según quiénes
hayan sido los victimarios, toda vez que se
da un trato diferente a los afectados por
guerrilleros o paramilitares -que podrán
tener acceso menos difícil a la reparación
administrativa- y a las víctimas de agen-
tes estatales -quienes deberán pasar
forzosamente por interminables procesos
Judiciales que culminen en condena..

Eso implica, además de la práctica

- eliminación de un elemental principio de

buena fe, una reparación cuando menos

. tardía, y muchas veces -así lo veremos- la

pérdida de toda esperanza de resarcimien-
to para buena parte de las víctimas.

La discriminación en tal sentido,
introducida con la disculpa de que el Estado
no puede reconocer que agentes suyos
hayan cometido crímenes -como si la
realidad de hechos tan Vergonzosos como
los “falsos positivos” no existiera-, implica

una abierta violación del principio constitu-

cional de la igualdad, que obliga al Estado a
dar el mismo trato a quienes se encuentran
en las mismas circunstancias.

- Es totalmente irrazonable distin-
guir entre las víctimas a partir del origen
del victimario, y lo es todavía más que el
Estado asuma una actitud cómplice con las
Manzanas podridas que puedan encontrar-
se en el interior de su organización.

Quizá, como algunos han dicho,
lo mejor sea que este proyecto, tal como
quedó después de pasar por la Cámara de
Representantes, se hunda definitivamen-
te, y que entremos a estudiar un nuevo
estatuto que consagre de manera genuina
y realista el derecho de toda víctima a la
plena reparación.

wuww.elementosdejuicio.com

 
 | IÓ

   
 

INFO IMERILA

Fecha: 2 9 JUN 2009 ] Página: 34 | e
Publicación: Ml A OPINION Ciudad:

Sección: $ U E U TA

 

 

 

 

 

 

 

LONA UE JUNE... q

E L OA RAN => au PP z

e ia O > o ED PR j ¿
Y, rr as rn y : s ci ¿
IAN ¿so o 7 1 RR de

A Ae pe. A. AA o EN ' poro .

. ACA 20 Mo XA : E o
k ¡¿NÑNZ o nte e Br : us o

; “Y EapERa PORRA PANA e ESE 3 OS

l ARANA * Y Y Sa”

     
