e
%
INFO MEDIOS

 

 

 

 

 

"Fecha: | 2 3 JUN 2009 les 2 - C
Publicación: EL NUEVO SIGLO Er Ciudad:

Sección:

q

 

 

 

TEMOR A PERDER UN SER QUERIDO AFECTA AL 68% DE LOS COLOMBIANOS

En Colombia las víctimas de
Conflicto sufren más: CICR

El informe Nuestro Mundo. Perspectivas del Terreno señaló que el país
es uno de los 8, en todo el mundo, donde las personas afectadas por los
enfrentamientos se ven más afectadas.

NUEVAMENTE CO-
LOMBIA salió mal librada
en un informe mundial. En
esta ocasión el reporte Nues-
tro Mundo. Perspectivas del
terreno del Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja,
(CICR), definió a Colombia
como uno de los 8 países don-
de las víctimas del conflicto
sufren más.

El país comparte esta ca-
lificación con Afganistán, la
República Democrática del
Congo, (RDC), Georgia, Haití,
Líbano, Liberia y Filipinas.

El director de Operacio-
nes del CICR, Pierre Kra-
henbúhl, al referirse a los
resultados del informe se-
ñnáló que, “hay millones de
personas que luchan por
mantener a sus hijos, que
fueron forzadas a abandonar
sus hogares o que viven día
a día con el temor a que-un
ser querido sea asesinado,
agredido o desaparezca”.

Nuestro Mundo. Perspec-
tivas del terreno, recoge las
experiencias personales, las
necesidades, preocupaciones,
esperanzas y frustraciones
de las personas afectadas
por conflictos en los ocho
países ya mencionados.

Krahenbúhl señaló que,

 

 

El 82% de los encuestados por el
CICR en el país cree que la corrup-
ción es el principal obstáculo para
acceder a las ayudas necesarias

“el mayor miedo de las víc-
timas de conflictos armados
está relacionado con sus
familiares. La mayoría teme
separarse de ellos o que pue-
dan morir”.

De hecho, el 68 por ciento
de los colombianos encuesta-
dos en desarrollo del estudio
señaló que la pérdida de un
ser querido es el mayor de sus
miedos, concepto compartido
por el 54 por ciento de los
entrevistados en la RDC.
Un dato que preocupa en
cuanto a los resultados arro-
Jados por el informe está rela-
cionado con la corrupción, ca-
lificada por el 82 por ciento de
los colombianos encuestados
como el principal obstáculo
para acceder a la ayuda que
necesitan.

El informe fue presen-

tado en el marco de la con-
memoración del 150 ani-
versario de la Batalla de
Solferino (Italia), donde se
tomó conciencia de la nece-
sidad de la creación de una
red humanitaria mundial.
Según explicó el reporte de
acciones del primer trimestre
del CICR en Colombia, “el
conflicto armado en el país
provoca numerosas conse-
cuencias humanitarias, entre
ellas, graves perjuicios sobre
los bienes civiles y la ali-
mentación de las poblaciones
golpeadas o aisladas por los
enfrentamientos armados”.
Así mismo, el reporte com-
pleto de los operativos del
ente internacional durante
2008 en el país señaló que,
“el CICR documentó 300 ca-
sos de ejecuciones sumarias
y muertes en relación con el
conflicto armado, asistió a
casi 1.500 personas amena-
zadas para que se traslada-
ran a un lugar más seguro
y cubrió gastos fúnebres de
numerosas familias de vícti-
mas de la violencia”.
Asimismo recogió testi-
monios sobre casi 300 des-
apariciones en relación con
el conflicto armado y do-
cumentó Casi 60 casos de
reclutamiento de menores
y 35 casos de infracciones
cometidas en contra de la
Misión Médica en 2008. [3

 

 

 

 
