 

 

 

 

 

| a?
LA
6
%
INFOS MEDIR
“Fecha: d D JUN ¿009 Página: 6 Ñ $
Publicación: EL ESPECTA Ciudad:
Sección:
E
3

 

 

e

     
 

Pd PP) Pl PQ) PT) Pu) Pa) Pd) Pd, , y 4 4 td tl dl od dl Hd Aid Pd Ad Pl Pl Pl Pl PY Pl Pd PE

Ñ . e : > P | PU PU Pl PQ PQ Pl PS Ps Pl Pl Pl PS PS PS PE PLE DE PTE E P
A As
y +

a

El litigante suizo Eric Sottas lidera la Organización Mundial contra la Tortura desde 1985. Dijo que los gobiernos deben ser verticales a la

doy se conmemora el Día Internacional contra la Tortura

“Su prohibición es

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“El caso de los falsos positivos es
gravísimo, pero negarlo puede
ser peor. Si ocurrieron tal como
ha sido divulgado, ello quiere de-
cir que hubo una cadena de órde-
nes y que el Estado no tuvo un
control absoluto de sus tropas”.
Con estos términos se refirió el
secretario general de la Organi-

zación Mundial contra la Tortu-

ra, Eric Sottas, quien llegó al país
en cumplimiento de tareas refe-
rentes al examen periódico que
hace el organismo respecto a la

lucha contra este delito en todos

los países del mundo.

Hoy, al conmemorarse el Día

Internacional contra la Tortura,
este abogado suizo que lidera una
red de 295 organizaciones afilia-
das en diferentes países, reconoce
que desafortunadamente Colom-
bia y México son los dos países de
América donde este flagelo toda-
víacausa estragos. Es cierto quese
advierten progresos en materia
de respeto por los Derechos Hu-

manos (DD.HH.), pero exami-

nando de cerca las situaciones,
aún se detectan múltiples denun-
cias que demuestran que aún se
aplican técnicas que nada tienen
que ver con el derecho.

En particular, Sottas llamó la
atención sobre el incremento en
las denuncias. por amenazas con-
tra defensores delos DD.HH. y de
casos aún más preocupantes, de
criminalización de su trabajo. Se-
guramente, estos episodios serán
incluidos en el informe interna-

cional que deberá entregar su or-

ganización a finales de julio, pero
el abogado Sottas omitió mayores
detalles del caso, aunque resaltó
la preocupación que existe por
los señalamientos, interceptacio-
nes y seguimientos ilegales a los
integrantes de las organizaciones
no gubernamentales de Dere-
chos Humanos.

“La tortura no sólo es física, y
muchas veces se aplica para crear
miedo. Es el caso de muchos líde-
res de comunidades desplazadas
que libran difíciles batallas por el
derecho a la propiedad de la tie-
rra. En este caso, el escenario se

amplía y la discusión pasa por la
protección de los derechos eco-

nómicos”, comentó Eric Sottas,

quien comparó esta circunstan-
cia particular con lo que sucede
en algunos sectores de India,
donde se advierte un conflicto
entre grandes empresarios que
quieren extender sus negocios y
los campesinos que reaccionan.
El experto resaltó que hay gra-
ves casos de tortura en países co-
mo Sri Lanka, Rusia, Sudán, Con-
go, Burundí o Ruanda, pero este
diagnóstico puede agravarse por-

- que existen escenarios donde no
.se permite un examen de la reali-

Gb. tortura no
sólo es física (...)

Es el caso de lideres
desplazados que
libran difíciles batallas
por el derecho a la
propiedad”.

Eric Sottas.

 

Sisit

  

ora de censurar este delito. /ó

   

  

scar Pérez - El Espectador

absoluta'

€ Eric Sottas, director de la Organización Mundial contra la Tortura, dijo que en Colombia este flagelo aún causa estragos.

dad, como hoy ocurre en Corea
del Norte o China. Por lo demás,
Sottas añadió que el uso de la tor-
tura en Israel, producto de su
conflicto con los palestinos, es un

- caso documentado. Y hay múlti-

ples episodios de tortura, espe-
cialmente contra la población
carcelaria, incluso en países co-
mo Argentina o Brasil.

-Sottas insistió en que todos los
Estados deben entender que la
prohibición de la tortura es abso-
luta y que si los gobiernos no son
verticalesen censurarla, estaomi-
sión de alguna manera le da argu-
mentos al crimen organizado pa-
ra incurrir en ella. Hoy llegan en
promedio cercade 600 denuncias
al año de diversos países, por eso
es necesario que con el apoyo del
Consejo de DD.HH. de la ONU se
realicen exámenes periódicos so-
bre los avances en la lucha contra
esta reprochable conducta.

“Guantánamo es un buen ejem-
plo. En este caso quedó claro la
falta de reconocimiento del dere-
cho, la negativa al carácter de los
no combatientes y laimplementa-

ción de técnicas de interrogatorio
injustificadas, al ritmo de una opi-
nión pública manipulada”, desta-
có el secretario general de la Or-
ganización Mundial contra la
Tortura, tras recordar que si bien
hoy la postura del presidente es-
tadounidense, Barack Obama, au-
gura esperanza, hay que recordar
que en su momento el presidente
Jimmy Carter hasta pidió discul-
pas al pueblo chileno, pero nunca
hubo investigaciones.

Eric Sottas participará hoy de
los eventos que en Colombia re-
cordarán la lucha contra la tortu-
ra, y hasta la próxima semana es-
taráen contacto con varios defen-
sores de DD.HH., jueces y aboga-
dos, para tener más elementos de
juicio sobre la forma como en Co-
lombia se lucha contra este delito
o se desconoce que es necesario
prohibirlo en todos los planos.
Uno de sus contactos será el ma-
gistrado auxiliar de la Corte Su-
prema de Justicia, Iván Velás-
quez, quien seguramente tendrá
muchos comentarios que hacerle
sobre los últimos sucesos.»
