   
 

   
 

INECMERISA

 

 

 

Fecha:

29 JUN 309

-

Página:

Pi AS

 

Mess

Ciudad:

 

 

EL PERIÓDICO - BOGOTÁ

 

 

 

       

 

Y. 0 líderes de los gru-
pos desplazados denunciaron
haber sido amenazados a tra-
vés de llamadas telefónicas,
Tfletos y hasta personal-
£ ate”, dijo a EL PERIÓ-
DICO, Orlando Zúñiga, uno
de los voceros del grupo de
desarraigados ubicados en el
Parque Tercer Milenio.

Según Zúñiga, “al parecer
las amenazas provienen de
un grupo que se hace llamar
“las águilas negras” y también
de otros subversivos de las
Farc. Es difícil hablar sobre el
tema, no quiero arriesgar mi
vida, pues han venido perso-
nas extrañas a preguntar co-
sas y a mirar la ubicación de
los cambuches”, anotó.

“El represente legal de
nuestro grupo, Juan Arboleda,
también está amenazado y ha
ten; atentados, pero los dos
estamos totalmente desprote-
gidos y vivimos permanen-
temente en el parque Tercer
Milenio con nuestro grupo.
En total somos cuatro líderes
intimidados”, aseguró.

De otro lado, Nini Johana
Soto, una de las líderes de los
desplazados que están ubica-
dos en el viejo edificio de la
Cruz Roja, aseguró que “mi
hijo y yo hemos sido amena-
zados, e incluso tuve que in-
terrumpir la jornada escolar
de mi pequeño una semana
antes de que salieran a va-
caciones, por miedo a que le
hicieran daño”.

Nada confirmado
Soto explicó a EL PERIO-
DICO, que, “las amenazas al
parecer provienen de de las
autodefensas, aunque no hay
nada confirmado”.

“Puse una demanda en la
Fiscalía de Paloquemao y en
el Ministerio de la Protección
sí nos creen, pero aún no nos
han dado respuesta sobre el
asunto y no tenemos medidas
de seguridad”, agregó.

La vocera ratificó que no es
la única que ha sido amenaza-
da, pues tiene conocimiento
de que en el lugar donde se
alojan hay cuatro líderes más
amenazados y que incluso el
abogado que los representa,
Edwin Gutiérrez, también ha
sido intimidado.

De otro lado, Orlando Zu-
ñiga, aseguró, que se sien-
ten perseguidos, desde que
denunciaron a Iván Eche-
verri, abogado Jurídico del
Ministerio Interior de Dere-
chos Humanos, por vender
información sobre ellos a los
sul sivos. “Averiguamos
que el proceso contra él está
frenado y continúa trabajando
con la entidad”, recalcó.

“Además, frente a las ame-
nazas, la versión del Ministerio
del Interior, la Policía y hasta
Acción Social, es que todas las
amenazas nos las inventamos

 

 

 

 

FOTO: ARCHIVO

Los desplazados que sufren las más numerosas necesidades, ahora enfrentan intimidaciones de parte de grupos de desconocidos.

AUTORIDADES DICEN QUE NO TIENEN INFORMACIÓN

Amenazan a varios
de los desplazados

Líderes de los desarraigados del parque Tercer Milenio y del viejo edificio de la Cruz Roja,
denunciaron que no han recibido ninguna protección del Estado.

nosotros, supuestamente para
exigirles protección”, aclaró.
En este sentido, fuentes de
la Policía Metropolitana, ma-
nifestaron que no tienen nin-
gún conocimiento de dichas
amenazas y dijeron que mu-
chas veces los desplazados se

 

inventan esas historias para
lograr que les den protección.

Johana Soto reafirmó que
“hasta el momento el Estado
sólo ha prometido cosas, pero
no concretado las ayudas y que
si dicha situación continúa, los
grupos de desplazados se vol-

verían a unir para hacer algu-
na otra protesta más fuerte.

A su turno, Zúñiga, dijo
que todos los desplazados es-
tán en disposición de prepa-
rar marchas simultaneas con
otros grupos de desarraigados
desde otras ciudades del país.

Los dos voceros de los
desarraigados coinciden en
afirmar que hasta el momen-
to, no han recibido ayuda de!
gobierno y que no entienden
por qué no los protegen a pe-
sar de la gran vulnerabilidad
en la que se encuentran.
