214
7 va

 

 

 

 

 

o
ee
INFO IMERIER
'
Fecha: a 3 JUL 2009 : e 8
Publicación: EL TIEMPO A PTA Ciudad: POGOT A
e OP LISA Ó N

 

 

 

 

RÉPLICA A JOSÉ OBDULIO GAVIRIA

Desplazados y
Estado social
de derecho

El 10 de julio se hará
una audiencia en la Cor-
te Constitucional, en la
que altos funcionarios
del Gobierno deben infor-
mar sobre las órdenes de
este tribunal para asegu-
rar el goce efectivo de derechos de la población des-
plazada. Esta audiencia hace parte del proceso de
acción de tutela que provocó la sentencia 025 de
enero del 2004, mediante la cual se declaró la exis-
tencia de un estado de cosas inconstitucional.

Desde entonces, se han emitido más de 50 autos,
orientados a la superación de esta emergencia hu-
manitaria. La Corte indaga: ¿cuántos son? ¿Dónde |
están? ¿Cómo viven? ¿Qué pasó con las tierras y |
bienes? ¿Qué hace el Gobierno para atender y pro-

 

JORGE ROJAS *

 

 

teger esta población? ¿Qué pasa con las mujeres, in-
dígenas, afros, niños y personas discapacitadas?
¿Cuánto invierte el Gobierno para desplazados?
Además, la Corte ordena, fija plazos y exige resulta: **
dos. La Corte cuestiona: si la Fuerza Pública afir-
ma que ejerce control sobre el 97 por ciento del te-
rritorio, ¿por qué más de dos millones de personas
se han visto obligadas a desplazarse en los últimos
seis años, según datos del mismo Gobierno?

Por supuesto que esta audiencia ha provocado
nerviosismo entre algunos de los ex asesores del
Presidente. Y no sólo por la posibilidad de interpo-
ner sanciones, e incluso detenciones, a ministros y
funcionarios de Acción Social que no acataron es-
tas órdenes judiciales; es también porque la Corte
pone en entredicho políticas que el Gobierno consi-
dera intocables.

La Corte ha recibido informes tanto del Gobier-
no como de la Comisión de Seguimiento a la Políti-
ca sobre Desplazamiento y de organizaciones como
Codhes, que reconocen entre 3 y 4,6 millones de per-
sonas víctimas de desplazamiento en medio del
conflicto armado (Acción Social ha registrado
3'029.670 entre 1997 y el 2008 y Codhes, por su parte,
estima que entre 1985 y el 2008 han sido desplaza-
das alrededor de 4'629.000 personas). Por lo menos,

 

 

385.000 familias perdieron o abandonaron 5,5 millo-  '
nes de hectáreas y este despojo y el lucro cesante Colombia
que genera representan pérdidas por 42 billones de
pesos; el 98 por ciento de los hogares desplazados in-
cluidos en el registro oficial sobrevive en condicio-
nes de pobreza y el 82 por ciento subsiste por deba-
jo de la línea de indigencia; el 53 por ciento corres-
ponde a mujeres, muchas de ellas víctimas de vio-
lencia sexual, y sólo un 2 por ciento de las familias
desplazadas ha recibido completa la atención hu-
manitaria de emergencia. Los mayores causantes
del desplazamiento han sido grupos paramilitares
(37 por ciento), guerrillas (Farc, 29,8 por ciento;
Eln, 3 por ciento), bandas emergentes (1,6 por cien-
to) y Fuerza Pública (1 por ciento).

Es lamentable que en Colombia la política públi-
ca sobre desplazamiento forzado se coristruya por
medio de órdenes judiciales más que por la volun-
tad política. Por la vía de la sentencia 025 se decla-
ró el fracaso de las políticas de tierras y restitución
de bienes, de vivienda, de generación de ingresos,
y se ha ordenado al Gobierno modificar las políti-
= cas de salud, educación y atención humanitaria.
Este Gobierno es fuerte cuando se trata de seguri-
dad democrática, de asegurar la confianza inversio-
nista y muy generoso cuando tiene que subsidiar
bancos o empresas en tiempos de crisis, pero es
muy débil para reparar a las víctimas del conflicto
armado o para impulsar políticas sociales.

Cuando el asunto es con los más pobres o con las
víctimas, no hay recursos. Incluso, prefieren la cár-
cel antes que cumplir con el Estado social de dere-
cho. Este ejercicio debería servir para que el Go-
bierno, desde su responsabilidad; la sociedad civil,
desde el compromiso; la comunidad internacional,
desde la cooperación; y la academia, desde el cono-
cimiento, propiciemos un debate constructivo, con
argumentos y propuestas, para superar, por fin, es-
ta crisis humanitaria. Ahora bien, en este debate,
ser políticamente incorrecto es una virtud de la in-
teligencia crítica que también se puede practicar
con altura y sin odio, con ideas y no con señala-
mientos y calumnias.

uwuuy,ir

* Presidente de Codhes
