 

 

 

'
INFOA¿MEDIOS
PEOCOMBTA
r Pr,
di nt ”
Fecha: $ ! 2009 Página: - a
1 to > e A A
Publicación: Re EVT STA SEM A N / Ciudad: rm
y VANDAL ADA VAS LAMAS í ANAL ST
.., Ñ E, an Y LIX
Sección: | ES
N PY

 

 

Bi

 

 

 

 

FOTO: REUTERS

FOTOILUSTRACIÓN

MN LOS PRÓXIMOS DÍAS

mu El coronel (r) del Ejército
Víctor Hugo Matamorosserá
llamadoajuicio,acusado de fa-
salosparamilitares suingreso
la región del Catatumbo,en Norte
ntander, donde llegaron en
1999 y cometieron varias de sus
peores atrocidades. Sólo en el
¡ primeraño de incursión hubo
800 civiles asesinados, mu-
chos de ellos en masacres;
un número incierto de

y desaparecidos, y al
, menos 20.000 des-
h plazados.

h El caso de
A este coronel se
h  convertiríaen
A la primera
A de una
kh seriede

STO
IO
AAA EA Alí
AIRES
ARAS AA
ERMITA
involucró a otros altos oficiales

Mm Y e m Y
Por primera vez un alto oficial reconoce públicamente cómo
participó en una de las más sangrientas incursiones de los

militares. Su declaración, justo una década después de

los hechos, involucra a altos comandantes de la
Pública, algunos de ellos aún activos.

 

 

TA
A
ATEO
paramilitar al
ON
Norte de
Santander, dejó
EIA IAN
TEE
AAA
de desaparecidos
y 800 civiles
asesinados, la
mayoría de ellos
AS
MARS
AS
DEA
estatal

  
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
    
  
  
  
 
  
 
 
  
 

 

acciones de la justicia sobre los mismos
hechos, que podría involucrar al menos a
cuatro generales y un coronel del Ejército,
y a un coronel y un capitán de la Policía.
Algunos de ellos aún son activos, o, pese a
estar retirados, mantienen altos cargos en
sus instituciones.

El testigo clave de este proceso accedió
ahablar con SEMANA. Se trata de Mauricio
Llorente Chávez, quien en 1999 era mayor del
Ejército y comandante del Batallón Héroes
de Saraguro, en Tibú, la puerta de entrada
al Catatumbo. Llorente lleva 10 años en la
cárcel y fue absuelto en dos instancias por
estas acusaciones, pero la Corte Suprema,
en casación, lo condenó a 40 años. El mayor,
que hasta hace poco negaba su participación
en estos crímenes, ahora se convirtió en el
ventilador de un escándalo de impredecibles
consecuencias.

La Fiscalía considera confiable su tes-
timonio, entre otras cosas, porque coincide
con versiones que han dado paramilitares
desmovilizados en otros expedientes. Aun
así, y aunque esta revista confirmó varios

 

 

 
  

   
  
 

 

 

 

 

 

o
%
INFO MESISA
“Fecha: * A due 2009 Página: z0 7
Publicación: REVISTA SEM AN A Ciudad: LEO E
Sección: NACIÓN N

 

AN

 

VENEZUELA

 

Catatumbo alos paras”

de los hechos narrados con otras fuentes in-
dependientes, y a que habló con la mayoría
de los mencionados por Llorente, en esta
publicación se omiten los nombres de los
oficiales que aún la justicia no vincula en
procesos relacionados con los seis años de
presencia paramilitar en esa región.

La declaración de Llorente coincide
con el anuncio del jefe paramilitar extraditado
Salvatore Mancuso de que las revelaciones de
la relación de su grupo con la Fuerza Pública
sería un “capítulo doloroso” para el país, y
un episodio de mayor calado de lo que ha
significado la para-política.

VARIOS CAMIONES

Una de las primeras cosas que confirma
el relato de Llorente es la forma como lle-
garon los paramilitares al Catatumbo. En una
Operación sin precedentes, varios camiones
llevaron desde Córdoba a unos 200 para-
militares fuertemente armados y, sin mayor
obstáculo, cruzaron cinco departamentos:
tenían la misión de llegar hasta La Gabarra,
en el Catatumbo, el 29 de mayo de 1999. De
acuerdo con versiones de desmovilizados, en
la reunión de planeación participaron dos
generales quienes, con Mancuso y Carlos
Castaño, diseñaron la estrategia. Llorente
menciona a otro general que habría solicitado
información de cartografía al ahora investi-
gado coronel Víctor Hugo Matamoros, en esa
época comandante del Grupo Mecanizado
Maza, batallón acantonado en Cúcuta.

Según varios testimonios, el único retén
que encontró esta caravana de la muerte fue
en Sardinata, en el desvío hacia Tibú. “Fueron
seis camiones “carevaca' diesel, 12 varillas los
que salieron de Montería. Adelante iba una
camioneta azul, y era la que abría el paso.
Sólo cuando llegamos a Sardinata (Norte
de Santander) un “suiche” (subteniente del
Ejército) nos detuvo. Llamó y le dieron la
orden de que siguiéramos, que ya estaba todo
cuadrado” (ver infografía).

Latoma del Catatumbo estuvo marcada
por varias masacres. Tres de ellas son las que
se consideran decisivas del ingreso para.

Socuavo, donde la guerrilla les cerró el paso
a los camiones, y hubo combates.

La segunda masacre fue el 17 de julio.
Para ese momento el mayor Llorente dice
que se había reunido con los paras porque
decían irreferidos por el coronel Matamoros, y
asegura que presenció llamadas que le hacían
a éste y al coronel de la Policía a cargo del
departamento. En su defensa, Matamoros
expone que la zona de las masacres no era
su jurisdicción, y que pese a ser de un rango
superior, Llorente no estaba en su línea de
mando. Esto es parte de lo que quiere que
valore un juez, por lo que su defensa pidió que

“MIENTRAS SIMULÁBAMOS UN ATAQUE AL BATALLÓN,
LAS AUTODEFENSAS HACÍAN SU MASACRE”

La primera fue ese mismo 29 de mayo.
Al paso de la flotilla de camiones, los parami-
litares asesinaron al menos cinco personas y
las dejaron tiradas en el camino con el fin de
sembrar terror. Al cruzar Tibú, pasaron por
un retén de la Policía a cargo del capitán Luis
Alexánder Gutiérrez Castro, según el proceso
que se le sigue por estos hechos. Allí se dice
que mientras los paramilitares pasaban, la
Policía requisaba los vehículos particulares,
y que Gutiérrez en eso recibió una llamada
para alertarlo sobre la caravana, y dijo: “Ya
todo está coordinado por arriba, estábamos
esperándolos desde hacía 20 días”. La misión
de llegar a La Gabarra se truncó en el sitio

el caso sea llevado a juicio. Según Llorente,
las cosas se facilitaron pues recibió Órdenes
del general a cargo de la división de enviar de
gran parte de sus tropas, con lo que, sin mayor
justificación, dejó su batallón debilitado.
Dice Llorente en su testimonio: “Yo
planeo la incursión con David (alias del sobrino
de Mancuso y quien estuvo al tanto de todaslas
acciones). Le dije que lo único que necesitaba
era realizar un simulacro de un hostigamiento
al batallón, para justificar que no podía salir a
atender otras situaciones. Coordiné todo con
el capitán que estaba de segundo al mando de
mi batallón, que hoy es un coronel activo y que
ya venía trabajando con las autodefensas. Nos

 

Semana JULIO 6, 2009 31

 
 PTE MAA ESTA EOL
AF de Estados AA ATL
AE LS consignan indicios AE
TS LIE SALÓ Pública.
Carlos Castaño, en una entrevista dos meses antes de

laincursión, anunció sus MEA SAT
capaz de AE ELE AA

n=

A
e s
Commnis: A Vintevó pactos 117 a

1
s

Oe,

él y me dijo que loimpor-
tante era disminuir aun más el personal, por
eso montamos una operación al lado opuesto
del lugar de retirada de las autodefensas. Esto
lo hicimos para que cuando comenzaran 4
investigarnos, tuviéramos cómo decir que no
teníamos personal para apoya!- Nos reunimos
con el capitán y 15 soldados de los más antiguos
para reforzar los puestos esa noche, porque
si colocábamos un soldado muy nuevo, de
pronto respondía al escuchar los disparos
de las autodefensas y ahí se podía formar
un problema. Les pregunté a los soldados sl
estaban de acuerdo en que las autodefensas
entraran al casco urbano, y me dijeron: “MI
mayor, estamos con ustedes”. Ellos se quedaron
en las garitas y dejarían quietos los fusiles
cuando escucharan los disparos, y uno qué
otro haría un tiro como si estuviéramos res-
pondiendo. Las autodefensas dispararon a un
sector donde queda la pista de gimnasia, para
que no le hiciera daño a nada, y el acuerdo
es que mientras ellos hacían esto, las otras
autodefensas harían Su incursión a Tibú”

En el pueblo, los paramilitares fueron
entres camiones. Unos 65 hombres. Llegaron
a la plaza principal de Tibú, sacaron a las
personas de los establecimientos, y UNA infor-
mante que llevaban encapuchada señalaba
quiénes iban a morir. Esto sucedió a una
cuadra de la estación de Policía.

Pusieron a las mujeres en la primera
fila y alos señalados los tiraron al suelo y les
dispararon con fusil ala cabeza.“Salía sangre
para todos lados”, cuenta un testigo. Nueve
personas murieron allí. Luego los paramili-
tares robaron el dinero de los negocios y se
llevaron a cuatro más en uno delos vehículos.
Fueron dejando sus Cuerpos a su retirada,
milagrosamente Uno de ellos, a pesar de la
gravedad de las heridas sobrevivió y hoy desde
el exilio es otro de los testigos clave.

“Hubo una tormenía impresionante

32 JULIO 6, 2009 Semana

   

ma SEE

ppserrilla-controlled sesrisocy. The inisimtive, DOwover, lies with he guerrillas, who can
and place of attacks. forcing de mificary 10 de seacuve. (0)

Pci
PR rs Doce IDEAS he

Paramilitarics
in iginatad ho caty 19808, with large and the armod

e a AY e
pudo ip an S ja commondy used da relevos

strong Pensa
The aná most deadiy ol tb iitegads ds the 2.000-ptos
oe dal Uribe (ACC) led by the notorios Cartos Costano. ji has Y) poo
i 101

_dice Llorente— y se empezaron a escuchar
disparos. Se fue la luz. Todo eso ayudó para
lo que iba a pasar esa noche. Inmediatamente
ocurretodo, recibo una llamada de un señor de
una de la alcabalas, le digo que qué pasó, me
dice:*Mayor, por acá pasaron unas personas,
entre ellas una mujer. Y le pregunté quiénes
eran y me dijo que creía que eran paramilitares,
pero yo le dije que las autodefensas no tenían
mujeres en Sus filas. Le dije que ya le iba a
enviar refuerzos. Nunca los envié porque no
los tenía, y fuera de eso no tenía la intención
porque yo ya sabía qué estaba pasando. Le
pregunté: ¿Ya pasaron por ahí?, me dijo: “Sí.
Entonces yo me dije: “Ya pasó todo”.

La tercera masacre fue un mes después,
el 21 de agosto. Sin resistencia alguna, los
paramilitares finalmente lograron llegar al

   

  

una estrategia militar contrainsurgente, pero
enla práctica estaba más orientada a ejercer
control sobre el negocio del narcotráfico, al
sacar a la guerrilla de los cultivos y del con-
trol de las rutas hacia Venezuela. En 2002
Carlos Castaño confesó en una entrevista
con SEMANA cómo el 70 por ciento de <us
ingresos provenía del Catatumbo. ;
En2005,esta revista reveló documentos
secretos del gobierno de Estados Unidos que
fueron desclasificados. En ellos el embajador
de Estados Unidos de ese momento, Curtis
Kamman, muestra sú preocupación sobre
Santander: «Argumentando tene! pocos
recursos y demasiadas misiones, la unidad
del Ejército local se negó a combatir a los
paramilitares en esa área”.Sobre las primeras
acciones de la incursión paramilitar de La

   
  

LINTERÉS DE LOS PARAMILITARES POR EL

CATATUMBO, ERA El

municipio de La Gabarra y asesinaron a 35
personas. El entonces capitán del Ejército
Luis Fernando Campuzano, quien estaba al
frente de la guarnición y debía proteger al
pueblo, ya fue condenado por estos hechos.
La Corte Suprema de Justicia revocó dos
disposiciones previas, pues encontró que
Campuzano retiró el retén que estaba en la
entrada del pueblo, lo que facilitó elingreso de
los paras, nO atendió los llamados de auxilio
ni fue diligente en la persecución.

MAYOR DOLOR

A partir de este momento, vinieron los
cinco años de mayor dolorparalos habitantes
de la región del Catatumbo. “Luego de todo
esto, las autodefensas empiezan a patrullar
conjuntamente con el Batallón. Ya emplezan
a causarle bajas a la guerrilla, a ocasionar
combates, pero juntos”, dice Llorente. Esta
incursión paramilitar fue presentada Como

NEGOCIO DEL NARCOTRÁFICO

Gabarra dice: “La oficina del Vicep residente
reportó privadamente qué soldados del Ejército
se pusieron brazaletes de las AU C y partici-
paron activamente en las mismas masacres...
¿Cómo pueden ocurrir siete masacres bajo
las narices de varios cientos de miembros de
las fuerzas de seguridad?”.

Justo por esta época Se cumple una dé-
cada de laincursión paramilitar al Catatumbo.
Una dosis de verdad parece asomar su rostro
con el testimonio de Llorente, pero faltan
muchas más, y en más regiones. Mucha agua
ha corrido desde ese momento y, por fortuna,
es muy distinta la situación que hoy vive la
Fuerza Pública. Algunos piensan que este
tipo de revelaciones desestabilizan, pero la
acción de la justicia y el conocimiento de la
verdad por dolorosa qué sea, le permite a
la democracia salir más robustecida de lo
que en su momento la dejaron las miopes
acciones de los violentos. m

   
