   
   

e $
INEOMERIOR

 

 

 

 

 

 

 

 

, de >
Fene  ELUNIVERSALCARTAGENA —, |" Es |
Publicación: ” á n Ciudad:

 

 

 

 

 

 
    

DOMINGO, JULIO 5 DE 2009

 

 

| A |
SA

- » SAN JUAN Nepomuceno fue el puebl ia
| pueblo de los Montes de M
- afectado por la violencia de las Autodefensas Unidas de Colombia (Avo) |

 

 

 

'¿POR QUÉ A NOSOTROS? Il: DESPOJOS DE LA MUERTE

Crímenes en los

Montes de María.

Desde 1997 hasta 2005, los sanjuaneros vivieron con el miedo a sus
espaldas, pues los paramilitares se encargaron de sembrar el terror.

ANIBAL THERÁN TOM
EL UNIVERSAL

A simple vista Elicio José
Rodelo Gastellar es un hom-

Mo, .

bre normal, quizá pórque no
se mete con nadie y saluda has-
ta a los perros que halla su

  

 

-*Los paramilitares desaparecieron al menos a unas 37 personas en San

Juan Nepomuceno, entre febrero de 1997 y agosto de 2005.
Estos datos fueron obtenidos de algunos familiares de las víctimas, quie-
nes creen queesos cuerpos deben estar enterrados en fosas comunes en

-<fincas.de la región, que servían de guaridas a los paras.

paso. Además, mantiene una . El 25 de.febrero de 1997 los paramilitares desaparecieron a Alfredo Bo-
"tré y Manuel Avendaño; el 27 de julio del mismo año se llevaron a Atilio
Vásquez Suárez. El 26 de febrero de 1998, a Jorge Luis Caro Pacheco;
el 19 de julid-de 1998, a David Yepez Rodríguez y el 10 de octubre a

mueca que hace creer que está
a punto de reír.

Pero quienes ló conocen de
cerca saben que no es así por-
que las lágrimas, los sollozos
y la tristeza hacen parte de su
ser desde el 14 de agosto de
2001, cuando los paramilita-
res se llevaron y asesinaron a su
hijo, Jorge Luis Rodelo Serra-
no, quien era conductor.

Elicio, de estatura baja, con
unos kilos de más, de cara am-
pulosa y con pocos pelos en su
cabeza, ha vivido los últimos
12 años, según él, con desaso-
siego. Perdió dos camionetas
y un camión, de los que vi-
vía. Todo se le escapó de las
manos desde cuando le qui-
taron a Jorge Luis. Su vida no
es la misma, pues ha sobrevi-
vido a dos ataques de corazón
y se la pasa tomando medica-
mentos que no le curan el do-
lor en el alma.

Como en muchos casos en
San Juan y demás pueblos don-
de los paramilitares tenían do-
minio, el crimen de Jorge Luis
Rodelo Serrano quedó impune
hasta hace pocos días, cuan-
do “El Gordo” confesó que lo
habían matado porque tenían

nformaciones que lo señala-
ban como colaborador de la
guerrilla.

Sucedió en los tiempos en
que la maldad se metía en los
habitantes de los Montes de
María y cualquiera mandaba
a matar a otro por envidia. Lo
más fácil era señalarlo de ser
guerrillero.

|

El 14 de agosto de 2001, Jorge
Luis salió más temprano que de
costumbre. Diez minutos antes
de las cuatro de la mañana en-
cendió el motor de su camio-
neta Dodge, roja, modelo 84,
recién reparada de motor, lato-
nería y pintura; y de inmediato
salió hacia Calamar, a unos 40
kilómetros de San Juan.

Alcanzó a llegar al puerto.
Le mamó gallo a los malete-
ros, y se tomó un tinto cerre-
ro bien caliente preparado en
fogón de leña, como le gusta-
ba, con sabor a humo. Con-
templó la aurora en el río y

Y

Adalberto Rodríguez García, un jo-

'n callado, pero buena gente, que
creció en San Juan y era mototaxis-
ta, hizo su última carrera a las 7
a.m., el 11 de mayo de 2005.

Ese día, Adalberto llegó a saludar a
sus padres a las 6:30 de la mañana,
pero no se demoró ni cinco minutos
cuando partió hacia la plaza a bus-
car la primera carrera del día.
Según Jaime Rodríguez, su padre,
a Adalberto lo engañó un parami-
litar, quien lo contrató para que lo
llevara a una finca. Se cree que lo
mataron de una vez.

La moto la hallaron a los dos días
en un camino enmontado. Lo bus-
caron afanosamente por todos la-

dos, pero no apareció. La angustia

Arturo Arteaga Teherán.

El 3 de diciembre de 1999 se reportó la desaparición de Luis Javier Her-
nández Lozano. Así mismo, en 2000 desaparecieron, el 18 de mayo,
a Jorge Montes Barrios; el 30 de junio a Tito Niño Castillo y el 4 de
diciembre, a Jimmy José Méndez Torres.

En mayo de 2001, desaparecieron a tres personas, entre San Juan y Ca-
reto, ellas son: José Vicente Bustillo Romero, Pura Álvarez de Bustillo y
Joaquín Antonio Bustillo. Igual suerte corrió el 5 de julio de ese año, Luis
Enrique Pérez Yepes; y Glauco González Paz, el 21 de noviembre.

Entre tanto, en el 2002, los paramilitares desaparecieron a 14 perso-
nas en San Juan. Ellas son: Deivi Luis Martínez Sierra, Luz Dary García
Martínez, Geovaldi Julio Contreras, Ricardo Antonio Arias Castellar y
Luis Alberto Sánchez Sierra, el 21 de enero de 2002. Así mismo, el 5
de febrero de 2002 desaparecieron a José Vicente Viloria Castillo, Jairo
Ricardo Robles Meléndez y Carlos Alberto Bermejo Hernández. Al día si-
guiente, 6 de febrero, la tierra de San Juan se tragó a Abraham Antonio
Guerrero Ricaurte y el 3 de junio de ese mismo año perdieron a Germán

Rafael Rodríguez Padilla.

Pedro Pablo Monroy Rodríguez desapareció el 14 de agosto de 2002 y
unos días después, Pedro Arias de Oro y José Julián Castillo Castellar.

En 2003, los paramilitares desaparecieron el 9 de enero:a Ana Isabel
Guerrero Vergara y Karen Smith Carmona Henao. El 11 de abril de 2003
hicieron lo mismo con Fernando Rafael Flórez; el 16 de octubre se perdió

Alfredo Enrique Castillo Barrios.

Por último, en 2004 desaparecieron a Nestor José Rodríguez Rodelo y

Rafael Guillermo Carmona Salcedo.

disfrutó un ratico de la brisa
fría. Casi se quema con el café
cuando una vendedora de pes-
cado lo tocó por sorpresa en el
hombro derecho y le dijo: “Va-
yámonos para San Juan, creo
que ya tienes el cupo comple-
to”. Se encogió de hombros y
espero a que siete mujeres ven-
dedoras de pescado subieran
sus porcelanas llenas de bar-
bules, arencas, mojarras y bo-
cachicos.

El carro de Jorge, cuenta su
padre, lo detuvieron unos para-
militares al mando de Parmé-
nidez Orozco, conocido como
“El Pambe”, a la entrada de
Barranca Nueva y lo hicieron
devolver para Calamar, don-
de dejó a las mujeres que ha-
bía recogido minutos antes. Lo
que ocurrió después aún es un
misterio.

A las seis de la mañana, una
de las vendedoras de pescado
llegó hasta la casa de Elicio y le
informó que a su hijo se lo ha-
bían llevado los paramilitares.
Salió enseguida con un amigo
con la idea de hallarlo vivo o
muerto. Demoró tres días bus-
cándolo por toda la zona.

Recorrió toda la orilla del
Río Magdalena desde El Yu-
cal hasta Calamar y la embo-
cadura del Canal del Dique,
hasta que al final del tercer día,
después de hallar la camioneta
en una zona enmontada cono-
cida como La Playa, se decidió
ir hasta donde Sergio Córdoba
Avila, alías “El Gordo” o “Cara
Cortada”, quien era jefe de “El
Pambe” y el único que podía
confirmarle donde habían ti-
rado el cuerpo, pues ya él y su
familia daban por descontado

Más de 200 víctimas, entre
asesinados y desaparecidos,
es el saldo que dejaron los
paramilitares en San Juan.

se apoderó de la familia Rodríguez
Garcia y durante tres años, todos
los días se preguntaron ¿por qué
lo mataron? La respuesta la obtu-
vieron el año pasado cuando Alexis
Mancilla García, alías “Zambrano”,
jefe paramilitar de la zona, reco-
noció que varios de sus hombres
habían matado al joven mototaxis-
ta porque un habitante del pueblo
que hacia parte de la inteligencia de
su grupo lo había señalado de ser
auxiliador de la guerrilla.

Según Jaime Rodríguez, a su hijo
Adalberto lo mataron en una finca
cercana a San Juan y allí lo enterraron
para borrar huellas. Después lo saca-
ron y lo enterraron en otra finca.

“La osamenta de mi hijo la hallé el

 

5 “Ojalá que los culpables paguen por lo que le hicieron a mi ho”: Jaime

Rodríguez.

3 de septiembre de 2008. Llegamos
al sitio donde lo habían enterrado
porque nos llevó el mismo asesino,

A AA RA

   

E Elicio José Rodelo Castellar.

que a Jorge lo habían asesina-
do. Pero seguían preguntán-
dose: ¿por qué?

El asunto era otro, cuenta Eli-
cio, ahora con la cara descom-
puesta y entre sollozos, que dan
paso a unos gemidos. Cuenta con
la voz entrecortada que lo único
que le pidió a Dios fue hallar el

cuerpo de Jorge para sepultarlo.
Así, decidido, llegó hasta donde

“El Gordo”, cuya sola mirada lle-
- naba de terror al más valiente, y

le preguntó: ¿qué pasó?, ¿dónde
está?, ¿por qué lo mataron?

“El Cara Cortada”, sin mirar-
lo siquiera, le contestó, mien-
tras pelaba una naranja con una
navaja: “dicen que era amigo
de los guerrilleros”.

Las palabras le cercenaron el
corazón a Elicio, por la indig-
nación de enterarse de que por
una mentira le habían quita-
do a su compañero de trabajo,
a su hijo querido. Respondió,
entonces, quizá aún con más
sequedad que el paramilitar:
“Sea serio, mi hijo fue un hom-
bre sano y nunca tuvo nexos
con la guerrilla”.

- “Váyase de aquí”, sentenció
con ira el paramilitar, mien-
tras sus esbirros reían a carca-
jadas y le apuntaban a la cabeza
con armas de corto y largo al-
cance, como para amedrentar-
lo aún más.

Con la frente en alto y dis-
puesto a todo, salió lanzando
improperios contra los paras.
Llegó a su casa por la noche con
la intención de pegarse un tiro
a escondidas, para poner fin al
sufrimiento. Sólo quería encon-
trarse, una vez muerto, con el
alma de su Jorge, quien le acla-
raría por qué lo habían matado.
Su mujer le dio una toma de
valeriana para que se calmara.
Lloró solo, en una mecedora,
mientras recordaba la risa de
su hijo. De allí lo llevaron a la
cama, donde por fin pudo dor-
mir, un poco después de que
su esposa lo alentara a buscar
el cuerpo de Jorge por la zona
de Mahates, dizque porque lo
había acabado de soñar.

Elicio llegó al puerto de Ma-
hates, a 45 minutos de San Juan,

en un compromiso que se había he-
cho en la audiencia de Justicia y Paz
para entregar esa fosa. Vino una

AA

a

 

     
    

con otro hijo y un amigo, como
a las 8 de la mañana. Habla-
ron con unos pescadores, quie-
nes le confirmaron que todos
los días pasaban cuerpos mu-
tilados de hombres y mujeres
por el Canal del Dique, pero
que nadie los sacaba para evi-
tar problemas con los parami-
litares.

 

E Jorge Luis Rodelo Serrano, asesina-
do.

El hijo de Elicio se subió a
una canoa pequeña y le pidió
el canalete al dueño, que aca-
baba de llegar de pesca, pero
se negó a acompañarlos adu-
ciendo cansancio, aunque era
miedo.

- ¿Usted sabe bogar?, pregun-
tó el pescador.

- “Claro, si soy sinuano”, res-
pondió el joven, cuya mentira
se le reflejaba en la cara.

El pescador los miró como
buscando adivinar sus pensa-
mientos y se volteó de repen-
te.

“Huele a patilla fresca, ¿lo
sienten? Bueno eso indica que
viene bajando una mortesina,
que puede ser un animal muer-
to o el cuerpo de una perso-
na. ¡Búsquenlo pa arriba!, que
debe venir lejos porque no se
ve nada”.

El amigo de Elicio se subió a
la canoa y el joven aprendiz de
boga remó aguas arriba, prime-
ro en círculos, hasta que ende-
rezó el bote. A los 15 minutos
estaba cansado y le cedió el tur-
no a su acompañante, quien
avanzó unos cuantos metros.
Divisaron la mortesina. Una
garza venía encima del cuer-
po inerte, cuya fetidez inun-
dó el ambiente.

 

1 Adalberto Rodríguez García, víctima.

comisión de fiscales de Barranquilla
con el asesino, pero no se encon-
tró el sitio donde estaba el cuerpo.
Un par de semanas después, con el

 

JOSEIFO CASTAÑO = El UNIVERSAL

  

 

TE

Recordaron las palabras del
pescador: “si dos garzas vienén
paradas sobre él cuerpo, es mu-
jer, y si es una, entonces, es
hombre. Era hombre. La co-
rriente lo impulsaba cada vez
con mayor rapidez. ]
- “Es él, mi hermano. Ese era
el jean que llevaba puesto el día
que desapareció”, dijo el otro
hijo de Elicio, sin poder conte-
ner el llanto. Como pudo orilló
el cadáver y lo sostuvo contra
la corriente mientras el amigo
salió a avisarle a su padre.

11! á

A Elicio se le encogió el co-
razón, pero la aceptó y le dio
gracias a Dios por haberle per-
mitido hallar el cuerpo de su
hijo. a
Lo que vino después fue difí-
cil porque ese día se realizabab
las fiestas de Mahates y todo
el mundo se preparaba para-la
cabalgata y las corralejas. De-
bían ser las 12 del día cuando
Elicio le imploró al médico de
turno y al inspector de Policía
que levantaran el cadáver, y le
colaboraron. El dueño de la fu-
neraria, sin conocerlo, le fió el
cajón más caro, después de co-
nocer su historia. A la una y
media de la tarde pudo ver el
cuerpo de Jorge, a quien los pa-
ras le habían abierto el pecho
y sacado sus despojos para que
no bollara. Pero aún así saló a
la superficie del río. Parecía un
monstruo porque los animales
le habían destruido parte del
rostro. Jorge fue torturado y
lo mataron a golpes, no tenía
una bala en su cuerpo, pero sí
contusiones en la cabeza.

A San Juan llegaron casi de
noche. Una calle de honor es-
peró el cadáver para llevarlo al
cementerio central, donde dije-
ron unas palabras de despedida
y rezaron varias oraciones.

ARO

“Mi vida cambió, pero tuye
esa satisfacción de poder enterfar
a mi hijo. Porque hay un Dios
que mira. Todo el que tiraban
al río era para que se perdiera
y esa casualidad de encontrar-
lo así, me la dio Dios”.

Aún no sabemos, ¿por qué?

apoyo de varios amigos, hallamos
la fosa y se le dio parte a la Fisca-
lía, cuyos forenses señalan que a
mi hijo lo enterraron en una parte
primero y después lo sacaron y lo
llevaron a un nuevo sitio”.

"Siempre me pregunto, ¿por qué?
Según el paramilitar alías “Zam-
brano”, ese crimen lo cometieron
algunos de sus hombres “a sus
espaldas, ganándose un dinero
que había pagado una persona de
San Juan y que él daría el nombre
de quien lo mandó a asesinar. Yo
le pido Justicia al Estado, que cas-
tiguen al autor intelectual y que
obliguen a “Zambrano” a que dé el
nombre de quien lo mandó a ma-
tar”, dice Jaime Rodríguez.

 
