   
 

INECOMESIET

 

Fecha:

E7 JUL 2009 ,

Página:

Na 9

 

Publicación:

BL TIEMPO - BTA

Ciudad:

ROGOTA

 

Sección:
A

 

NACLON -

 

 

INFORME DE PROCURADURÍA HABLA DE 5 MODALIDADES

Las Investigaciones por “falsos

positivos” salpican a 32 brigadas

En los últimos seis años, la
Procuraduría ha abierto in-
vestigaciones contra 1.603
miembros de 32 brigadas del
Ejército, nueve de ellas móvi-
les, y tres comandos operati-
vos por la muerte de 812 perso-
nas en aparentes casos de “fal-
sos positivos”.

Así lo estableció una comi-
sión especial de ese organis-
mo en un informe sobre el es-
tado en que se encuentran los
procesos disciplinarios abier-
tos por estas denuncias.

El informe, que fue entrega-

do al alto comisionado de la

ONU para las Ejecuciones Ex-
trajudiciales, Philip Alston,
durante su reciente visita al
país, concluye, además, que
hay cinco “perfiles' de las vícti-
mas.

La mayoría de los casos
han ocurrido en siete unida-
des que hacen parte de la
Quinta División, que tiene ju-
risdicción en Cundinamarca,
Boyacá, Tolima y Huila.

En la Quinta División, crea-
da hace nueve años por el Go-
bierno y con sede en Bogotá,
se investiga a 202 militares, 40
de ellos con grado de oficial.
Estos uniformados habrían
participado en 59 casos de eje-
cuciones arbitrarias, señala
el informe disciplinario.

En total son 686 los expe-
dientes abiertos por la Procu-
raduría por este tipo de he-
chos. Sin embargo, sólo en cin-
co casos se ha proferido un fa-
llo de destitución e inhabili-
dad contra los militares inves-
tigados; en 29 casos se han for-
mulado pliegos de cargos y en
19 se archivó el proceso.

Los perfiles de las víctimas
Según los investigadores
del Ministerio Público, en los
casos de Soacha —por los que
la Fiscalía tiene detenidos a

 

AN a RE yA % A
AC

Archivo/EL TIEMPO

Los perfiles de las víctimas de “falsos positivos' están detallados en el
informe que la Procuraduría entregó al alto comisionado de la ONU,

 

Falsos positivos
Investigaciones

CEEI rss

Con pliego de cargos 29
Ma
Arado 19
Soldados profesionales. 014.
Suboficiales 488

Oficiales 301

CITI Is e

Fuente: Procuraduría General de la Nación Gráfico CEET

 

casi 40 militares- se ha deter-
minado que las víctimas cono-
cían o eran amigas del recluta-
dor (un particular), que las
contactaba con falsas ofertas
de trabajo y luego las entrega-
ba a militares.

Y del análisis de las denun-
cias en el resto del país se han
establecido otros cuatro perfi-
les de las víctimas de “falsos
positivos”, según la Procura-
duría. Uno corresponde a per-
sonas que fueron retenidas
por patrullas del Ejército. Es-

ta modalidad fue utilizada en
Antioquia.

Algunas víctimas, estable-
ce el informe, habían presta-
do alguna colaboración o auxi-
lio a grupos armados al mar-
gen de la ley; otras eran sindi-
calistas o líderes comunales.
La identidad y ubicación de
estas personas eran entrega-
das a los militares por desmo-
vilizados, reinsertados o co-
Operantes.

Otro perfil corresponde a
casos de limpieza social”. Se-
gún la Procuraduría, las vícti-
mas por lo general eran indi-
gentes, personas solas o foras-
teros que eran detenidas.

Un cuarto perfil es el de per-
sonas asesinadas o secuestra-
das por grupos paramilitares
y entregadas luego a patru-
llas. Hay decenas de casos do-
cumentados en Valledupar.

La Procuraduría señala
que también ha encontrado
hechos en los que se ha pre-
sentado el caso contrario: mi-
litares retenían a las personas
y las entregaban a los grupos
armados ilegales.

 

 
