   
 

 

 

 

$
$
%
INCOMEDIBrA
Fecha TO JUL 2009 Página 3
Publicación: Ciudad:

EL NUEVO S]

 

 

Sección:

 

a

 

 

EL NUEVO SIGLO / Viernes 10 de julio de 2009
SECUESTRO, TORTURA, VIOLACIÓN, RECLUTAR NIÑOS, ENTRE OTROS

En 113 días CPI conocerá
crimenes de guerra en país

Desde ahora ese tribunal “tiene su vista en Colombia, frente a algunos
indicios de los que tiene conocimiento”, advirtió Jimmy Chamorro

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

DELITOS COMETIDOS
> tro del conflicto armado en
Courombia, como el secuestro,
la tortura, el ataque contra
1glesias, los saqueos, el uso
de armas no convencionales,
la violación, la esclavitud
sexual o el reclutamientos de
niños, entre muchos otros, co-
menzarán a ser conocidos por
la Corte Penal Internacional
(CPI) dentro de 113 días.

El primero de noviembre
terminan los siete años que
invocó el Gobierno colom-
biano para que la CPI no
tuviera jurisdicción sobre los
crímenes de guerra cometi-
dos en el país; el 5 de agosto
de 202 Colombia acudió a
la 5. vedad consagrada en
el artículo 124 del Estatuto
de Roma.

“Colombia, cuando ratificó
el Estatuto, lo hizo de tal for-
ma que puso una declaración,
que la hemos llamado inter-
namente salvamento, para
que la CPI no tuviera vigencia
sobre los crímenes de guerra
que eventualmente se come-
tan en Colombia”, le explicó
a EL NUEVO SIGLO el ex
senador Jimmy Chamorro,
ponente de la ley que convirtió
el Estatuto en norma vigente
en territorio colombiano.

“Eso quiere decir que la
CPI entró en vigencia para
Colombia el primero de no-
viembre del año 2002, frente
a todo lo que concierne a los
crímenes de lesa humanidad
y los crímenes involucrados
con genocidio, mas no los
crímenes de guerra”, aclaró
Chamorro.

 

v

El plazo fijado es “im-
prorrogable”, añadió el ex
congresista.

Dentro de las infraccio-
nes que estaban sujetos a
la salvedad no cuentan las
ejecuciones extrajudiciales,
llamadas falsos positivos,
por cuanto se trata de una
conducta calificada dentro de
los delitos de lesa humanidad
que, por lo tanto, ya están
“cobijados” por la CPI, le pre-
cisó a EL NUEVO SIGLO el
abogado José Ramiro Orjue-
la, asesor del Observatorio de
Ejecuciones Extrajudiciales
del Comité Permanente de
Derechos Humanos.

La CPI se ocupará de los
crímenes de guerra “ocu-
rridos de ahí en adelante”,
agregó Orjuela.

Colombia en la mira

Desde ahora, faltando 113
días para la entrada en plena
vigencia de la jurisdicción de
la CPI sobre los crímenes de
guerra cometidos en el país,
ya ese tribunal, “a través del

fiscal Moreno-Ocampo, tiene

su vista en Colombia, frente
a algunos indicios de los que
tiene conocimiento”, advirtió
Chamorro.

“Ya sabemos que hay va-
rios requerimientos que

 

EL FISCAL de la CPI, Luis Moreno-Ocampo, viene analizando los delitos

 

Polític

 

en que han incurrido guerrilleros y paramilitares, aunque su jurisdicción

no es retroactiva.

ha hecho el fiscal Moreno-
Ocampo (...). Conozco de al-
gunos de ellos que han llega-
do al gobierno por medio de
la embajada nuestra en los
Países Bajos y por interme-
dio de la Cancillería, frente
al tema del secuestro, frente
al tema de algunos crímenes
de guerra”, indicó.

La CPI podría “comenzar
a investigar crímenes de gue-
rra sila justicia colombiana
no lo hace; crímenes de gue-
rra, ¿como cuáles? el recluta-
miento de menores de edad,
por ejemplo”. Si los grupos
armados colombianos, “a par-
tir del primero de noviembre
siguen reclutando menores y
si la justicia colombiana no
los procesa, no los investiga
y no los condena”, entonces el
tribunal entrará a perseguir-
los, concretó Chamorro.
Moreno-Ocampo

La CPI es un tribunal
de justicia internacional
permanente cuya misión es
juzgar a las personas que
han cometido crímenes de
genocidio, de guerra y de
lesa humanidad.

Luis Moreno-Ocampo,
fiscal de la CPI, ha estado
varias veces en Colombia

preguntando sobre las ga-
rantías de reparación a las |
víctimas de los paramilita-
res, sobre si los extraditados
a Estados Unidos serán
sometidos a un juicio acorde
con los crímenes cometidos, y
sobre cuál es el estado de las
causas de los congresistas y
ex funcionarios implicados
en la parapolítica.

Pero Moreno-Ocampo tie-
ne otras inquietudes: “En
cualquier país, si se probara
que una guerrilla produjo
ataques masivos y sistemáti-
cos contra la población civil,
estamos ante crímenes de
lesa humanidad”, afirmó en
alguna oportunidad en refe-
rencia a que las Farc “pue-
den ser susceptibles de una
investigación” en la CPI.

Un subalterno suyo, Paul
Seils, jefe de análisis de
situaciones de la fiscalía de
la CPI, dijo en otra opor-
tunidad que la oficina de
Moreno-Ocampo lleva más
de cuatro años analizando
la situación colombiana:
“Estamos analizando en Co-
lombia si las investigaciones
y procesos penales que están
llevando a cabo pueden ser
considerados reales”. [3

 

 
