  

 

 

 

 

 

L
.

%
INECMERIZA
Fecha: q = Página: pe ul y Ñ
Publicación: E UNIV Ciudad: CALINMCENA 7
Sección: POUY Ae da

 

 

 

 

 

www.eluniversal.com.co

EL UNIVERSAL

DOMINGO, JULIO 12 DE 2009

 

 

JOY:

 

—A——_———_— Q—2_—_ —_——___—_ o

» “CUANDO los 'paracos' mandaban no había Estado. Todos: autoridades y

ciudadanos callaron y se creció el monstruo que dejó más de 150 muertes en Arjona”.

 

 

DESPOJOS DE LA MUERTE, ¿POR QUÉ A NOSOTROS? lll

+

Cuando la muerte se posó sobre Arjona

€ 2 . . , . .J. .
Bernarda gritaba improperios y súplicas a la vez a los paramilitares, quienes se quedaron por dos minutos

asegurándose de la muerte de Antonio”.

ANÍBAL THERÁN TOM
EL UNIVERSAL
ARJONA

Cuando la sombra de la muer-
2 se posó sobre Arjona, uno
de los municipios más próspe-
ros del Norte de Bolívar, has-
ta los locos dejaron las calles,
de día y de noche.

La soledad se adueñó del pue-
blo porque el terror no dejaba
hablar ni al más animoso. Aun-
que Arjona es un pueblo gran-
de, nunca ha dejado de ser un
villorrio donde aún se alarman
con los casos de infidelidad de
alguna mujer o el destape de un
nuevo homosexual. Pero desde
que los paramilitares, al mando
de Sergio Córdoba Ávila, alías
“El Gordo”, o “Cara Cortada”,
comenzaron a hacer “justicia”
con sus manos, imperó la ley
del silencio.

Aunque nadie recuerda con
exactitud en qué fecha se asen-
taron los paramilitares en el
pueblo, muchos arjoneros co-
inciden en que desde 1997 co-
menzaron los crímenes aislados,
pero en el año 2000 se recru-
decieron.

“No había Estado”, dice un ex
ganadero que pidió reserva de
su nombre, según él, para evi-
tarse problemas. “Todos, auto-
ridades y ciudadanos callaron.
Entonces se creció el monstruo
que dejó más de 150 muertos
de nuestro pueblo, a muchas
personas sin tierra, y muchos
desplazados”.

Aunque la vigilancia de las
fuerzas armadas es cierta, la
gente cree que algunos desmo-
vilizados siguen delinquiendo
aisladamente. Por esa razón, el
miedo sigue siendo una cons-
tante en los arjoneros.

Las víctimas de los paramili-
tares en Arjona, agrupadas en
2l grupo “Madres por la vida”,
piden a gritos a Uber Enrique
Banquez, alías “Juancho Dique”
—lo mismo que a otros líderes
de las Auc, hoy encarcelados
y acogidos a la Ley de Justicia
y Paz— que les digan la ver-
dad de por qué tanta muerte.
“Lo que no queremos es que
busquen excusas diciendo que
el asesinado era cuatrero o la-
drón, porque así nos victimi-
zan aún más”.

¡No lo maten!

Bernarda Fernández Barros
aún escucha el eco de sus pro-
pios gritos en la sala de su casa
del barrio El Tanque, en Arjo-
na. Sobretodo en las noches.
Entonces debe rezar hasta 10
rosarios, y espera que la ven-
za el sueño o que el canto de
un gallo, anunciando el ama-
necer, la saque de sus rezos al
Todopoderoso y la devuelva al
“undo de los vivos.

“No lo maten, que él es bue-
no, no ha hecho nada!” Así les
aritó Bernarda la noche del 16
de febrero de 2002 a los para-
militares, quienes faltando 15
minutos para las 7 de la noche,
terminaron manchando la sala
de su casa con la sangre de Ro-
drigo Antonio Torres Castro,
su marido.

Esa tarde, Antonio se negó a
salir de su casa y prefirió aten-
der a varios amigos que llega-
ron a celebrar un onomástico
con cervezas y tragos de ron
en su negocio, mitad tienda y
mitad cantina. Recordó su ni-
ñez y soltó carcajadas con los
chistes y anécdotas que conta-
ban, y hasta preparó yuca san-
cochada con suero para que

sus amigos comieran algo para

e

£ e E A O E A ——— ue
A RTVA AS DL AGA RAS BEI RARA

Ll

m Ni siquiera en el parque de Arjona se sentaban a conversar a altas horas de la noche cuando los paramilitares mandaban.

contrarrestar los tragos. Alcan-
zó a brindarles comida a su es-
posa y a sus hijos y, además,
bromeó sobre las propiedades
de la yuca.

A las seis y media de la tar-
de, uno de los amigos pidió la
cuenta. Antonio se levantó y
se dirigió al mostrador de su
pequeña tienda. Sus clientes
se esfumaron y dejó de escu-
char los gritos de unos niños
que jugaban frente a su casa,
en la mitad de la calle. Antonio
supo que algo malo ocurría. Se
apoyó sobre el mostrador y aso-
mó su cabeza. Vio a dos hom-
bres raros, vestidos con jeans
ajustados, botas y suéteres de
colores fuertes, armados. Uno
de los tipos, cuyo cutis estaba
lleno de pequeños orificios, se
lo quedó viendo. Lo reparó de
pies a cabeza y sacó el arma de
la pretina de su pantalón, des-
pués de que su compañero le
indicara con un movimiento
de cabeza. Estaba a menos de
tres metros cuando le disparó,
pero la bala se le incrustó en el
brazo derecho. El asesino no
dijo nada. Antonio, horrori-
zado y llorando, les gritó: “Ya
sé que me van a matar, ¿pero
diganme por qué?

Los sicarios no contestaron.
Antonio, asustado, entró a la

E

1 Madres por la vida ha organizado marchas en el municipio con las fotos de las víctimas.

ld 1) Q

casa con ganas de huir, pero a
los pocos segundos se regresó.

ETT

9

sus hijos llenaron la casa tras la
primera detonación. ¡Déjenlo!

Los gritos de Bernarda y de Nolo maten, que me deja sola.

HS
5

mm OS
a e NS MS
EA E
a E 3 3

AA

 

 

dad LLO]
AY

ANÍBAL THERÁN TOM-EL UNIVERSAL

bl

  

AMAT

ME

A ha
>
y F 7

AA AA
, Ni y L ML A
| y
A .

AL

  

Al
[

mes! 1H!

E

DS
- e

¿Por qué lo van a matar? ¿Qué
ha hecho? La sangre chorreaba
del brazo derecho de Antonio,
donde había recibido el bala-
zO, pero no parecía importar-
le. Uno de los paramilitares,
el del acné mal cuidado, aga-
rró a Bernarda por un brazo,
la sacudió y le apuntó con el
arma: “¡Apártate!, porque lle-
vas también”.

El otro sicario, de piel morena,
ni grueso ni flaco, de estatura
mediana y de pelo achinado, le
disparó cinco veces en el pecho
desde la ventana de la casa, sin
pestañear ni decir nada. Anto-
nio cayó en la sala, aún con-
siente, con los ojos abiertos y
llorando, pero sin decir nada,
porque la vida se le estaba yen-
do. Bernarda gritaba impro-
perios y súplicas a la vez a los
paramilitares, quienes se queda-
ron dos minutos asegurándose
de la muerte de Antonio. Á un
hijo de la pareja que llamaba a
la Policía por teléfono le die-
ron un tiro en la pierna.

Los paramilitares se marcha-
ron a pie, como vinieron. En
la esquina de la calle, los es-
peraba una camioneta doble
cabina blanca que arrancó de
una vez, dejando sus huellas
en el barro.

Los vecinos entraron corrien-
do y lo llevaron al Hospital en
un carro. Antonio, el tendero
y curioso del barrio, el mis-
mo que colaboraba con todo
el mundo, llegó muerto a la
sala de urgencias. Mientras, la
viuda daba alaridos y hablaba
incoherencias en la sala de su
casa. Quizás aún no entendía
que su destino era seguir sola
el resto de su vida.

A la media hora, en medio
de la consternación y los co-
mentarios de los vecinos, lle-
gó la Policía a la casa a tomar
los datos de los asesinos para
seguirles la pista.

Soledad

Los días posteriores al sepe-
lio fueron de amargura, cuen-
ta Bernarda Fernández, porque
Antonio era el de las decisio-
nes en la casa, el de todo. Sus

JULIO CASTAÑO-EL UNIVERSAL

hijos la agobiaban cuando pre-
guntaban: ¿por qué mataron
a papá? Se sentía sin fuerzas,
sola, miserable.

Como pudo siguió con el ne-
gocio de la tienda, pero debió
cerrar una droguería que hacía
poco tiempo había montado su
marido. No comía, no dormía,
pero seguía viviendo.

Por esos días hubo comenta-
rios de algunas personas conoci-
das, quienes decían que Antonio
sabía que lo matarían, pues los
paramilitares le habían pedi-
do que se fuera. Pero él decía
que no dejaría su pueblo per-
que no había hecho nada. Ber-
narda cree que le inventaron
un chisme por envidia, quizá
porque había montado otro me-
gocio y le estaba yendo bien.
Sus hijos aún no entienden qué
pasó, y uno de ellos le pregun-
ta a Dios, “¿por qué?”

 

A Bernarda.
Fernández -
Barros le tocó
soportar el-
boleteo de *
supuestos .
paramilitares,
hasta hace
dos años. -

+

La cuota .
por dejarla.
vivir era de:

5$100.000 :
mensuales”

En medio de la soledad y de
los problemas para levantar a
sus hijos, Bernarda dice que
le tocó soportar el boleteo de
supuestos paramilitares, hasta
hace dos años. Un mes después
del crimen de Antonio, los pa-
ramilitares llegaron a su casa
a exigirle una cuota mensual,
dizque para proteger a toda la
familia. Por temor, “colaboró ”
así hasta hace poco más de dos
años con esa supuesta organi-
zación.

Cuando la calma, después
tantas oraciones, comenzó a
llegar al corazón de Bernar-
da, hace un año, comenzó a re-
cibir llamadas amenazantes de
unos supuestos paramilitares.
Pero, cesaron, gracias a Dios,
como ella dice.

Esta mujer no encuentra la
calma. No acepta lo que ocu-
rrió, sobretodo porque ni el
mismo comandante “Juan-
cho Dique” explica el crimen
de su marido.

“Juancho Dique” no lo in-
vestigó, según, porque se lo or-
denaron los superiores”. Ahora
las lágrimas y los sollozos tet-
minan el relato de Bernarda y
de sus tres hijos. Grita, pata-
lea, se pone histérica. Levanta
sus manos hacia el cielo y repi-

te en voz alta: “¿qué hizo para
que lo mataran así?, Dios, tú
que todo lo puedes, ¿me das
una razón?” !
