 

 

  

 

 

 

 

 

INFO MEDIEA
r— s >
Fecha: 1 3 JUL 2009 ¡ Página: 9 A dd i
Publicación: DIARIO DEL HUILA Ciudad: n) EN y
E COMA 0) NO AO 7

 

 

 

 

 

Población desmovilizada siembra paz

Como un gesto de convivencia y reconciliació
e-= la comuna Diez por un grupo de desmoviliza
reintegración que adelanta e

MILLER EDUARDO CORTÉS

EDUARDOCORTES0222(0GMAIL.COM

Darwin Mora decidió dejar
las armas y la guerra por la
pala que le ayudó abrir los
huecos en los que se sembra-
ron cientos de árboles en la
comuna Diez. Al igual que
él, nueve desmovilizados más
participaron en la jornada de
arborización como un gesto de
reintegración y convivencia
con la sociedad.

La. Alta Consejería Pre-
sidencial para la Reintegra-
a y la Fundación del Alto
Magdalena realizaron en la
comuna Diez de la ciudad de
Neiva, el encuentro llamado
“Convive y reconcíliate con
tu medio ambiente”, actividad
que tenía como finalidad sem-
brar cerca de mil árboles en
este sector de la capital.

Esta jornada de arbori-
zación y aseo comunitario,
busca que la población desmo-
vilizada junto a los habitantes
de este sector se identifiquen
con su entorno natural y
logren una apropiación del
espacio público reflejado en
una cultura ecologista.

El acto que se realizó ayer
en el sector de la Media Luna
en el barrio Las Palmas ll,
contó con la participación
de la Fundación del Alto
Magdalena, la Alta Conse-
jería para la Reintegración,
la Representante de Paz del
Departamento, las Juntas de
Acción Comunal, desmovi-
lizados, la Defensa Civil, la
Policía Comunitaria y comu-
nidad en general quienes se
vincularon de forma activa en
esta actividad ambiental,

Este evento se desarrolla
gracias al convenio que exis-
te entre la Alta Consejería
Presidencial para la Reinte-
_gración y la Fundación del

mn

a a" sl e ne A
a
e di

mx.
Ra
pa
q
: md
Ln

ha

a.
Wa po a,
w A ¿sed

cae "

PP
D |
e :
h
de
por al
a? TA

a

ES E

   

MEN
mel > p . 4
2 8

CERCA DE mil árboles fueron sembrados en barrios de la com

 

 

  
   

we u úl : có ,
Ñ ' E hA ,
¿ A
z

Alto Magdalena, institución
que viene adelantando un
programa de formación co-
munitaria para la sana con-
vivencia y la reconciliación
en las comunas Ocho y Diez
de la capital huilense.

A la jornada ecológica
también se unieron los habi-
tantes de los barrios Neivayá,
Las Palmas II, Las Palmas lll,
Miraflores y Las Camelias.

Darwin Mora, desmovili-
zado y quien hace parte del

UN GRUPO de desmovilizados y habitantes de la comuna Diez participaron en la jo

 

programa de Reintegración,
valora este tipo de actividades.
"Esta jornada es muy buena.
Hemos venido trabajando con
la Fundación y ahora salió la
siembra de los árboles en este
sector de la ciudad. Estamos
realizando este tipo de jor-
nadas en las. comunas. Ocho
y Diez de la ciudad. Vamos.a
participar en la siembra de los
árboles, la jornada de aseo y
arborización de la quebrada”,
concluyó Mora.

 

E

e ei A 4 e

 

 

      

una Diez de la ciudad de Neiva.

n, cerca de mil árboles fueron sembrados
dos que hacen parte del proceso de
| Gobierno Nacional.

 

rnada en siembra de arboles.

Ea
e,

 

La comunidad opina

 

 

, Fernando Antonio Rojas Perdomo

Director Ejecutivo de la Fundación del Alto Magdalena
“Este programa busca que la comunidad vin-
culada al proceso de reintegración se apropie de
su entorno para hacer más sana la convivencia. K
Se ha considerado importante realizar la jornada
de siembra de árboles para mejorar el ambiente en
este sector de la ciudad. Con esto se busca generar
espacios de convivencia para que se pongan en " | a
práctica los principios morales y éticos, así mismo los deberes que a
se deben cumplir como ciudadanos”.

 

Adriana Sánchez Sierra
Coordinadora Regional del Programa de Alta Consejería
para la Reintegración

A a A? > y
Ro A

“Esta actividad hace parte de la estrategia de a
reintegración comunitaria que se trabaja con las
personas receptoras de las comunas Ocho y Diez *
de Neiva en un proceso de formación ciudadana. El A
encuentro consiste en unira un grupo de desmovi- E

29 Y lizados con la comunidad para quetodos participen |
en embellecer el entorno y estimular la convivencia pacífica”.

  

Nelcy Tovar

Habitante de Las Palmas ll
“Estamos muy agradecidos con la Fundación |

del Alto Magdalena por tener en cuenta al barrio

y a la comuna Diez para realizar la jornada de |

arborización. Esto sirve para reconocer que Las A E

Palmas 1! no es tan temible como se dice”. |

 

Yolanda Casanova
¿a Paid Habitante Las Palmas ll
“Es una actividad que no se veía desde hace mu-
8%) cho tiempo en nuestro barrio. Con esto se busca que E
Y toda los habitantes y sectores de la comuna Diezten- $

  
 
 

que se resalte y reconozca que este sector es sano y a
que aquí vive gente honrada y trabajadora”. .

 

gan una buena imagen ante toda la ciudad. Queremos E
