 

INFO IMEDIZA

 

Fecha:

1 4 JUL 2009

Página: q

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:

 

 

El hombre engañó a las autoridades con una granada de madera.

 

 

E" lesmovilizado de las Autodefensas
fue sometido por las autoridades.

Con una granada de madera un
desmovilizado de las Autodefen-
sas engañó y mantuvo en suspen-
so a los empleados de una entidad
bancaria, en Villavicencio, a los
que les exigía la entrega del dinero
de la caja fuerte.

Al final, el hombre, identificado
como Enrique Montalvo, de 35
años, fue sometido por las autori-
dades.

Hechos

La pesadilla para los empleados
de la entidad financiera comenzó
ayer a las 10:30 de la mañana, cuan-
do el desmovilizado ingresó con in-
tenciones de robar la sede, pero al
ver frustrados sus planes sacó el
falso artefacto con el que mantuvo
en zozobra no solo al personal sino
también a los agentes de la Policía,
que acordonaron la zona querien-
do evitar una tragedia.

A las 11:30 de la mañana, como

un gesto conciliatorio, el desmovi-
lizado del Bloque Central Bolívar
de las Autodefensas permitió la sa-
lida de dos de las tres personas que
matenía como rehenes.

Exigió que le pusieran un taxi
en el que escaparía con el botín.

Desesperado, al ver que el tiem-

po pasaba y no concretaba nada,

sujetó entre sus brazos a la única
mujer que retuvo, se asomó a la
puerta y amenazó con estallar la
falsa granada.

Los agentes del orden entraron
en acción cuando se percataron de
que el artefacto explosivo que por-
taba el desmovilizado era de made-
ra.

A las 12:35 del medio día termi-
no la pesadilla.

Al ser sometido, Montalvo fue
trasladado al comando policial en
donde esperaba ser judicializado
por los delitos de terrorismo y se-
cuestro.

 

Ed

Fueron cerca de tres horas de incertidumbre y zozobra.

 

 

Finalmente, Enrique Montalvo fue sometido por las autoridades.

Amenazó con granada de madera

Guillermo Herrera BOY
Enrique Montalvo, nacido en Majagual (Sucre), fue sometido por las autoridades después de mantener la zozobra y el suspen-
so en una sede bancaria de Villavicencio, a donde ingresó con el ánimo de asaltarla. Ningún empleado resultó herido.
