 

 

 

 

INFCIMERISA
"Fecha: e e Página:
Fecha: | 3 J ! > 0 0 Q gina A
Publicación: E | Ciudad: 3
REVISTA SEMANA | POECIA
Sección: S z ; | |
p CONAAVE JAEN

 

 

 

a
Las mentiras de Mancuso

Hace pocas semanas en la última de las declaraciones
de Salvatore Mancuso ante los fiscales de Justicia y Paz desde
la prisión en Estados Unidos, el ex paramilitar sorprendió
con una novelesca anécdota. Dijo que en mayo de 1997 él y
Jorge 40”, junto a seis paramilitares más, fueron capturados
por la Policía en La Guajira minutos después de haber co-
metido dos asesinatos. De acuerdo con su versión fueron
liberados pocas horas más tarde gracias a que el entonces
director de la Policía, general Rosso José Serrano ayudó en
su excarcelación y la de los otros paras por intermedio del
coronel Danilo González. La mentira se descubrió rápido
pues quien liberó a Mancuso y a su grupo fue un fiscal que
terminó condenado a siete años.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
