 

Revistas
Popayán Santa Marta a Cromos
Barranquilla El EEoral El Informador ls Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magdale Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira pS ba Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun Villavicencio Alo - Dinero
. Bucaramanga ; ros
D + Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y e
ia al -
Espectador iva Montería Credencial
soci Del Mundo Cali a Huil Cartagena Meridiano
; u ¡ari ila eri
pd ' El Occidente poned e El Universal El
VOZ El País
= / 0CT 2007
; "T ADOR SAA AR ”
EC PAGINA:
MENIO EL ESP EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 7 AL 13 DE OCTUBRE DE 2007

 

pu rod Pad Fra Fr (rd
Poe) prod ¡ad Pr,

pu ro Pr PFP 0 EZ ZO
nurcotráfico y paramilitarismo en la

El 8.000 parapolítico

Corte Suprema revivió el escándalo de la penetraci

 

mira de la justicia

ón de la mafia en la política y lo integró con la investigación parapolítica.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

y o
ÓN JUDICIAL DS
REDACCIÓN ia he
, “udicial , SALA DE CASACIÓN PENAL
Las pesquisas judici es que e ova Tetas, Ordo Vis y Gates Ang
adelanta la Comisión de Inves- BOgEtáD.C.. uo (4 e octubre de dos met (2007 $
., . Y
tigacióndela Corte Supremade a ias
Justicia por el denominado es- Ta 50 os un sn cl 6 A ro enc rt
A 1ti - abcado 27.509, se dispone
cándalo de la parapolítica co do Pe oe e io bn sto dotecid por 2000
mienzan a demostrar lo que to- Ds la Capra. “senador
doel país sabía: el terremoto del conan, A |
roceso 8.000, que estremeció PE E Sopian de la decaración rendida por el señor 0 tia, para que so peclguen lor |
p Aa , Fémeque a das siguientes | 9 Ala Core Suprema de de la estadición en |
la vida nacional hace una déca- ecidados Pe o a cn
da, dejó múltiples hilos sueltos, ¿AA Camión 0 Acuaciones de lo 4 Cóme E retroacinidad y deta ty de exteción de 00nE09
. . y de los
muchos episodios por aclarar y pr to cs Eres Sam Pr Cuerno |
más de un personaje que pasó Magistrado del República y |
de agache. Ahora regresa, reac- ii a PERN: >> |
tivado por un capo confeso que .. , en setación con. auaroo cba quusteno
desde Estados Unidos prendió a La procuradora delegado que | |
su ventilador cuando empecé la conperación o asii |
] . , PERU 7
] - |
Setrata del testimonio de Víc La Boca de a unidad de ecin de domino q | |
tor Julio Patiño Fómeque, un one coma to. quen iS se Goga.
z . a j
narcotraficante que purgó seis 8 mi mama" INN |

años de prisión en Colombia
entre 1995 y 2001, al año si-
guiente fue extraditado a los
Estados Unidos y hoy es untes-
tigo estelar contra los carteles
dela droga. Y como su nueva fa-
ceta de delator le ha costado el
asesinato de 35 integrantes de
su familia, el otrora capo ahon-
dó su confesión y, de paso, resu-
citó un expediente que el país
daba por finiquitado, asocián-
dolo al de la parapolítica.

Sin embargo, no es asunto de
las últimas semanas. Desde ha-
ce dos años, Patiño Fómeque la
emprendió contra sus antiguos
socios delos carteles de Cali y el
norte del Valle y, ala vez, contra
los dirigentes políticos y perso-
najes públicos que le colabora-
ron durante sus años como ba-
rón del narcotráfico. Y uno de
los señalados por Patiño es el
senador de Colombia Viva, Vi-'
cente Blel Saad, quien hace
apenas dos meses reemplazó al
senador Dieb Maloof, actual-
mente detenido en La Picota.

Hoy la Corte Suprema de Jus-
ticia, entre el casi medio cente-
nar de congresistas involucra-
dos en el escándalo parapoliti-
co, precisamente adelanta una
investigación contra Blel Saad,
radicada con el número 23.802.
Y de este expediente se origina
la petición del alto tribunal pa-
ra que la Comisión de Acusa-
ciones de la Cámara de Repre-
sentantes y la Fiscalía investi-
guen al ex presidente Ernesto
Samper Pizano y a 13 persona-
jes más mencionados por Pati-
ño Fómeque.

En concreto, el auto dela Cor-
te pide indagar al ex presidente
de la Corte Constitucional Jai-
me Córdoba Triviño, al ex mi-
nistro y ex candidato presiden-
cial Horacio Serpa Uribe —hoy
enlacarrera porla gobernación
de Santander—, al ex contralor
David Turbay, al ex procurador
Orlando Vásquez, alos dirigen-
tes José Guerra de la Espriella,
Guillermo Angel, Ignacio Lon-
doño, “al senador Benedetti,
padre”, a una procuradora de-

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

El ex presidente Ernesto Samper Pizano y el ex ministro de Gobierno Horacio Serpa Uribe.

te del Valle le entregó $3.000
millones a la campaña de Er-
nesto Samper en 1994 y que las
pruebas de ese dinero las tiene
el político vallecaucano Igna-
cio Londoño, precisamente
otro de los personajes que in-
cluyó la Corte Suprema en su
petición para que seainvestiga-
do junto asus padres.

Ignacio Londoño Zabala es
hijo del dirigente liberal Igna-
cio Londoño Uribe, quien du-
rante 26 años fue congresista,
conocido en el norte del Valle
como El Tigre, y de Jesusita Za-
bala, también ex parlamentaria
y ex alcaldesa de Cartago. El
propio Londoño Zabala fue
presidente de los concejos de
Obando y Cartago y, tras las re-
velaciones de Rasguño, aclaró
públicamente cómo fue su
“vuelta” para acercar a Patiño
conla campaña de Samper.

En concreto, dijo que él fue la
persona que relacionó a Víctor
Patiño Fómeque con Santiago
Medina, tesorero de la campa-
ña de Samper, y con César Ville-
gas, empresario deportivo que
fue condenado en el proceso
8.000 y asesinado en 2002. Es
más, según Botero Zea y Rasgu-
ño, fue Ignacio Londoño quien
llevó a Patiño Fómeque a la ce-
narealizada en Casa Medina en
1994. De acuerdo con Londoño,
Patiño terminó volviéndose

 

 

 

ARCHIVO
El senador Vicente Blel Saad.

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO
El ex contralor David Turbay.

 

 

 

 

Facsímil del auto del pasado jueves de la Corte Suprema.

noviembre de 1997. Laley de ex-
tinción de dominio fue aproba-
daen diciembre de 1996 y seco-
dificó como la Ley 333 del mis-
mo año. y

Es decir, la investigación se
concentraen dosaños cruciales
del gobierno de Ernesto Sam-
per. Aunque el escándalo del
8.000 estalló en abril de 1995,
sólo en respuesta a las acusa-
ciones del ex ministro Fernan-
do Botero, la Cámara de Repre-
sentantes en pleno juzgó la
conducta del Presidente de la
República. En junio de 1996,
Samper Pizano fue absuelto
por la Cámara. Durante el si-
guiente semestre se tramitó la
ley de extinción de dominio con
retroactividad.

Para el trámite de esta ley fue
fundamental el concurso de los
ministros del Interior, Horacio
Serpa, y de Justicia, Carlos Me-
dellín, hoy embajador de Co-
lombia en Londres. En cuanto
al acto legislativo que en 1997
revivió la extradición —prohi-
bida por el artículo 35 de la
Constitución de 1991—, su trá-
mite comenzó en la Comisión
Primera del Senado y, cuando
llegó a la Cámara de Represen-
tantes, ya había sido incluida la
proposición de la no retroacti-
vidad con autoría propia: el se-
nador Salomón Náder.

Durante su trámite en la Co-
misión Primera dela Cámara, la
pelea se centró en la retroacti-
vidad del proyecto. Sin embar-
go, no fue posible que la comi-
sión aceptara que la extradi-
ción procediera para quienes
habían incurrido en delitos an-
tes de 1997. Veintiún congresis-
tas conservaron la fórmula de la
no retroactividad y 12 se opu-
sieron, siendo derrotados. En-
tre quienes apoyaron la no re-
troactividad estuvieron Luis
Fernando Almario, Joaquín Vi-
ves, Jairo Chavarriaga y Jorge
Tadeo Lozano, entre otros.

En medio del debate, el

 

ARCHIVO
El confeso narcotraficante Víc-
tor Julio Patiño Fómeque.

ministras de Justicia, Almabea-
triz Rengifo, y de Relaciones
Exteriores, María Emma Me-
jía. El entonces candidato pre-
sidencial Alfonso Valdivieso
comentó: “Es un pésimo ejem-
plo para Colombia que una de-
cisión del Congreso se celebre
en La Picota”. Quedó la sensa-
ción de que fueron beneficia-
dos los capos presos. |
María Emma Mejía expresó:
“Creo que es un triunfo un poco
amargo”. El representante Ro-
berto Camacho, uno de los po-
nentes del proyecto, apuntó
que ya era una decisión tomada
de mucho tiempo atrás. El ex
ministro de Justicia Enrique
Parejo González puntualizó
que el Gobierno había creado la
sensación de que se la había ju-
gado por la retroactividad de la
extradición, pero que final-
mente no había quedado mo-
lesto por la forma en que quedó
aprobadala figura.
Veinticuatro horas después
del epílogo de la extradición, la
Corte Suprema ordenó captu-
rar, en desarrollo del 8.000, a
uno de los principales promo-

legada y a una fiscal de la Uni-  muycercano de Santiago Medi- detitess O 669)
dad de Lavado de Activos yEx- na y César Villegas. orando TA toi de a dd Ae ente pes a NO ES LA PRIMERA
tinción de Dominio. Víctor Patiño Fómeque se en- A RS O o el 50 EAIOS Ol

No es la primera vez que el — tregó a la justicia el sábado 24 das Fe AN o, Pa e VEZ QUE EL
fantasma de Patiño Fómeque, - de junio de 1995. Fue condena- Ranes caltficinaoias o O FANTASMA DE
conocidoconlosaliasdeElPapi do a 12 años de prisión, pero, “refrito”, pero en declaraciones “ dá a ame , |
o El Químico, ronda por la me- amparado porrebajas procesa- a El Nuevo Herald, hace dos "2 eo ario a E -— PATINO FOMEQUE
moria del 8.000 y:su capítulo les, salió en libertad el 14 de años, manifestó que Ernesto St “dad y pr de eS RONDA POR LA
más sonado: la 'narcofinancia-  agostodé2001. Ndobstante, só- Samper y Horacio Serpa cono-  '"oactivida Pa PA
ción' de la campaña Samper loduróocho meses libre, puesa cieron a Patiño bajo la identi- Mitara en una ley estatuta- MEM DEL 8.000

Presidente. En 1996, cuando el
ex ministro de Defensa Fernan-
do Botero Zea se fue lanza en
ristre contra Samper, entre sus
acusaciones sostuvo que Patiño
había hecho importantes apor-
tes a la empresa presidencial y
queparticipóenunacenaconel
entonces jefe de debate de la
campaña, Horacio Serpa.

En diciembre de 1997, cuando
la Fiscalía absolvió a Serpa Uri-
be de los delitos de estafa, frau-
de procesal, enriquecimiento
ilícito y encubrimiento, se con-
cluyó que Serpa no había asisti-
do a dicha reunión. Pero la co-
mida sí existió y a ella acudió
Patiño Fómeque presentándo-
se como el empresario Julio
Gómez. Esteencuentro tuvo lu-
gar en el hotel Casa Medina el
16 de julio de 1994 y se realizó a
escasas 72 horas de la segunda
vuelta presidencial.

Hace apenas tres meses, días
antes de ser extraditado a los
Estados Unidos, el narcotrafi-
cante Hernando Gómez Busta-
mante, conocido como Rasgu-
ño, reiteró que el cartel del nor-

A rm — Pm

petición de una corte federal de '

Estados Unidos fue recaptura-
do en abril de 2002 y extradita-
do en diciembre del mismo año.
Meses más tarde empezó a en-
tregar información estratégica
y desató una guerra de mafias
en Colombia.

Como barón de la droga en el
Valle, con pleno dominio de los
embarques de narcóticos que
salían de Buenaventura, el ex
agente de policía Patiño Fóme-
que sabía los secretos más es-
candalosos de las constantes
relaciones del narcotráfico con
la política. Por eso la organiza-
ción de Juan Carlos Ramírez
Abadía, alias Chupeta, cuando
seenteró delas delaciones desu
ex socio, arreció una campaña
de exterminio contra sus fami-
liares y amigos.

Y entre sus confesiones, sin
mencionar su nombre, acusó a
“la procuradora delegada que
comisionaban siempre para
Cali cuando empecé la coope-
ración”, y “a la fiscal de la uni-
dad de extinción de dominio
que adelantó un proceso contra

 

 

 

ARCHIVO
José Guerra de la Espriella.

Chupeta, quienes la misma fis-
cal que tuyo el proceso de mi

ei

7
, q Ya 3

58

    

cionados'en el escueto docu-
mento de dos páginas, sin moti-
vación, con el que la Corte Su-
prema revivió el 8.000 como un
coletazo de la parapolítica.

Sin embargo, por ahora el más
encartado parece ser el mismo
senador Vicente Blel Saad, a
quien Patiño Fómeque y su ma-
dre Deisy Fómeque Campos
han acusado de ser su testafe-
rro desde principios de 1990.

Blel ha capoteado esas acusa-

dad de Julio Gómez. |

Y como el proceso 8.000, aun-
que se abrió en varios expe-
dientes pero tuvo una misma
fuente —los dineros ilícitos del
cartel de Cali—, vuelven al rue-
do algunos de los condenados,
como el ex contralor David
Turbay, el ex procurador Or-
lando Vásquez Velásquez y los
ex congresistas José Guerra de
la Espriella y Alvaro Benedetti.
¿Están ellos también relaciona-
dos con el asunto Patiño Fóme-
que o más bien con la otra peti-

ción de la Corte Suprema de
Justicia?

EL SEGUNDO CAPÍTULO

Según se deduce del auto dela
Corte Suprema, ella misma se
envía la petición de investigar
hechos relacionados con la
aprobación de la extradición
sin retroactividad y de la ley de
extinción de dominio. El pri-
mer hecho, después de los ocho
debates reglamentarios * que
exigetoda reforma constitucio-
nal quese tramita en el Congre-
so, se finiquitó el martes 25 de

AAA 4 +

ria. Por unanimidad los

miembros del Consejo Su-

perior de Política Criminal, en-
tonces integrado por los minis-
tros de Defensa y Justicia, el
Fiscal, el Procurador y el presi-
dente de la Sala Penal de la Cor-
te Suprema, apoyaron la inicia-

y"
a discusión se sumó el en-
tonces candidato presidencial

Horacio Serpa Uribe, quien re-
conoció que había sido uno de
los 67 delegatarios que en la

Asamblea Constituyente de

1991 habían considerado de in-
terés público prohibir la extra-
dición, pero que ya eran otras
las necesidades del Estado y
por eso abogó ante el Congreso
para que se reactivara la figura
sin condicionamientos y des-
pués se discutiera un procedi-
miento para la aplicación del
instrumento jurídico.

Por 144 votos contra 15, el
martes 25 de noviembre de
1997 cayó el telón de la reforma
alaextradición. Quedó aproba-
da sin retroactividad. Fueron
inútiles los argumentos de las

 

tores de la no retroactividad: el
representante del Valle Jairo
Chavarriaga Wilkin; y 48 horas
más tarde, una fiscal delegada
ante la Corte Suprema de Justi-
cia absolvió al entonces candi-
dato presidencial Horacio Ser-
pa. El ex fiscal Adolfo Salaman-
ca, quien salió de pelea del ente
acusador, comentó sobre la de-
cisión: “era de esperarse”.

Al año siguiente, la Corte Su-
prema abrió investigación con-
tra todos los parlamentarios
que absolvieron a Samper. El
entonces presidente lo calificó
como un choque detrenes, pero
antes de que la Corte concreta-
ra este proceso, la congresista
Vivian Morales interpuso una
tutela reclamando la inviolabi-
lidad de los votos de los congre-
sistas, arguménto que fue aco-
gido por la Corte Constitucio-
nal. Nueve años después de es-
tos sucesos, la Corte Suprema
vuelve a atarlos cabos del 8.000
y empieza a demostrar la estre-
cha conexión entre narcotráfi-
co y paramilitarismo.
