 

%
22
INFO IMERISA

 

 

 

 

 

 

Fecha: Fr / JU [ 2 0 na En DB | |
Publicación: INF ORM ADOR Ciudad: 3 ANTÍA MALTA.
dsc Cl ÚNAGA |

 

 

 

Color

 

 

 

 

bianos se han cor

 

 

 

 

 

 

 

pro!

etido

con la población dest

En el último año, más de
320 colombianos han donado
su tiempo para beneficiar a la
población desmovilizada de
manera directa, gracias al pro-
yecto Banco de Tiempo, que
lideran la Alta Consejería Pre-
sidencial para la Reintegra-
ción (ACR) y la Fundación
Colombia Presente. Esta ini-
ciativa, que nació en abril de
2008, ha permitido que profe-
sionales, estudiantes y empre-
sarios se acerquen al proceso
de reintegración, aportando
desde sus propias posibilida-
des. Por ejemplo, profesiona-

 

 

 

ovilizada

 

 

les han asesorado 120 planes
de negocios de las*personas
en proceso de reintegración y

también han prestado su apo-

yo para talleres psicosociales,
brigadas de salud y otras ac-
tividades. El Banco de Tiem-
po, que se inició en Bogotá,
se ha extendido a otras ciu-
dades como Bucaramanga,
Montería, Valledupar y Mede-
llín, vinculando empresas
como Coca-Cola Femsa, Na-
cional de Chocolates, Grupo
Live, Phillips Morris, las cá-
maras de comercio de distin-
tas ciudades, Universidad Na-

cional Abierta y a Distancia
(Unad), Sena, Banco Agrario
y Universidad de Antioquia,
entre muchas. otras
instituciones.Uno de los

10.050 desmovilizados en pro-

ceso de reintegración que se
están beneficiando del Banco
de Tiempo es Modesto Paca-
ya, quien hoy, gracias a las
asesorías que recibió de pro-
fesionales de Coca-Cola Fe-
msa, sabe cómo administrar
mejor su minimercado ubica-
do al noroccidente de Bogo-
tá. "Me ha servido muchísimo.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
