un

a
e

4 YE

entiberal - Popayas
:

ación:

3: : K

 

 

Sicarios le dispararon en una esquina del barrio Los Campos

Asesinado labriego

A

;

AA

¿e

4 k
his A EA
$ 4
¿ po.
e

 

plazado de Balboa

»Sicarios motorizados abordaron a Wilfredo Martínez Alvear en una tienda del barrio Los Campos, dispa-
rándole en repetidas ocasiones a su cabeza.

ASES

POPAYÁN
A Wilfredo Martínez Alvear
ni siquiera lo dejaron marcar
el número telefónico al que se
iba a comunicar.
Previamente, este hombre
de 27 años oriundo de la zona
- rural de Balboa que estaba vi-
sitando una de sus hermanas
“n el barrio Los Campos del
_uroccidente Popayán, estuvo
descansando junto a su novia
en la humilde vivienda. . ue baleado
Allí tal como lo señaló su Yo Martínez Alvear, li
allegada, Martínez Alvear jue al parece
acostumbraba a refugiarse
por algunos días para luego
volver a salir con rumbo des-
conocido, como despistando'
a quienes lo perseguían para
matarlo.

   
 

 

y quien además fue
víctima de un aten-

Sin embargo en esta ocasión, tado contra su vida
sus enemigos lo localizaron, ase- en zona rural de esa
sinándolo a balazos justo enel misma localidad hace
momento en que la propietaria más de un año.

de una tienda le entregaba el

teléfono celular con el que de- En una esquina

o /EL LIBERAL
En esta tienda ubicada en la
esquina de la calle 16 con

_ carrera 33D en el barrio Los
Wilfre
brie- o

bía comunicarse. La soleada y calu-

Las autoridades judicia-  rosamañanatranscu-
les investigan este nuevo cri-  rría tranquilamente
men cometido en calles dela  enlas calles de la par-
Comuna 7, una de las más te baja del barrio Los
violentas de Popayán, donde Campos, hasta que
se han presentado 17 asesi- Martínez Alvear sa-
natos en lo corrido del pre-  lió de la casa de su
sente año. hermana para hacer

En principio los peritos ana- una llamada por ce-
lizan el pasado de MartínezAl.  lular en la tienda de
vear, miembro de una familia la esquina ubicada en

que fue desplazada de Bal.-
boa por reiteradas amenazas

la calle 16 con carre-
ra 33D.

 

/EL LIBERAL
En esta humilde vivienda, ubicada diagonal a la tienda
donde fue asesinado, estaba pasando los días el labrie-
go balboano, Wilfredo Martínez Alvear.

  
 
 
        
  
 

Todo parece indicar

que los sicarios motorl-
zados rondaban el sec-
tor a la espera de su
víctima, ya que lo abor-
daron una vez se sentó
en un tronco de madera
para comenzara mar-
car el número.

De una motocicleta

posiblemente Yama-
ha RX color carnauba,
que estacionó repen-
tinamente frente al
negocio, se bajó el
parrillero quien en
segundos desenfun-
dó un arma de fuego

y le descargó varios
impactos de bala a la
cabeza del ciudada-
no balboano.

    

¿QUIEN ERA LA VICTIMA?

Wilfredo Martínez Alvear era un labriego
oriundo de la vereda El Mirador, en el muni-
cipio de Balboa, donde vivió gran parte de

su vida.

De esa tierra, él su familia se vieron obliga-
dos a dejarla debido a las constantes amena-
zas que recibían de parte de fuerzas oscuras.
Era el segundo entre cinco hermanos en una
familia que estaba fraccionada, residiendo,
unos en el Valle del Cauca y otros en Popa-
yán, huyendo así de esa violencia que los ale-

jó de sus tierras.

Martínez Alvear estaba soltero y no tenía hi-

 

SR A
WILFREDO MARTÍNEZ

ALVEAR

Q.E.PD.

jos, aunque en los últimos meses vivió una
relación sentimental sólida con la mujer que hasta ayer lo acompañó en sus úl-

timos momentos de su vida.

Ayer, hasta el cierre de la presente edición, los familiares del campesino de Bal-
boa no habían decidido el lugar para realizar las exequias y también su poste-

rior sepultura.

Nadie sabe cuántos bala-
zos se escucharon. Unos de-
cían que tres, otros que cinco
mientras que los más osados
se atrevían a decir el crimi-
nal de aspecto joven, cabello
corto y que vestía camiseta,
jean y zapatillas, “le descar-
gó todo el proveedor al pobre
hombre”.

Esos estruendos continuos
y ensordecedores que retum-
baron entre las empinadas ca-
lles, alteraron la cotidianidad
en el populoso barrio. Muchos
niños que jugaban en la calle,
corrieron asustados hasta sus
casas, mientras que varios jó-
venes que conversaban en una
esquina, se tiraron al suelo
para proteger sus vidas.

Al hospital

Una vez Martínez Alvear
cayó moribundo manando pro-
fusamente sangre de su ca-
beza al lado de los troncos de
madera que servían de sillas,
el pistolero se subió a la moto
para huir con su compinche
tomando la calle 16 por una
vía destapada.

Y mientras el motociclista
aceleraba el vehículo, el ase-

personas han sido ase-
sinadas en el municipio
de Popayán en lo corrido
del 2009.

 

sino a sueldo se quitó hábil-
mente la camisa anaranjada
que tenía y se puso otra haba-
na, tratando así de desviar la
atención de los testigos.

No pasaron más de 3 ml1-
nutos desde el tiroteo, cuando
una radiopatrulla de la Poli-
cía llegó al sitio de los hechos.
En ella, los vecinos del sector
subieron a Martínez Alvear
quien aún evidenciaba débiles
señales de vida, siendo trasla-
dado hasta el Hospital Susana
López de Valencia, fallecien-
do en ese trayecto.

Las labores de inspección
judicial fueron efectuadas ho-
ras más tarde en el área de Pa-
tología del centro médico por
parte de funcionarios del CTI,
que determinaron que varios
impactos por arma de fuego en
la cara y el occipital derecho
del occiso le causaron su de-
ceso minutos después del vio-
lento ataque.

 
