 

 

 

be
%
LS
INECMERISA
ro= 18 JUL 2009 et
Publicacin: IN + ORM ADOR Ciudad:

 

 

A

 

 

Las autoridades deben proteger a la
poblacin civil: Defensor del Pueblo

Las autoridades estn en la
obligacin de proteger a la
oblacin civil, asegur el
Defensor del Pueblo Fernan-
do Lpez Surez, refirindo-
se a un informe de inminen-
cia de riesgo a las comunida-
des de los municipios de Rio-
hacha y Dibulla.

Dijo que el informe es de
pblico conocimiento, y que la
Gobernacin, las alcaldas de
Riohacha y Dibulla, Ejrcito,
Das, Polica, Fiscala ya lo
conocen, para que tomen las
medidas y preservar los de-
rechos fundamentales de la

blacin civil.

El funcionario, preciso que
la situacin es delicada, y que

 

de acuerdo al informe en los
municipios citados, se encuen-
tran operando grupos de
postdesmovilizados, de los
paisas y las Autodefensas
Gaitanistas, que delinquen y
privan de la vida a personas
de bien. Record que esas
agrupaciones intimidan a tra-
vs de la extorsin, y homici-
dios selectivos.

Insisti que existe un temor
muy elevado de la poblacin
de los municipios de Riohacha
y Dibulla, por lo que urge que
la fuerza pblica reactive las
medidas preventivas para
contrarrestar el accionar de
esos grupos irregulares.

Agreg, que en el informe

se brindan unas recomenda-
ciones especiales a las auto-
ridades que deben salvaguar-
dar la vida de los ciudadanos
de bien, y recomend que lo
implementaran para evitar que
la situacin se salga de las
manos.

El Defensor del Pueblo,
Fernando Lpez Surez, re-
quiri a las autoridades para
que no olviden que existe un
informe de inminencia de ries-
go que es real, que se debe
estudiar para desarrollar nue-
vas estrategias que eviten que
esos grupos irregulares sigan
cobrando la vida de personas
de bien.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia
