  
 
 

INFO IMESIER

Fecha:

Página:

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sobre nueva ola de violencia

Con motivo de la conmemoración
de los 10 años de las masacres de Tibú
y la Gabarra, la Defensoría del Pueblo
advirtió sobre el riesgo de violaciones
“as derechos humanos y a las liberta-
- » de la población civil que habita en
la región de El Catatumbo, por parte de
los grupos armados ilegales que operan
en esa región del país.

Según la Defensoría del Pueblo las
amenazas a la vida, los asesinatos selecti-
vos, el confinamiento de la población, las
extorsiones al comercio loca] y al sector
transportador, la disputa por el territorio
para ejercer control sobre los recursos
mineros, los cultivos de uso ilícito y la po-
blación que habita en esta zona, así como
las condiciones socioeconómicas de sus
habitantes, han constituido un escenario
potencialmente proclive al asentamiento
de grupos armados ilegales, lo cual ha
generado graves violaciones a los de-
rechos humanos.

Para la Defensoría del Pueblo
los escenarios de riesgo en los que
puede verse inmersa la población civil
en la zona de El Catatumbo se pueden
agudizar y extender sino se adoptan
medidas eficaces de protección de las

comunidades rurales y urbanas de esta .

región.

La Defensoría del Pueblo ha te-
gistrado a través del Sistema de Alertas
Tempranas-SAT que, a pesar de que
los llamados grupos de autodefensa se
acogieron al proceso de desmovilización
en el año 2004, continua la violencia de
la cual son responsables las guerrillas y
las nuevas estructuras armadas legales
conocidas como “Águilas Negras”.

Según el Sistema de Alertas
Tempranas, el accionar de los grupos

armados ilegales post-desmovilización
de las AUC, autodenominados “Águilas
Negras”, han acudido a una estrategia
expansión y disputa por el control terri-
torial con las guerrillas en poblaciones
como La Gabarra y Filo Gringo, donde
han venido mostrando capacidad de inti-
midación y amenaza contra las comuni-
dades y contra supuestos colaboradores
y simpatizantes de la guerrilla.

El Sistema de Alertas Tempra-
nas también ha informado que existe
por parte de las guerrillas un proceso
de retoma territorial que comenzó
simultáneamente con las desmoviliza-
ciones y concentración de las antiguas
Autodefensas Unidas de Colombia en
el año 2004. |

La presión y amenaza sobre la po-
blación se mantienen a través del control
a la economía derivada del cultivo, proce-
samiento y tráfico de estupefacientes.

RECOMENDACIONES DE LA
DEFENSORÍA DEL PUEBLO

La Defensoría hizo un llamado a
las autoridades competentes del Estado
en el nivel nacional, regional y local para
que adopten medidas efectivas orienta-
das a mejorar las condiciones SOCIO-eco-
nómicas de la población del Catatumbo y
garantizar de manera eficaz la protección
de los derechos de sus habitantes.

También a las autoridades como
la Gobernación de Norte de Santander
y el programa presidencial de Derechos
Humanos y DIH de la Vicepresidencia
de la República, la Defensoría del Pue-
blo ha recomendado que a través de
las Secretarías de Desarrollo Social y
de Agricultura, la Agencia presidencial

. para la Acción Social y Cooperación In-

ternacional y las alcaldías municipales,
promuevan a través de la participación
concertada con las comunidades el for-
talecimiento y acompañamiento de las
Iniciativas que se vienen impulsando,
particularmente aquellas que tienen
que ver con la sustitución de cultivos
de uso ilícito, soporte socioeconómico,
proyectos productivos y de generación
de empleo, articulados a los procesos
sociales y las prácticas tradicionales de
producción de las comunidades.

En materia de prevención y
atención del desplazamiento forzado, la
Defensoría del Pueblo ha recomendado
a las autoridades la necesidad de que
los programas que se diseñen se acojan
de manera integral a los parámetros
establecidos por la Sentencia T-025 de
2004 y los Autos que la desarrollan, en
aspectos como prevención, atención
humanitaria, reestablecimiento, forta-
lecimiento organizativo y estabilización
SOCIOECONÓMICA.

Igualmente, la Defensoría del
Pueblo ha solicitado a la Dirección de
Etnias del Ministerio del Interior y de
Justicia que, conjuntamente con las
Secretarías de Gobierno Departamental
y municipales y en coordinación con las
Organizaciones y comunidades indíge-
nas, adopten las medidas de protección
y salvaguarda a las comunidades Motilón
Barí que habitan en el Parque Nacional
Natural Catatumbo.

También se le recomendó a la
Comisión Nacional de Reparación y Re-
conciliación que adelanten las acciones
tendientes a garantizar a las víctimas una
adecuada reparación por los daños oca-
sionados en el marco de la violencia que
se ha vivido en esta región del país.

A A AAA tte
