  

 

 

;
%
INFO MERISR
A — HAM aa eS
Fecha: ¿VÍ vgUL ¿043
Publicación: A 2A “A a
Ciudad: ss

Sección:

 

 

A2

 

Informe

 

 

Ccili

 

    

Exclusivo
EII

 

 

Una cafetería, la sala de una casa, unas escaleras, un baño público, la cancha del barrio, un simple andén, pueden servir para pactar reuniones de las nuevas
oficinas. Así lo asegura un hombre que alguna vez cobró por disparar contra otros. Según él, varios grupos sicariales se están reestructurando

¿Quién cobra por
asesinar en Cali?

Aunque las autoridades aseguran que las oficinas de cobro

dejaron de operar en Cali, otra cosa se escucha en la calle. El llamado
del presidente Alvaro Uribe a la Policía no parece ser gratuito: "Los
Comba' estarían rearmando su estructura criminal en la ciudad.

FOTOMONTAJE: BERNARDO PEÑA / El PA:

 

POR REDACCIÓN DE EL PAÍS

 

“1

tre !

y

Hace pocas
semanas se
entregó en el
Observatorio
Social un
chico que
aseguraba
pertenecer a
una oficina
de cobro que
funcionaba
en el barrio
El Retiro.

uan Sin Miedo, cuentan, preparaba
unos copos de nieve celestiales. Y hasta
hace unos meses vivió de vender he-
lados artesanales en las calles de El
Diamante, al oriente de Cali. Durante
un tiempo lo intentó de esa manera y
entre semana, cada tarde de sol, siem-
pre fue posible verlo por ahí, empu-
jando un carrito lleno de hielo con el
que trató de mantener congelada su
otra vida. |

Juan Sin Miedo, nadie lo advirtió,
arrastraba un pasado insospechado:
antes de aprender a teñir bolas de hielo
con mieles de colores, fue entrenado
para teñir las aceras con sangre ajena;
antes de aprender a desmenuzar frutas
con un cuchillo, aprendió a cortar gente
en trozos diminutos. Hasta que un día,
vaya uno a saber por qué, el matón a
sueldo vendió su fusil y dejó de asustar
y amargar. Y sus helados, cuentan, lle-
garon a ser los mejores de ese lado de la
ciudad. Lástima que todo haya sido un
tiro al aire. Pronto, su empeño se de-
rritió.

Juan Sin Miedo, un temerario ase-
sino que se ganó ese nombre trabajando
para una de las casi 50 oficinas de cobro
que llegaron a funcionar en Cali, ha
vuelto a ser lo que antes era. Hace unas
cuantas semanas volvió a empuñar un
arma para disparar contra un hombre
que debía dos millones de pesos en
droga a un expendedor de la zona. Por
su puntería recibió la mitad de ese
dinero.

Pese a que las autoridades afirman
que aquellas estructuras sicariales fue-
ron desmanteladas en su totalidad, se
sabe que la orden del homicidio en-
cargado al heladero retirado provino
justo de una de ellas. Aunque ninguna
de las fuentes oficiales lo reconoce, en
barrios como El Rodeo, El Vergel, Pri-
mavera, Mariano Ramos, Siete de
Agosto, La Floresta, San Marino, San
Carlos, se comenta en voz baja que
algunas de las cuevas de matones que se
hicieron penosamente célebres en la
época de los carteles del narcotráfico,
por funcionar como rapi-tiendas cri-
minales al servicio de los capos, se están

 

3
?

Las oficinas de cobro están al servicio
del mejor postor.

reagrupando. Y que por ello, hombres
como Juan Sin Miedo están por allí,
descongelando sus antiguas perversio-
nes.

El señor X, un “oficinista' en periodo
de jubilación, jura que los rumores son
ciertos. Ahora él trabaja como escolta
de un camión de cerveza que custodia
cada vez que debe descargar mercancía
en algunas de las cuadras más pe-
ligrosas del Distrito de Aguablanca.
Vestido de overol, gordo, calvo y con
lentes de aumento, pocos imaginan que
en el mundo del hampa ese mismo
hombre se ganó el sobrenombre de
“Cianuro; por tratarse de un verdugo
siempre letal. |

Pero esa es otra historia. El año pa-
sado, el señor X se sumó a un proceso
de paz impulsado por el Municipio y
entregó sus pistolas. Hoy trata de con-
jurar la tentación de regresar a su otra
vida mediante un proyecto de reciclaje
en sectores marginales. Algo que por
estos días, confiesa, no le resulta nada
fácil.

Según el señor X, por cuenta del

 

rearme de las bandas de matones, mu-
chos “ex empleados' de ese espiral atroz
están siendo buscados de nuevo. Él no
ha sido la excepción: “La semana pa-
sada me pusieron un fajo de billetes en
la mano para que volviera a jalar el
gatillo. El sueldo de tres meses, listo
para ganármelo en cinco minutos...

Lo que pasa, dice X, es que después
de que las oficinas de cobro se de-
sarticularon, en los dos últimos años,
como resultado de un sanguinario en-
frentamiento que hubo entre los hom-
bres de “Machos' y “Rastrojos; algunos
de los sobrevivientes de esa purga han
regresado con la intención de rearmar
las estructuras criminales de base de las
que alguna vez se nutrieron sus jefes.
“Traen plata y están buscando gente
conocida. Después de tener los con-
tactos no se necesita mucho: tres fusiles
de asalto, dos pistolas, un par de gra-
nadas, un carro y una moto, ya es un
arsenal”.

El movimiento, al parecer, ha sido
aprovechado por antiguos pandilleros,
guerrilleros y paramilitares, que han
empezado a constituir “parches” con
capacidad operativa diversificada (atra-
cos, fleteo, robo de carros, asaltos ban-
carios, muertes selectivas) para ser
ofrecida al mejor postor. Varios de los
nuevos patrones serían parientes y ex
trabajadores de los capos capturados y
de acuerdo con el señor X, en este
momento, al menos dos cuadrillas de
sicarios estarían bajo las órdenes de las
compañeras de viejos jefes asesinos que
purgan condena en prisión.

En uno y otro caso, las nuevas ofi-
cinas ya no funcionan como antes.
Contrario a lo que sucedía años atrás,
cuando eran estacionarias y ocupan
sedes fijas que. variaban entre casas
alquiladas en barrios subnormales
hasta negocios de giros internacio-
nales ubicados en sectores comercia-
les, ahora son móviles o, como dice X,
circunstanciales: “Se arman de acuer-
do a lo que haya que hacer. Ya no dan
“boleta' en un mismo sitio donde sean
ubicables; ahora todo se cuadra con
celulares, la movilización se hace en

19 de Julio del 2009

busetas escolares o carro-motos, las
armas se esconden en panaderías y
tiendas y las reuniones para ultimar
detalles se hacen hasta en iglesias. Las
nuevas, son oficinas fantasma que sólo
los interesados logran ver”,

¿Los Comba, nuevos “oficinistas”?

o que sí ha podido ser advertido
P por muchos es la estela de muer -

te que han dejado en las calles: el
80% de los 697 homicidios registrados
en la ciudad hasta el mes de mayo, está
relacionado con venganzas y retalia-
ciones. Y si bien no todos esos crímenes
son atribuibles a la problemática, la
cifra es tan alarmante que el mismo
presidente Uribe, en una visita que hace
dos meses hizo a la ciudad, instó a las
autoridades a emprender la guerra
frontal en contra de las oficinas de
cobro que ellas insisten en desestimar.

No es la primera vez que el Pre-
sidente hace un llamado directo para
hacerle frente a una situación que sin
duda lo trasnocha: el 21 de noviembre
del 2006, luego de un consejo extraor -
dinario de seguridad que él mismo con-
vocó para analizar la oleada terrorista
que por esa época azotaba a Cali, or-
denó el relevo del entonces comandante
de la Policía Metropolitana, Roberto
León Riaño, luego de que le propor -
cionara información inexacta al res-
pecto.

La cabeza del alto oficial rodó como
consecuencia de las cifras que expuso:
según él, en aquel entonces había 29
oficinas de cobro que no podrían ser
desarticuladas en menos de diez meses.
A Uribe, una y otra cosa le pareció un
exabrubto y también pidió el relevo del
general Luis Jacinto Mesa, quien era el
comandante de la Policía Valle.

Pese a que luego se estableció que
todo había sido un error de cálculo y
que para ese momento ya no quedaban
más de dos oficinas de sicariato en pie,
el Presidente no reversó y envió 300
policías más a la ciudad.

El robustecimiento en el pie de fuer-
za tenía una clara intención: contra-
rrestar la posibilidad de que los ex jefes
de seguridad de Diego Montoya, Wilber
Varela y “Capechivo; reorganizaran las
estructuras de sus anteriores jefes. En
las calles se rumoraba que como con-
secuencia de la caída de sus patrones,
en Cali había más de mil lugartenien-
tes, escoltas, condutores y sicarios ce-
santes y esperando órdenes para rea-
gruparse.

Aunque la constitución de nuevas
oficinas no pudo ser evitada, la llegada
de los uniformados sí fue determinante
para derrotarlas. En conjunto con la
Policía Judicial lograron un trabajo de
seguimiento e inteligencia que al coin-
cidir con la guerra que hubo entre los
bandos, derivó en un desmantelamien -
to récord de 47 organizaciones.

Pero los tiempos de calma no son
perpetuos. Y la teoría del señor X po-
dría ser tan cierta como miedosa: una
fuente de la Policía le reveló a este diario
que Luis Enrique Calle Serna, alias
“Comba; y Diego Pérez Henao, alias
“Diego Rastrojo) ya tendrían montada
en la ciudad una estructura sicarial que
funcionaría con las mismas caracte-
rísticas de las extintas oficinas de co-
bro.

“Las últimas capturas que hemos
hecho de miembros de “Los Rastrojos;
nos han permitido establecer que su
presencia no es gratuita. “Los Comba'
están intentando ejercer control terri-
torial en Cali, quieren marcar territorio
y generar terror es el camino que más
conocen”:

Es cierto, son tipos de miedo: sobre
ellos pesa la sospecha de haber pla-
neado el asesinato de su propio jefe,
Wilber Varela. Y ahora, como herederos
de su imperio, podrían estar obsesio-
nados en alargar sus tentáculos de po-
der haciendo algo que conocen bien:
organizar ejércitos de matones.

Sólo “Diego Rastrojo; en el 2002 y a
pedido de Varela, fue capaz de con-
formar una banda delincuencial que
empezó con 50 ex paramilitares y ter-
minó, en menos de un año, convertida
en un pelotón de la muerte con más de
600 hombres.

La paciencia se derrite

o En realidad es tan tétrico el pa-

( norama como parece? ¿Puede en

Cali replicarse el modelo perverso
de la oficina de Envigado? ¿Cuál es el
antídoto para este cáncer que parece
hacer metástasis de nuevo? Una fuente
de inteligencia de la Policía asegura que
la situación está controlada.

Dice que lo de Medellín no va a
repetirse, puesto que las dinámicas de
la violencia son distintas y que el tra-
bajo de coerción e inteligencia desa-
rrollado por la fuerza pública man-
tendrá al margen el surgimiento de ofi-
cinas de cobro.
