M1 O. O IA OE 28 RO AID IG MU e

8 E

 

  
 
 

INECOMERIZA

"Fecha:

- $

76 JR

Página:

2M

 

Publicación:

AS

AÑ
ye

 

 

E Sección:

El País +» Santiago de Cali, Colombia

e

 

 

$
.
rr

 

Y

En febrero
del 2008,
Ever Veloza,
alias HH,
comandante
del Bloque
Calima,
aseguró que
ba a revelar
los nombres
de quienes
sus aliados
en la región.

 

años de actividad
tuvieron las AUC
en el Valle

13

masacres
cometieron en el
departamento los
paramilitares

1200

son los muertos
que las

 

 

autoridades

atribuyen al
Bloque Calima en
la región

200

serían los
cadáveres que las
AUC enterraron
en fosas

3604

hombres de esa
unidad de las AUC
se desmovilizaron
en diciembre del
2004

28

de ellos están
postulados al
programa de
Justicia y Paz de
la Fiscalía

12

de los postulados
han rendido
versión libre ante
los fiscales

6250

personas se
inscribieron como
víctimas de los
paramilitares en
el Valle

1998

de ellas han sido
atendidas en las
jornadas de

 

 

 

 

 

 

 

Justicia y Paz

Ciudad: N 6
e

 

VALLE

La huella de las AUC

 

 

aún no se desvanece

El próximo viernes

se cumplen diez

años del primer
asesinato de los
'paras' en el Valle.

 

Por Javier Jaramillo
- Corresponsal de El País - Tuluá

na década después de la primera incursión
armada¿del Bloque Calima de las Au-
todefeñsas Unidas de Colombia, AUC, en

barbarie siguen intentando olvidar el dolor
y reponerse de las heridas.

con la vida de las primeras víctimas: Or-
lando Urrea, un agricultor de 45 de años, y
su hija Sandra, quien acababa de cumpli
18 años, aún retumba en la mente de los
habitantes del corregimiento de La Mo-
ralia, en Tuluá, en donde los paramilitares
hicieron su “debut”

Rubiela Jaramillo, recuerda cómo fue
interrumpida abruptamente la celebración
de la fiesta de la Virgen del Carmen la
noche del 31 de julio de 1999, cuando el
comandante “Román” (Muerto en un
atentado sicarial años después), quien es-
taba al mando de los irregulares, arengó a
la comunidad desde el atrio de la iglesia y
de inmediato sentenció a muerte a su
esposo y a su hija, a quienes sindicó de ser
auxiliadores de la guerrilla.

“Por poco enloquezco. Desde entonces,
mi vida no ha sido la misma” contó esta
mujer a la que El País sacó de su os-
tracismo diez años después. Durante ese
tiempo, Jaramillo no sólo sufrió por su
perdida, sino que enfrentó el desplaza-
miento forzado al que la sometieron los
“paras? y, cuando por fin pudo regresar a la
finca La Paloma, en la vereda La Floresta,
“sólo encontré tristezas”.

“Con su muerte todo se acabó, per-
dimos los animales y los cultivos”, indicó
esta mujer que sobrevive en medio de la
amargura.

Un barrio sin esperanza

Al igual que ella, en la zona urbana de
Tuluá, en la Urbanización San Francisco, en
donde el Gobierno Municipal reubicó a 226
familias desplazadas por la violencia ejer-
cida por los paramilitares, vive su propio
drama Martha Agudelo Potes, a quien las
AUC le asesinaron su esposo en San Lo-
renzo, un corregimiento enclavado en las
estribaciones de la cordillera Central.

“Esa plata se esfumó muy rápido por-
que son muchas las necesidades que te-
nemos que afrontar en la ciudad”, anotó
Bertha Elena Rodríguez, quien desde hace
diez años no sabe qué pasó con su parcela
en Monteloro, después de que el Bloque
Calima le asesinara a uno de sus hijos.

El problema de los desplazados de la
urbanización San Francisco, es que tienen
que convivir en medio de pandillas de-
dicadas al expendio y consumo de alu-
cinógenos y la prostitución. De acuerdo
con Rubiel González, líder de los des-
plazados en el centro del Valle, al principio
la Red de Solidaridad Social, hoy Acción
Social, les entregó mercados y kits de
cocina, “después, todo el mundo se olvidó
de nosotros”.

“Lo que más extrañamos es nuestra
tierra, las costumbres, la tranquilidad en
que vivíamos, ahora es incierto el futuro,
pues nadie nos da trabajo por el sólo hecho
de ser desplazados”, se lamentó González.

“Cómo es posible que el Gobierno les
dé mejor trato a los. victimarios que a los
mismos campesinos que tuvimos que su-
frir esos horrores”, se pregunta Ofelia Gar-
cés, quien tuvo que huir con sus pequeñas
hijas de Puerto Frazadas, para salvar su
vida.

“Antes recogía café y trabajaba en los
cultivos de pino, aquí me ha tocado hacer
toda clase de oficios, desde lavar ropa
hasta arreglar casas ajenas”, manifestó
Graciela Blandón, otra desarraigada, quien
le echa la culpa de su situación a la Ad-
ministración tulueña.

 

 

 

el Valle del Cauca, las víctimas de esa

El sonido de los disparos que acabaron

 

En La Moralia aún se sienten los vestigios del miedo, pero sobretodo el abandono de las

 

tierras y la pobreza que eso trajo consigo para los que resistieron el embate de las AUC.

— MA
a - ES , Á>

Rubiela Jaramillo, esposa y

Otra cosa manifiesta, el coordinador
regional de Acción Social de la Presidencia
de la República, Guillermo Rodríguez Bui-
trago, quien dijo que durante todos estos
años el Gobierno Nacional ha acompa-
ñado a los desplazados del centro del
Valle. “Solamente en la reparación de las
víctimas, Acción Social ha invertido en los
últimos años en esta región del país,
$5.000 millones, ayudando un total de
2.690 hogares a quienes les hemos en-
tregado subsidios de vivienda y tierras,
además de participar del programa Fa-
milias en Acción”.

Asimismo, el funcionario indicó que
500 familias desplazadas por la violencia
en Tuluá se capacitaron y al término del
curso les entregaron $1.500.000 a cada
una para desarrollar diferentes proyectos
productivos.

Aumentan los sin tierra
“Lo que nadie se explica es por qué razón
en este momento tenemos registrados en

 

madre de las dos primeras víctimas, ha
sufrido no sólo el dolor por su pérdida, sino el desplazamiento.

  
  

 

Orlando Urrea, 45
años, asesinado.

   

Sandra Urrea, 18
años, asesinada.

el Valle 183.000 desplazados, unos 38.690
hogares, cuando el fenómeno del des-
plazamiento se ha reducido a la mínima
expresión”, dijo el Coordinador de Acción
Social. |

A pesar de que las condiciones de se-
guridad han mejorado, muchos despla-
zados prefieren seguir en los cascos ur-
banos. “Lo que pasa es que no podemos
obligarlos a regresar a sus parcelas”, pun-
tualizó Rodríguez Buitrago.

Mientras tanto, las personas que no
abandonaron sus predios y que resistieron
la agresión de las Autodefensas, como Luis
Alberto Quintero, presidente de la Junta de
Acción Comunal de La Moralia, dicen que
no cuentan con apoyo estatal para poner a

 

 

 

 

 

<->» E ÉS

En

Masacres 1999 - 2004

 

1908-Leganio aras lat
2000 - Fue el tiempo de la expansión
2001 - El año de las peores masacres
2002 - Toman el sur del departamento E-
2003 - Conquistan el Pacífico |

2004 - Se desmovilizan en diciembre

 

 

0. 00090

AS
a

   
  
  
  
 
    
 

Homenaje
a las
victimas

n El próximo
viernes la
Fiscalía realizará
un acto en
memoria de las
víctimas del
Bloque Calima de
las AUC.

n En su mayoría,

las víctimas
fueron
campesinos,
algunos de los
cuales, según el
propio
extraditado alias
HH, eran
inocentes.

n= Pero en esa

época eran

catalogados
como
guerrilleros.

Gráfico: El País

FOTOS JAVIER JARAMILLO / EL P

 

A11

26 de Julio del 2009 |

Orden

DIEGO ARIAS

OPINION

 

 

 

 

na serie de trabajos periodís-
ticos de El País han documen-

tado la situación de muchas co-

'  munidades y zonas de nuestro depar-

tamento afectados gravemente por la
acción de la violencia, especialmente
la del paramilitarismo, que llego al Va-
lle del Cauca en Julio de 1999.

Esos relatos dan cuenta de una inmen-
sa cantidad de dolor, despojo, aban-
dono y sufrimiento al que se sometió
violentamente a miles de personas, sin
importar si fueran mujeres, niños o an-
cianos, bajo el pretexto de ser gue-
rrilleros o parte de sus auxiliadores.
Tampoco distinguió esa violencia entre
campesinos, indígenas o afrodescen-
dientes, de suerte que se trata de un
hecho histórico de enorme magnitud
sobre el que no es bueno simplemente
mirar a otro lado o “pasar la página”.
Ninguna cifra atribuible a la violencia
es despreciable o puede ser omitida.
Unas muertes, masacres, bienes per-
didos, secuestrados o desaparecidos,
no son simples cifras estadísticas. Co-
mo sociedad nos interesa saber qué,
cómo y por qué paso, no por un sim-
ple capricho intelectual o académico,
sino porque de la manera como su-
peremos esa tragedia dependen la
paz y la reconciliación en un futuro
que todos deseamos este cercano.

En lo humanitario, lo ocurrido cons-
tituye una verdadera tragedia; pero
no es menos trágico que eso haya
ocurrido en medio de preocupantes
omisiones, indiferencia colectiva y cri-
minales complicidades.

¿Dónde estaban nuestras autoridades
y la clase dirigente cuando esto em-
pezó a ocurrir? ¿Acaso era creíble la
versión de la época que propagaron
contra toda evidencia, de que era la
misma guerrilla disfrazada de para-
militares para crear confusión? ¿Quie-
nes, además de los paramilitares, de-
bieran responder política, disciplinaria,
penal y, sobre todo, moralmente por
lo que ocurrió?

Para muchos, comparada con la de la
guerrilla, la violencia paramilitar no
sólo fue un mal menor sino necesario.
Para citar el caso del Valle, los se-
cuestros de la guerrilla en “La Maria”
y el “Km. 18” generaron un clima de
impotencia por lo que algunos asu-
mieron que sólo podía enfrentarse
con la llegada de paramilitares.

Todos repudiamos la acción de la gue-
rrilla pero acudir a vías “ilegales” no
sólo fue perverso sino inútil y con-
traproducente.

A diferencia con los avances de la
investigación sobre el paramilitarismo
en muchas regiones, el caso del Valle
apenas si se está documentando, para
explicar cómo y en virtud de qué ló-
gica llegaron al Valle, sus nexos con la
política local y regional, con el nar-
cotráfico y con las autoridades.

Hoy existe no solo una necesidad his-
tórica de esclarecer los hechos sino
de producir justicia y reparación y, en
lo que si empieza a haber avances
regionales, es en la atención a las
víctimas, producto de un trabajo coor-
dinado de varias instituciones.

A la par con ese proceso, la sociedad
toda del Valle del Cauca, pero es-
pecialmente su clase dirigente, debie-
ra tomar la iniciativa para producir
una profunda reflexión auto crítica
que dé cuenta de por qué permitimos
que todo esto sucediera y asegurar-
nos que algo así no se repita jamás.
Un desplazado por la violencia que lo
perdió todo en el centro del Valle,
incluida su esposa e hijos, nos inter-
pela a todos para reclamar lo que es
justo: “El sueño es regresar pronto.
Hacerlo con dignidad y justicia. Volver
a lo que es nuestro y sentir a los
dirigentes y el gobierno como buenos
amigos. Hemos sufrido demasiado.
Necesitamos protección, titulación,
justicia, desarrollo y reparación de los
daños materiales y morales que nos
han causado”.

* Asesor en Derechos Humanos de la
Vicepresidencia de la República
