  
 
 

 

 

 

 

de

 

0
%
INEOSMRERISA
Fec a: V ágina: he
q 23 JUL 2009 E LN
Publicación: mL MUNDO Ciudad:
Sección:

 

Las mujeres y los niños son los más afectados en las guerras de combos de la ciudad

Una radiografía de la violencia

Aunque la Alcaldía
reporta reducción
en los asesinatos

de mujeres, siguen
siendo éstas y los
niños la población
más afectada por la
violencia. Altos de la
Virgen es un reflejo
de esta tragedia.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com

Ofelia se queda en su casa
rezando mientras su hijo se
encuentra en la calle de noche,
esta mujer sabe del incremento
de la violencia en Medellín y de
la cantidad de asesinatos, robos
y otros peligros que corre; ahora
su preocupación aumenta, ya
que se enteró que a sus 14 años
anda armado y está metido en
la famosa guerra de combos
que azota la ciudad. Su hijo
no volvió esa noche, nadie
lo comentó, los noticieros no
reportaron la noticia y en los
diarios no se lee la historia,
pero ella sabe que lo mataron
los del otro barrio.

Esta es la realidad de miles
de mujeres y jóvenes en diferen-
tes barrios de Medellín ante el
recrudecimiento de la violencia,
por ello organizaciones como
la Ruta Pacífica de las Mujeres
hacen un llamado de atención
a las autoridades locales y
nacionales para que realicen
labores integrales en pro de
la protección de la población
vulnerable y victimizada con
la guerra de combos.

Casos como el del reasen-
tamiento Altos de la Virgen,
ubicado en la Comuna 13, don-
de la constante confrontación
de grupos armados vulnera a
mujeres y niños del sector, in-
quieta a las autoridades locales
y organizaciones de derechos
humanos. Entre los flagelos
que sufre esta población se en-
cuentran la explotación sexual
de niñas y niños, abusos y

, maltratos por parte de la fuerza

pública y una ola homicida por
retaliaciones de bandas que
delinquen en la zona.

 

Altos de la Virgen registra
un recrudecimiento del con-
flicto en los últimos 15 días,
que implica el desplazamiento
diario de entre dos a cuatro
familias a diferentes lugares de
la ciudad y otros municipios,
en la mayoría de los casos
buscando protección para sus
hijos o simplemente huyendo
de amenazas y “vacunas” por
parte de los combos. También
hay un retiro de organizaciones
que trabajan por el bienestar
de los habitantes del sector por
intimidaciones de los violentos.

Los toques de queda im-
puestos por los grupos ilegales
impiden que las personas
se movilicen dentro de su
barrio o puedan asistir a
trabajar, incrementando las
dificultades económicas de la
comunidad; por otra parte el
enfrentamiento entre combos
de diferentes sectores limita
la movilidad sopena de ser
asesinado.

La violencia contra las mu-
jeres es aguda y se ha manifes-
tado con golpizas y amenazas
para quienes se involucren
con hombres vinculados con
las bandas o a la Fuerza Pú-
blica. “Muchas mujeres han
expresado su preocupación y
angustia por los fenómenos de
violencia desde finales del año
pasado, sienten temor por sus
hijos debido al reclutamiento
de niños para las bandas de-
lincuenciales, y las niñas que
son cooptadas para el comercio
sexual dentro y fuera de la

ciudad” denunció Silvia María
García Angel, Directora Gene-
ral de la Corporación Mujeres
que Crean, organización de la
Ruta Pacífica de las Mujeres.
Aunque la Alcaldía repor-
ta una reducción en la tasas
de homicidio contra mujeres,
éstas siguen siendo altas para
los jóvenes entre los 14 y 22
años, hasta junio de este año
había un reporte de casi 900
muertes violentas y la Perso-
nería dice que el indicador de
incremento de el año 2007 al
2009 es de un 200%.
“Estamos frente a un fracaso
de la seguridad del Estado en
áreas urbanas, si la población
no cuenta con estabilidad eco-
nómica, empleo, salud y edu-
cación la violencia reaparece,
como se está viendo ahora.
El Gobierno Nacional debe
reconocer su falla, no sirve
de nada que la Comuna 13
sea la más militarizada del
país si no se hace un traba-

 

Las muertes violentas
registradas este año han
aumentado gradualmente
según las cifras de Me-
dicina Legal, en enero se
registraron 104, febrero
109, marzo 113, abril
185, mayo 205 y junio
173. Según la Secretaría

La violencia

El
recrudecimiento
de la violencia
en los últimos
días en Altos de
la Virgen obliga
a desplazarse
ES aporlo menos

3 tres familias
diariamente.

jo integral” manifiesta Jorge
Ceballos, Personero Delegado
para los DDHH. La Comuna
13 de Medellín cuenta con más
de 350 efectivos entre Policía
y Ejército Nacional.

La fórmula que la Adminis-
tración Municipal espera que
funcione para reducir las tazas
de violencia contra población
vulnerable en la comuna in-
cluye intervención física y de
vías, mejoramiento de espacio
público y proyectos sociales
en manos de la Personería,
la Policía y las diferentes se-
cretarías.

“El proyecto integral que
estamos trabajando en la 13
y otras áreas de Medellín está
encaminado a prevenir la par-
ticipación de jóvenes en la
guerra y ofrecer alternativas
a esta población para que se
aleje de las dinámicas violentas”
manifestó Jesús María Ramí-
rez, Secretario de Gobierno
de Medellín.

 

 

en Medellín

de Gobierno en lo que va
del mes de julio la cifra ha
mostrado un repunte y la
cifra de muertes violentas
este año ya pasó las mil. La
violencia contra las mujeres
ha disminuido en un 7%
de acuerdo al indicador
de la Alcaldía de Medellín.

 

 

 
