   
 
 

 

 

 

 

 

 

 

h a)
E
%
INE MERISA
Fecha: 2 6 JUL 200” | Página: NE
Publicación: LA OPINIÓN Ciudad:
Sección: ES

 

 

 

 

 

 

 

 

A

la opini+-

CÚCUTA, 26 DE JULJO DE 2009

informe

 

 

 

 

 

 

de La Gabarra

 

 

 

Una década después de haberse registrado la
primera matanza en La Gabarra, Andrés Palencia,
uno de los jefes del comando paramilitar, contó
pormenores del hecho sangriento.

a única solución que se le ocurrió a “Cami-
lo Catatumbo' para tratar de ocultar la masacre que
durante tres horas cometieron en La Gabarra los
hombres a su mando, fue quitarles la cabeza a 80 de
las víctimas de tiros de gracia y arrojarlas al río.

“Decapitados, el río Catatumbo se llevó más
rápido los cuerpos de esos guerrilleros o auxiliadores
y no quedó pista de nada. Lo hicimos para evitar que

no se viera tanto volumen de muertos y así no fuera

más grande el escándalo”, cuenta Andrés Palencia.

Él, más que nadie, puede contar lo que aún no
se conoce del sangriento hecho: fue uno de los co-
mandantes del grupo de 120 hombres que cometió la
masacre, entre la noche del 29 de mayo de 1999 y la
madrugada siguiente en ese corregimiento de Tibú,
y que marcó el ingreso de los paramilitares a Norte
de Santander.

La estrategia paramilitar no funcionó del todo.
Al amanecer, aterrados, los familiares de los muertos
comenzaron a llamar alos medios de comunicación en
Cúcuta y a la Defensoría del Pueblo, para dar cuenta
de la matanza y pedir ayuda.

El escándalo y la falta de certeza sobre los hechos
se hicieron casi que insoportables con el paso de las
horas, más aún cuando por dos días ninguna persona
pudo entrar a esa zona cocalera en El Catatumbo.

En todas partes de Norte de Santander se decía
que ese corregimiento de Tibú estaba secuestrado por
las Autodefensas Unidas de Colombia (Auc). En la vía,
los “paracos” instalaron varios retenes y eran quienes
decían qué y quiénes se podían movilizar por allí

“Las militares nos ayudaron y así pudimos
nacer mejor las cosas. Siempre nos dieron vía libre
ara actuar”, añade Palencia, hoy detenido en la Pe-
utenciaría de Cúcuta, donde está como postulado a
usticia y Paz

“Solo hablaban de los 35 muertos que quedaron
-n la cancha, pero nosotros tiramos unos 80 descabe-
ados al río, sino fueron más. Eso era tiro y pa'lante,
natábamos a los que nuestros guías, que eran ex
'ubversivos, nos decían. Les quitábamos la cabeza y
ya"1 río”, cuenta Palencia, como si estuviera hablando
le una jornada normal de trabajo.

 

bn

tos archivo La Opinión

La caravana mortal

Cuando Palencia se refiere a los guías, está
hablando de “Javier”, “Guri Guri”, Tatiana y La Fla-
ca”, quienes semanas atrás habían sido cercados por
paras” y para salvar sus vidas aceptaron guiarlos y
señalar a cada uno de sus presuntos compañeros o
colaboradores en La Gabarra, una población a 8 ho-
ras en carro de Cúcuta y conocida como una de las
mayores despensas de coca del país.

El recorrido mortal se inició el sábado 29 de
mayo a las 8:30 de la noche.

“Cuando llegamos a la entrada del pueblo, si-
mulamos un enfrentamiento con el Ejército -relata
Palencia-. Después de tres horas de asesinar a todos
los que pudimos, nos replegamos a Mata de Coco,
que está a 45 minutos de La Gabarra y en donde nos
quedamos para organizar como sería la toma de ese
pueblo”.

Era, agrega, matar y salir. Los jefes de las

autodefensas les habían insistido un mes atrás, en

la planeación del hecho, que no debían estar cerca
cuando llegara la comisión de la Fiscalía que se encarga
del levantamiento de los cadáveres y “mucho menos
tener que pelear con los soldados que la acompañaría,
porque con ellos no estaría nada cuadrado”.
Palencia, un cordobés de 30 años, dice que la
masacre fue planificada por Salvatore Mancuso y por
Carlos Castaño. Ellos, asegura, tenían información de
la zona y decidieron convocar a sus mejores hombres

para venir hasta acá a pelear y así quedarse con una

de las regiones clave para su expansión en el país:
El Catatumbo, rico en cultivos de coca y paso para
Venezuela.

“Un mes antes llegamos unos 120 (“paras”)
a una finca en Urabá (Antioquia) -relata Palencia-:
allí nos dieron entrenamiento y nos concentraron
en dos grupos, uno de Salvatore Mancuso y el otro
Carlos Castaño. Después de un mes nos dijeron que
veníamos para El Catatumbo, en Norte de Santander,
a fundar un bloque”.

Tras una serie de exámenes físicos, los para-
militares fueron embarcados en cuatro camiones y
en un viaje de cinco días, la mayoría de recorridos
nocturnos, ingresaron a límites entre Ocaña y Agua-
chica, exactamente a la finca Mosquito.

Ahí, dice el hoy ex combatiente, estuvimos dos
días mientras que los mandos terminaban de hablar

 

 

 

 

 

la opinión

El miedo, la zozobra, el llanto, la angustia,
el hambre, la falta de apoyo y el olvido, nos
ha estigmatizado para siempre y parece
ser nuestra herencia.

con “la ley” que hay en Ocaña. “Delante de nosotros
venían unos comandante coordinando con la Policía
y el Ejército para que nos dejaran pasar sin ningún
problema”.

Solo un inconveniente sele presentó alacaravana
mortal. Cuando llegaron a la Y en Astilleros, en El Zulia.
Tropas del Ejército que no sabían nada de la operación
paramilitar los frenaron. “Casinos toca darnos, porque
nadie había coordinado nada con ellos. Después de una
hora que uno de los comandantes cuadró por teléfono
con un coronel o general del Ejército, se hicieron a
un lado y seguimos”, manifiesta Palencia.

El primer contacto armado se dio, según él, en la
vereda Socuavó, entre Carboneras y Tibú. La guerrilla
les mató a cuatro hombres y les hirió a otros.

“Después de una hora y medio del ataque, el
comandante “Camilo Catatumbo' nos dio la orden de
montar un retén. Allí, Saraguro' y '33', dos de los
guías que llevábamos, nos señalaban quiénes eran
guerrilleros y les dábamos “plomo”. Ese día matamos
de 10 a 12 personas -narra-; los cadáveres quedaron
en la carretera”.

La recta final

Veinticuatro horas después llegaron al COorregi-
miento Mirador, de Tibú, donde permanecieron cinco
días y mataron a otras 10 personas.

“Cuatro días más tarde nos reunimos con el
Ejército y caminamos hasta Vetas. Mientras que ellos
iban por el lado izquierdo, nosotros por el derecho.
La idea era cuidarnos unos a otros y así entrar más
fácilmente a la zona”, apunta Palencia.

Entre sus cuentas, él estim.
los acompañaron desde Mirador
Vetas matamos a unos ocho guerr:
¡Iban mostrando y nosotros les íh

Una vez estuvieron en dq
tatumbo" mandó a llamar a todo
La Gabarra y en una reunión +
objetivo de las autodefensas. “A
no le gustara que estuviéramo
que ir o se moría”.

Tras la reunión, se enfitar
cido como Mata de Coco. Enel
dice, a 40 personas. Unos «cadá
carretera, otros decapitados o d
rrados en fosas comunes, actos
que meses atrás los habían ejec
Urabá antioqueño.

En Mata de Coco fue-que'
de la toma a La Gabarra.

“Camilo Catatumbo' sac
entrar al corregimiento y-el otr
¡ba a hostigar al Ejército. Camil
que coordinara esa operación; ¿
del 29 de mayo, comenzamos az;
eso era tire, quite cabezas y pa'

Ahora, 10 años después,
muchos de los pobladores de.Bl
gran afluente de la zona el “río d
tragó a más de 80 cuerpos dela 1
paramilitar en Norte de Santand

Tarde o temprano se teníaqua
dad de víctimas. La estrategia par:
