  

 

 

 

 

 

 

 

 

|

a

e
e
| MERA
| Fecha: ny - Página: 2 A
Publicación: | ¿ / JUL 2009" dsd 4
| El án
3 Jud icut

 

 

e

Ejército Nacional asegura que nativo murió en un intercambio de disparos

Autoridades indígenas

denuncian

 

| »Las autoridades indígenas abrieron la audiencia con James Anaya, Relator de las Nacion

ciando un presunto “falso positivo" cometido por miembros del Ejército Nacional contra un
que luego de asesinarlo lo hicieron pasar como guerrillero. Ejército

 

es Unidas para Asuntos Indígenas, denun-

comunero perteneciente a la etnia paez al
niega esas acusaciones.

PEN

Guillermo Alberto González
Gobernador del Cauca

6 ; o El Gobernador del Cauca, Guillermo
MO TO — O Aberto González, manifestó enfática-
mente su decisión de estar “abierto

al escrutinio de las Naciones Uni-
das”, a propósito de la reunión del.
Relator Especial de Naciones Unidas
para los Asuntos Indígenas, James

 

 

| LA MARÍA, PIENDAMÓ

| Una serie de quejas rela-
cionadas con los abusos de
parte de los actores en con-
flicto en sus territorios, expu-
|. sieron durante toda la tarde

 

se cumplió en el territorio
de convivencia y diálogo del | So A A
resguardo La María, en ju- a oo “ He
risdicción del municipio de | |
Piendamó. |

Entre el listado de denun-
cias expuestas, el Consejo

 

 

 

 

James Anaya

| de ayer las comunidades in-

“¿genas al Relator de las Na-
es Unidas para Asuntos
Indígenas, James Anaya.
La reunión a la que asis-
tieron los principales dirj-
gentes indígenas del Cauca,

El relator de la ONU para los pueblos
indígenas, James Anaya, escuchó
ayer por varias horas a los miem-
bros de las diferentes comunidades
del país.

 

Relator de Naciones Unidas para
Pueblos Indígenas

Regional Indígena del Cau-

ca, Cric, dio a conocer una

ocurrida recientemente en el
sector de la vereda N azaret,
entre los municipios de Si].
via y Jambaló, donde según

 

El consejero Alcides Musé le dijo a
Radio Caracol que ha visto la Visi-

ta del relator como algo “muy impor-
tante, porque es poner en evidencia
realmente toda la problemática de
violación de derechos humanos que
estamos padeciendo los pueblos in-
dígenas”.

A su turno, Anaya señaló a los me-
dios minutos antes de iniciar la
audiencia, que tras escuchar las de-
huncias hará unas recomendaciones
al Gobierno Nacional y al sistema de
Naciones Unidas.

“Espero que esta actividad pueda
ser constructivas y que con ella po-
damos ayudar a avanzar en la protec-
ción de los derechos humanos de la
gente del Cauca”, recalcó el funcio-
nario internacional.

 

 

  

Relator de Naciones Unidas para Pueblos Indígenas, James Anaya.

ellos, miembros del Ejército
asesinaron a un comunero
de la zona identificado como
Reinel Dagua Quinto, de 28
años de edad.

Elides Pechené, consejero
mayor del Cric, dijo que los
militares sacaron al indíge-
na de su vivienda hacia las
2:00 de la mañana y su cuer-
po sin vida fue encontrado ho-

o

ras más tarde ataviado con
un uniforme camuflado.
La institución castrense
entre tanto, se mostró en des-
acuerdo con las acusaciones

- y aseguró que el nativo mu-

rió en un intercambio de dis-
paros con tropas del batallón
José Hilario López.
Extraoficialmente El Li-
beral conoció que al occiso

 

se le halló presumiblemen.-
te en poder de una pistola
hechiza. | |

El cadáver del indíge-
na fue trasladado una vez
se le efectuaron las labo-
res de inspección judicia]
por parte de funcionarios
del CTI de la Fiscalía, has-
ta la Sala de Patología del
Hospital Local del municj-

| M ñ Anaya/EL LIBERAL
En el resguardo La María, la Guardia Indígena acometió un operativo de seguridad a propósito de la llegada del

Anaya y a la comisión de la Oficina
del Alto Comisionado.

Acompañado de los mandos milita-
res y de Policía de la zona y con la
presencia de funcionarios del orden
departamental, el mandatario sec-
cional avocó el tema manifestando
que conocía “la importancia del sis-
tema de Naciones Unidas para cono-
cer las denuncias sobre violaciones
de los Derechos Humanos y las liber-
tades fundamentales...”.

Durante el encuentro, Anaya hizo una
serie de preguntas sobre las situacio-
nes que vive el Cauca en el contexto
del conflicto armado y quiso conocer
las acciones del gobierno en relación
con el cumplimiento de los compro-
misos sobre tierras y el avance sobre
las Mesas de Concertación en Dere-
chos Humanos, Salud, Proyectos de
Desarrollo y Garantías.

pio de Piendamó, donde pe-
ritos legistas le efectuaron
la necropsia dando pie a las
investigaciones que buscan
dilucidar qué fue lo que real-
mente pasó.
