 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
dt Bucaramanga
El Espacio >
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

eL TENPO - ETA.

MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

dis Santa Marta Manizales
Peri El Informador lali La Patria
as agdalena
Hoy Diario Del Mag Cúcuta ,
Armenia Ibagué pan
Crónica El Nuevo Día Boyacá
Pereira A Boyacá 7 Días
Diario Del Otun Villavicencio Pasto
La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
Neiva onterí
Diario Del Huila Cartagena a Aer
La Nación El Universal

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Jn 10 - 8 0CT 2007

 

PAGINA: FECHA:

INFORME DE LA CNRR

¿Un nuevo ciclo
de violencia?

¿Estamos condenados a una etapa
Infernal similar al de Nicaragua?

aa La Comisión Nacio-
E nal de Reparación y Re-

conciliación publicó re-

cientemente en su pági-

MO na web (www.cnrr.org.
=PUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ co) un informe sobre la
bandas criminales que
han surgido tras la desmovilización de los grupos
paramilitares. El informe, titulado “Disidentes,
rearmados y emergentes. ¿Bandas criminales 0
tercera generación paramilitar? constituye un do-
cumento esencial para comprender los desafíos
que afronta Colombia tras el desarme de 32.000
miembros de las Auc y la desmovilización indivi-
dual de más de 12 mil guerrilleros de las Farc y el
Eln.

Una mirada comparativa nos puede ayudar a
comprender las dimensiones del desafío. Nicara-
gua es un buen espejo.

El 25 de febrero de 1990, la viuda del periodista
Pedro Joaquín Chamorro —Cuyo asesinato el 10 de
enero de 1978 constituyó el principio del fin de la
dictadura somocista-, Violeta de Chamorro, derro-
tó en las urnas al presidente sandinista Daniel Or-
tega. Tras el Acuerdo de Toncontín firmado entre
el nuevo gobierno y la Resistencia Nacional, la
contra” se ubicó en zonas de seguridad delimita-
das y vigiladas por organismos internacionales.

Era, al menos en apariencia, el fin de la guerra
civil. A los 22.413 miembros de la “contrarrevolu-
ción” que se desmovilizaron siguió el licencia-
miento de la mayor parte del Ejército Popular San-
dinista (72.000 miembros) y de la policía adscrita
al Ministerio del Interior (5.100 miembros). Todo
parecía color de rosa.

Sin embargo, a los pocos meses, 200 ex miem-
bros de la “contra se tomaron la población de Was-
lala para protestar por el incumplimiento del go-
bierno en las políticas de reinserción (tierra, crédi-
to, ganado, etc.). Habían nacido los 'rrecontras”. Y,
poco después, surgieron grupos de soldados y poli-
cías sandinistas licenciados que se levantaron en
armas contra el gobierno con reivindicaciones si.
milares. Se llamarían los “recompas;.

El panorama pletórico de ilusiones se tornó dra-
mático. En 1992 había en armas 21.900 hombres
-un número similar al total de “contras desmovili-
zados dos años atrás- y las fronteras ideológicas
entre recontras y recompas se habían borrado. To-
dos luchaban por la misma plataforma y la creati-
vidad popular los denominaba ahora los “mezcla-
dos”. El país se hallaba nuevamente ensangrenta-
do. Y, lo que era peor, muchos de estos grupos se
iban descomponiendo en una suerte de bandoleris-
mo social en donde las reivindicaciones sociales
habían dado paso al secuestro, la extorsión y el ase-
sinato. Se requirió casi una década para ponerle
punto final al desangre.

¿Estamos los colombianos condenados a un ci-
clo infernal similar al de N icaragua? Si nos atene-
mos a la experiencia internacional, el panorama
no es muy alentador. Como he sostenido antes, en-
tre el 5 el 15 por ciento de los desmovilizados en los
conflictos armados internos se reciclan en la vida
criminal. Ni Irlanda del Norte ha escapado a esta
lógica despiadada, en donde decenas de miembros

del Ira hoy lideran bandas criminales dedicadas al
contrabando, la trata de blancas y el juego ilegal.

De acuerdo con los estudios más serios y docu-
mentados del país, tras la desmovilización de las
Auc se han detectado 23 grupos criminales com-
puestos de disidentes (o bloques no desmoviliza-
dos), rearmados (desmovilizados que se rearma-
ron) y emergentes (nuevos grupos). Son alrededor
de 3.000 hombres.

No se trata, al menos por ahora, de una nueva ge-
neración paramilitar -como afirman de manera
equivocada los medios de comunicación., sino de
bandas eminentemente criminales dedicadas ante
todo al tráfico de drogas. Pero, para evitar que este
fenómeno crezca debemos impulsar dos tareas
esenciales: fortalecer la política de reintegración a
la vida civil que impulsa el Alto Comisionado para
la Reintegración, Frank Pearl, y la política de ver-
dad, justicia y reparación que adelanta la Comi.-
sión Nacional de Reparación y Reconciliación.
Una y otra son dos caras de una misma moneda.

  

 

|
|
|

fax: 566 12 94
mbia
