  
 
 

INFO MERIZA

 
 

 

"Fecha:

Página: 4 2 A

 

Publicación:

Sección:
Y

 

 
 

Ciudad: Os Do h

 

SIGUEN PROCESOS

Condenan a

 

1 5 militares

por falsos positivos

Un juez condenó a penas de

Entre 4 y 30 años de cárcel a

15 militares colombianos por
la ejecución de dos civiles a
quienes presentaron como gue-
rrilleros muertos en combate,
informó la Fiscalía General de
la Nación.

La sentencia más alta recayó
sobre un oficial, tres suboficiales
y seis soldados como "determi-
nadores" y "autores materiales"
del asesinato de los dos Jóvenes
en Medellín, en mayo de 2006,
según un comunicado.

Otros cinco soldados fueron
condenados a cuatro años de
prisión por "encubrimiento".

Según la Fiscalía, las vícti-
mas, empleados de un restau-
rante, desaparecieron el 25 de
mayo de 2006 cuando regresa-
ban a su casa.

"Al día siguiente, los ca-
dáveres de los jóvenes apa-
recieron en Medicina Legal
reportados como muertos en
combate" por un batallón de
Infantería, que "informó de un
enfrentamiento el día anterior"
con guerrilleros.

El caso se enmarca en el
escándalo de los "falsos positi-
vos”, como se denominan en el
país las ejecuciones extrajudi-
ciales cometidas por miembros
de la fuerza pública para recla-
mar éxitos en la lucha contra
grupos ilegales.

La Fiscalía investiga a un mi-
llar de integrantes de los cuerpos
de seguridad por su presunta
participación en el asesinato de
unos 1.375 civiles presentados
originalmente como irregulares
muertos en combates.

 

s : - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: F 3/4 854
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
