   
 

 

 

 

¿ :
6
NEO MESABrA

Sección:
ha

 

Medellín, sábado 8 de agosto de 2009

Publicación. [E] O OLOMBIANO
M/LLIN

PAZ ROH

 

 

 

PO A ios

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Sin alerta temprana en Bajo Cauca

PAULA LÓPEZ
Medellín

uy preocupadas
están algunas au-
toridades del Bajo
Cauca antioqueño
ante la negativa del Comité
Interinstitucional de Aler-
tas Tempranas (CIAT) de
decretar la alerta temprana
para los municipios de Cau-
casia, Zaragoza, El Bagre y
Nechí.

El Sistema de Alertas
Tempranas (SAT) de la De-
fensoría de Antioquia, envió
el pasado 3 de julio un in-
forme de riesgo en el cual
advirtió que hay aproxima-
damente 103.326 personas
de estas localidades en ries-
go inminente por “la san-
grienta confrontación arma-
da entre los grupos arma-
dos ilegales post desmovili-
zación de las Auc” y por la
presencia de los frentes 4,
18 y 36 de las Farc.

La mayoría de los civiles
son campesinos e indígenas
de las etnias emberá y zenú.

Jorge Enrique Calero
Chacón, director nacional
del Sistema de Alertas Tem-
pranas, recordó al respecto
que “a comienzos de este
año la viceministra del Inte-
rior de entonces (María Isa-
bel Nieto), dijo en una en-
trevista que las discusiones
para emitir alertas tempra-
nas tenían unas considera-
ciones políticas”.

Agregó que “eso es lo que
preocupa, que se tenga en
cuenta un componente po-
lítico y no humanitario. Sin
embargo, la Defensoría
cumple con la tarea de ad-
vertir sobre las situaciones
de riesgo para las comuni-
dades”.

El CIAT lo conforman el
Vicepresidente de la Repú-

 

AUNQUE EL CIAT se negó a decretar una alerta temprana para Caucasia, Zaragoza, El Bagre y Nechí, la Defensoría
dice que ello no exime al Estado de sus obligaciones para proteger a las poblaciones en riesgo inminente.

AS

YX DI

ERES

ALI

 

JULIO CÉSAR HERRERA, CAUCASIA

Según el Informe de Riesgo de la Defensoría, en estos cuatro municipios continúa el proceso de rearme de estructuras que pertenecieron a los bloques Mine-
ros y Central Bolívar de las Autodefensas. La confrontación entre ellos y la presencia de las Farc en la zona, son la amenaza constante para la población.

blica, el director de Acción
Social (que votaron a favor
de que se decretara la aler-
ta), y los ministros de De-
fensa, del Interior y de Jus-
ticia, y el director del DAS
(que no la acogieron).

Las razones

Los argumentos para negar
una alerta a una región que
se mantiene en una perma-
nente disputa, y cuyos índi-

ces de criminalidad se han
incrementado según estadís-
ticas de la Fuerza Pública, se
centraron en la reciente
creación del Centro Fusión,
con sede en Caucasia.
“Según expusieron los
delegados del Ministerio de
Defensa, del Interior y del
DAS, ya se había incremen-
tado el pie de fuerza en la
región y se estaban toman-
do las medidas correspon-

dientes para reducir la si-
tuación de riesgo para estas
poblaciones”, explicó una
funcionaria que pidió reser-
var su nombre.

“Lo preocupante es que a
pesar de la intervención del
Ejército y la Policía, y de los
componentes sociales que
ha llevado al Bajo Cauca el
llamado Salto Estratégico,
la situación allá sigue igual
de delicada”, agregó.

Colombia y España acordaron
cooperar en derechos humanos

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Un nuevo convenio de coo-
peración firmaron los go-
biernos de Colombia y Es-
paña para avanzar en políti-
cas públicas de protección y
promoción sobre derechos
humanos.

La iniciativa se dio a co-
nocer ayer al término de
una reunión en la Casa de
Nariño entre el vicepresi-
dente de Colombia, Francis-
co Santos, y su homóloga
española María Teresa Fer-
nández de La Vega Sanz.

Según informó la Presi-
dencia de la República, el
mecanismo permite que los
dos países intercambien in-
formación sobre desarrollo
legislativo jurisdiccional y
de políticas públicas sobre
derechos humanos, así
como posiciones respecto
de las principales negocia-
ciones internacionales.

“Me complace anunciar-
les que hoy hemos puesto

en marcha un importante
mecanismo bilateral de
consulta y cooperación en
materia de derechos huma-
nos”, declaró la vicepresi-
denta española en la: Casa
de Nariño, al finalizar su vi-
sita a Colombia.

La funcionaria agregó
que este mecanismo de coo-
peración hace parte del má-
ximo nivel de relaciones di-
plomáticas y de cooperación
en el plano político, econó-
mico, comercial y para el
desarrollo de los dos países.

“Es sin duda una muestra
más de la sintonía de nues-
tros gobiernos. En este docu-
mento de diálogo, en materia
de derechos humanos, están
representados los dos minis-
terios de asuntos exteriores, y
se reunirá regularmente y de
forma alterna en ambos paí-
ses al menos una vez al año”,
explicó de La Vega Sanz.

Sobre la colaboración co-
lombo-española en materia
de lucha contra el terroris-

 

COLPRENSA

Durante su visita a Colombia, la vicepresidenta de España, María Teresa Fer-
nández de La Vega Sanz, se reunió con su homólogo Francisco Santos.

mo y el narcotráfico, la re-
presentante del Gobierno
español indicó que “es per-
manente y por lo tanto Es-
paña caminará al lado de
Colombia y al lado del pre-
sidente Uribe. La violencia

es una lacra que lamenta-
blemente las sociedades es-
pañola y colombiana cono-
cemos muy bien ”

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

Según el informe de ries-
go de la Defensoría del Pue-
blo, hoy están bajo amenaza
las cabeceras municipales
de Caucasia y Zaragoza, y
105 veredas y 23 comunida-
des indígenas ubicadas en
las cuatro localidades.

Para la defensora regio-
nal, Sandra Rojas, el hecho
de no decretar la alerta tem-
prana no exime al Estado de
sus responsabilidades.

Antioquia
Bilingue

CIAT denies
early alert

uthorities in the Lower
Ansa region are concer-

ned with the Interinstitu-
tional Early Alert Committee's
(CIAT) refusal to decree early
alerts for the municipalities of
Caucasia, Zaragoza, El Bagre
and Nechl. The Early Alert Sys-
tem (SAT) had presented a re-
port in July warning that
approximately 103,326 people
are in imminent danger due to
the “bloody controntation bet-
ween illegal armed groups af-
ter the demobilization of self-
defense forces” and the pre-
sence of the 4th, 18th and
36th fronts of Farc. According
to CIAT, “police presence in
the region has already increa-
sed and measures to reduce
risk to the population have al-
ready been established”.

 

“La carga de establecer la
protección es del CIAT,
pero si un informe de riesgo
especifica qué población
está siendo amenazada, la
responsabilidad directa, na-
cional e internacionalmente
será del Estado por no
adoptar las medidas corres-
pondientes”, sentenció.

| a" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

Mueren 3 soldados
en ataque de Farc

JUAN AX G.
dellín

Un ataque atribuido a la gue-
rrilla de las Farc contra tro-
pas del Ejército en la inspec-
ción de La Julia (Meta) dejó
tres militares muertos y dos
más heridos.

Según el Ejército, guerri-
lleros de las Farc lanzaron en
la mañana de ayer dos grana-
das a un grupo de soldados
pertenecientes a la Fuerza de
Tarea Conjunta Omega, que
en las últimas semanas ha
sostenido constantes comba-
tes con los anillos de seguri-
dad del comandante guerri-
llero alias el “Mono Jojoy”.

Según las Fuerzas Milita-
res, en los últimos 15 días
han sido abatidos unos 40
guerrilleros del frente 43 de
las Farc en bombardeos y
combates. Tras el ataque sub-
versivo se presentaron co-
menfrentamientos entre el
Ejército y los subversivos.

La Julia, en la antigua
zona de distensión, ha sido
una región de fuerte presen-

 

ARCHIVO

El objetivo de las operaciones en la
zona es el “Mono Jojoy”.

cia de las Farc. El 8 de mayo
pasado este grupo insurgente
atacó con disparos y grana-
das el comando de Policía lo-
cal, causando la muerte de
dos agentes y heridas o dos
uniformados más y una me-
nor de edad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

ALERTA

Paramilitar pagará
30 años de prisión
por crimen de fiscal

 

A 30 años de prisión fue
condenado Alvaro Julio Cai-
cedo Murillo, miembro de
autodefensas, quien fue ha-
llado responsable de los ho-
micidios agravados de una
fiscal y de un capitán de la
Policía. Los asesinatos ocu-
rrieron en abril de 2005 en
La Hormiga (Putumayo).

REINSERCIÓN

Reinsertados muestran
sus artesanías en el
cerro Nutibara

Un grupo de 25 desmoviliza-
dos en proceso de reintegra-
ción social expondrán sus
artesanías a partir de maña-
na y hasta el domingo en el
Cerro Nutibara.

La IV Feria Comercial Em-
prendedores por la Convi-
vencia hace parte del acom-
pañamiento de la Alta Con-
sejería Presidencial para la
Reintegración y el Programa
Paz y Reconciliación, a des-
movilizados que deciden tra-
bajar en iniciativas de em-
prendimiento dentro de su
proceso de reincorporación
a la vida civil. Además de las
artesanías se podrán apre-
ciar dulces y productos ali-
menticios.

COMBATES

Murió en combate
mando medio del
frente 34 de las Farc

 

- En medio de los combates

de los últimos días entre tro-
pas de la IV Brigada y el
frente 34 de las Farc, entre
los municipios de Urrao y
Frontino, fue muerto en
combate alias “Duglas”, jefe
de seguridad del cabecilla
del frente 34 de las Farc,
alias “Pedro Baracutado”.

CAPTURAS

Dos guerrilleros de
las Farc fueron
detenidos en Ecuador

El Ejército de Ecuador ha-
bría detenido a dos guerrille-
ros del frente 48 de las Farc
en un sector de la provincia
de Sucumbíos, fronteriza
con Colombia, informaron
medios ecuatorianos.

Los supuestos guerrilleros
tenían en su poder víveres y
dos canecas con gasolina,
informó la cadena local TC
Televisión.

Los presuntos rebeldes, que
vestían traje camuflado, lle-
vaban distintivos de la gue-
rrilla pero no armas, habrían
declarado formar parte de
un grupo de 40 guerrilleros
que operan en un sector co-
lombiano cercano a Ecua-
dor. EFE

DESMOVILIZACIÓN

se desmovilizaron
10 subversivos en
varios departamentos

 
 
 

 
  
 
 

FUSIL AK-47

MUNICIÓN
PARA AKA:

[<<

Ocho subversivos de las
Farc y dos del Eln se des-
movilizaron ayer en departa-
mentos de Meta, Cundina-
marca, Antioquia y Valle del
Cauca. Dos de los desmovi-
lizados se entregaron a las
tropas en Segovia y se com-
probó que eran menores de
edad. Entregaron fusiles.

   

CONDENA

Condenados cinco
guerrilleros por muerte
de tres indígenas

El Juzgado Unico Especiali-
zado de Manizales condenó
a 30 años de prisión a cinco
guerrilleros de las Farc por
la muerte de tres indígenas
en el municipio de Riosucio
(Caldas).

Los asesinatos ocurrieron el
6 de octubre de 2008, cuan-
do un grupo de subversivos
ingresó al resguardo indíge-
na de Nuestra Señora de la
Candelaria de la Montaña.
Allí asesinaron a los indíge-
nas Mauricio Largo Bañol,
Luz Marina Morales y César
de Jesús Largo Alarcón.
Los guerrilleros ahora con-
denados eran miembros del
frente Aurelio Rodríguez de
las Farc.
