INES MERISA

A A do

al a Dl e A a A

a b

A A ——

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | 1 U AGU ZUUI Página: | 2 Á 07
Cedo” LA TARDE PEREIRA RE
Sección: ,
a
Rómulo (de azul) aseguró que los que quedan no han tratado de desmo-
vilizarse porque en la guerrilla les mienten con que al llegar el Ejército
los asesinan. “La gente está aburrida incluso hay comandantes aburri-
dos, la presión del Ejército ha sido durita”, dijo.
Entre ellos el comandante de alias “Isaza”
[) q +
lez guerrilleros
$ $
se desmovilizaton
te la Brim 14

“La guerra me dejó enfer- — rrilla no iban a llegar a nin-
medades, heridas en el alma guna parte.
y en el cuerpo”, fueron las pa-
labras de Wilmar Chavarría Quería liberar a Lizcano
Giraldo, alias Rómulo” quien Rómulo quien era coman-
Junto con otros siete “aurelia- dante de la escuadra en la
nos” decidió dejar las armas que estaba alias Isaza”, quien
al hacer parte de las Fare y escapó con el ex congresista
así tratar de reintegrarse a Óscar Tulio Lizcano, mani-
la vida civil olvidando los ho-  festó que muchas veces qui-
rrores de la guerra. so hacer lo mismo, ayudarlo

Ante unidades de la Bri- a escapar pero le fue impo-
gada Móvil 14 (Brim 14), un - sible.
total de 10 guerrilleros, 9 de “Un día me iban a mandar

 

las Farc, 8 de la Aurelio Ro-
dríguez, uno de la columna
móvil Libardo García y otro
del Che Guevara del Eln, se
.2*2| desmovilizaron manifestan-
do que el hambre, la presión

de las tropas y las enferme-
dades les hicieron caer en la
cuenta que dentro de la gue-

   

de Los desmovilizados fa
- que entregaron sus.
armas en San José del

_ Palmar y Nóvita, Chocó,
aseguraron que el
comandante de la Aurelio
- Rodríguez alias “Rubí”
- sigue siendo tirano,
- Perverso y despiadado
con sus hombres a E

Ex
MES

 

 

 

     

 

 

a cuidarlo y no me dieron la 7
oportunidad. Lo vi muy cu-  á Colombia
chito, yo no entendía por qué
lo tenían ahí. Me di cuen-
ta que habían ofrecido pla-
ta para “aflojarlo' (liberarlo)
pero no quisieron”, relató el
ex guerrillero.

El desmovilizado aseguró
además que veía que la gen-
te se escapaba pero callaba
porque quería que fueran li-
bres. *...me hacía el que no me
daba cuenta, no podía decir-
lo porque sabía que me podía
costar la vida a mi pero yo
dejaba que se fueran”.

El maltrato del comandante
alias “Rubín”, el no entender
sus necesidades ni preocu-
parse por sus enfermeda-
des, aseguró Rómulo que
es uno de los motivos por el
que hasta comandantes se-
quieren ir.
