INF

he,

 

Ak

 

Fecha:

18 AGS 2009

Página: 4p>

 

Publicación:

LA OPINIÓN

Ciudad: Qu U ho

 

 

G

Sección:

 

 

La ALCALDÍA FIRMÓ CONVENIO QUE FAVORECERÁ A LOS MENORES

 

 

Escuelas de formación acogieron a niños víctimas de grupos armados

ser

Carmen Cecilia* está próxima a cumplir 60

«años y aún tiene la responsabilidad de un hogar.
-Dos de sus hijos partieron hace siete años para

La Gabarra (Norte de Santander) en busca de una

“oportunidad laboral y aún hoy no se sabe nada

de ellos, están reportados ante la Fiscalía como
desaparecidos.

Asumió el rol de padre y madre de los
dos nietos que dejaron sus dos hijos. Han sido
muchas las puertas que ha tocado, unas no
se han abierto y otras le han brindado alter-
nativas como la Fundación Progresar, donde
han recibido asesoría sicológica y peras
para su caso.

“Esas pérdidas no se superan, se pueden
sobrellevar con el paso del tiempo, pero en los
niños y jóvenes es inaceptable la desaparición
de un familiar”, explicó Milena Corzo Lizarazo,
sicóloga de la Fundación, quien reportó que en
Cúcuta hay 400 casos de hijos de víctimas de
paramilitares.

A raíz de ese alto índice la Fundación y
la Alcaldía de Cúcuta firmaron un convenio para
brindarle atención especial a esta población. La
idea es incluirlos en programas que ayuden a
matizar el trauma.

El sábado se llevó a cabo la primera jornada

como parte del convenio, siendo Cúcuta la pionera
en esta clase de actividades para los hijos de las
víctimas del paramilitarismo.

Los funcionarios de la Secretaría de Cultu-
ra y Turismo Municipal programaron actividades
encaminadas al teatro, la música y el malabaris-
mo como oferta institucional del municipio. Los
niños ingresaron a las escuelas de formación
que lidera la Secretaría de Cultura y al final del
proceso presentarán ante el público el avance en
el aprendizaje.

Acudiendo a estos programas los niños
logran adaptarse a esta nueva realidad, “mejoran-
do manifestaciones de conducta como problemas
de atención, dificultades en el lenguaje, en la
motricidad y el da agresivo”, dijo
Corzo Lizarazo.

El programa está dirigido a niños y jóvenes
entre los 5 y 17 años que sean capaces de des-

_envolverse en medios ajenos a su hogar. Para el

abogado de la Fundación, Santiago Medina, “las
escuelas de formación son parte del programa,
pero se requiere hacer visible a las víctimas, para
que el Estado les brinde una atención integral con
políticas públicas”.

*Nombre cambiado a petición de la fuente

 

Foto CARLOS

 

 

 

El sábado se desarrolló la primera jornada en el Centro
Tecnológico de Cúcuta, ubicado en Atalaya.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
