e ara

 

 

   
 

 

 

 

 

E
%
INE MERISR
Fecha: 1 q AGO 2009 Página: ) sn ( | pS
Publicación: BL NUEVO SMOLO-BTA Ciudad:
Sección:
GQ 7

 

 

 

 

 

UN 1% DE LA POBLACIÓN DE ESE DEPARTAMENTO HA DEJADO SUS HOGARES

Denuncian reclutamiento de

niños indígenas en Vaupés

Según el Acnur “en 2008, 500 familias huyeron de sus hogares, la mayoría
porque sus hijos estaban a punto de ser reclutados por grupos ilegales”

EL RECLUTAMIENTO
armado de niños en el Vaupés
está obligando a indígenas
a salir de sus tierras. Esta
denuncia la hizo la Oficina
del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas (Acnur).

“En lugar de tomar el
riesgo de perder a sus hijos,
muchas familias prefieren
huir. Cerca de 3.000 perso-
nas, un 1% de la población
de Vaupés han dejado sus
hogares” señaló la agencia
en un informe.

Según reveló la organiza-
ción, en el Vaupés habitan
27 diferentes grupos de indí-
genas. Pero afectados por el
conflicto y el desplazamiento
forzado, muchos están en
riesgo de no sobrevivir.

De acuerdo con el informe
“la región es también uno de
los bastiones de las Farc que
controla las áreas rurales,
mientras las fuerzas arma-
das nacionales con dificultad
mantienen una presencia en

las zonas aledañas a la ciu-

dad. Muchas comunidades
a lo largo del río viven en
aislamiento forzado y virtual
confinamiento. A menudo, la
situación de seguridad deja a
los individuos sin otra alter-
nativa más que huir”.

“Durante los últimos dos
años, la principal causa del
desplazamiento forzado ha
sido el reclutamiento forza-
do de niños indígenas por
grupos armados ilegales”,
aseguró un funcionario pú-
blico de Mitú. En 2008, unas
500 familias huyeron de sus
hogares, la mayoría porque
sus hijos estaban a punto
de ser reclutados por grupos
ilegales.

Según la Acnur “niños de
tan sólo 13 años han sido
reclutados (...) El Conse-
jo Regional Indígenas del
Vaupés (Criva) está particu-
larmente preocupado por el

 

a
<A

DE ACUERDO con la Corte Constitucional, un tercio de los 90 distintos |

 

grupos étnicos del país está en riego de desaparecer.

reclutamiento de miembros
de grupos indígenas que
se encuentran en riesgo de
extinción. Uno de los casos
más urgentes es el de los
Pizamira. Siendo ellos en
total menos de 50, tres ni-
ños fueron reclutados el año
pasado”.

Unos 42 menores indíge-
nas fueron obligados a unir-
se a grupos ilegales desde el
inicio del 2008, de acuerdo
con el Criva. “Once de ellos
eran estudiantes del inter-
nado de Bocas de Yi, una
comunidad indígena ubicada
en un recodo del río Vaupés
que alberga niños de toda la
cuenca del río y les brinda
la oportunidad de estudiar”
informó Acnur.

“Los habitantes de Bocas
de Yi viven en completo
aislamiento, sin acceso a
servicios básicos. Unos 200
habitantes comparten los po-
cos recursos que existen con
160 niños que estudian en la
escuela” agregó el informe.

Un profesor del internado
subrayó que “Las condiciones

de aquí son muy, muy duras
año tras año. Estos niños no
tienen una real esperanza y
esto los hace terriblemente
vulnerables a otras opciones
que personas inescrupulosas
les ofrezcan”.

De acuerdo con la Agencia
de las Naciones Unidas “No
siempre el reclutamiento
forzado se realiza violenta-
mente. Uno de los métodos
más comunes es hacer que
los jóvenes 'se enamoren',
como dice la gente del lugar,
a través del adoctrinamiento
y de promesas de una vida
mejor”.

El Acnur está trabajan-
do con los militares en el
Vaupés como parte de una
iniciativa nacional de capaci-
tación finalizada a un mejor
conocimiento de los derechos
de los desplazados.

“En Colombia, el personal
militar a menudo es la pri-
mera O la única presencia
del Estado en comunidades

“en riesgo”, dijo Roberto Mig-

none, representante adjunto
del Acnur en Colombia. 3

A
ES
de

 

 
