o o o

 

 

 

ss

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Hoy Diario Del Magdalena

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
H El Mundo Tolima 7 Días
oy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun diia á
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ld Tas Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL NUEVO SIGLO

MS PAGINA:

 

Asesinado
candidato a
la alcaldía
de Samaná

A 20 días de las eleccio-
nes regionales se incremen-
taron los ataques contra los
candidatos. Ayer el aspiran-
te a la alcaldía de Samaná,
Caldas, Jesús Montoya, fue
asesinado, y en Buenaven-
tura 4 policías resultaron he-
ridos al explotar una grana-
da lanzada contra la casa del

 

 

HS

candidato Héctor Copete./B2

 

|

Manizales Revistas
La Patria Cromos
poe Camas
iii Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

-=80€1 2007

Diario del Sur

FECHA:

 
 Suentes de Información

Recortes de Gre

sa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión
A Ani 9 Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días hr Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pto Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

 

Llano 7 Días iari Alo - Dinero
El Espectador Diario del Sur pl
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A NFT
Y O Cul 2007
EL NUEVO SIGLO B |
MEDIO PAGINA: FECHA:
e SN ps : E > as
AN DS 29: S : 0% A : A A NO DoS DO CR a
Pd
, AN ATENTADO EN BUENAVENTURA DEJA 4 HERIDOS
ES
D
cr

 

 

 

 

 

Asesinado candidato a
la alcaldía de Samaná

Tan solo una semana después que la Misión de Observación Electoral (MOE)
alertó sobre el riesgo que corren 576 municipios por cuenta de la violencia
política, se presentó un atentado fallido contra un candidato y el asesinato

de otro
LA FISCALÍA General

de la Nación asumió el co-
nocimiento de las investiga-
ciones por el asesinato del
candidato a la alcaldía de
Samaná, en Caldas, Luis

- Albeiro Montoya, y el aten-
tado contra el candidato a la
alcaldía de Buenaventura,

- Héctor copete.

La información oficial da
cuenta de que el asesinato
del dirigente, avalado por el
partido de la U, ocurrió lue-
go de una concentración po-
lítica en la vereda Santa
Rita, en comprensión muni-
cipal de Samaná.

Un vocero de la Policía re-
veló que el vehículo en que
se desplazaba Luis Albeiro
Montoya fue interceptado
por presuntos guerrilleros,

- Integrantes del frente 44 de

las Farc, que hacen presen-
cia en esa región.

“Una vez los supuestos
guerrilleros lo identificaron
como el aspirante a la alcal-

día de Samaná, le dieron

muerte en plena carretera
para luego escapar por la
zona montañosa”, señaló el
portavoz policial.

De otro lado, se informó
que se encuentran fuera de
peligro cuatro agentes de la
Policía Nacional heridos
luego que dos sicarios que
se desplazaban en una mo-
tocicleta de alto cilindraje
lanzaron una granada de
fragmentación contra la re-
sidencia del candidato a la
alcaldía del puerto de Bue-

 —naventura, Valle, Héctor

Copete.
Se conoció que la acción

criminal ocurrió hacia las

cinco y veinte minutos de la
mañana, cuando los sicarios
lanzaron el artefacto explo-
sivo contra la residencia de

 

Copete, candidato avalado
por el partido de la U.

El aspirante y los miem-
bros de su familia resulta-
ron ilesos de la acción terro-
rista, pero los cuatro poli-
cías que le protegían resul-
taron heridos por la acción
de la onda explosiva.

Tres de los uniformados
permanecen recluidos en el
servicio de urgencias del
Hospital Departamental de
Buenaventura, mientras
que el otro agente fue remi-
tido a un centro especializa-
do de Cali, por cuanto sufrió
un trauma acústico.

Mientras tanto, el diri-
gente político afirmó que no
se atemoriza con el accionar
del terrorismo y que conti-
nuará con su trabajo en un
esfuerzo para llegar a la al-
caldía del puerto.

En el desarrollo de la pre-

sente campaña política han

sido asesinados 15 aspiran-
tes a diferentes corporacio-

nes, mientras que otros 95

han recibido amenazas de

muerte por las llamadas
bandas emergentes y de las
guerrillas de las Farc y del
Eln.

Estos dos nuevos hechos
de violencia electoral con-
trastan con la alerta lanza-
da la semana pasada sobre
los peligros que corre la rea-
lización de los próximos co-
micios regionales, según la
cual 576 municipios del país
están en alto riesgo, lo que
advierte que el 32,2 por
ciento del censo electoral
“está en juego”.

Frente a la presentación
del mapa de riesgo electoral
por la MOE, Carlos Holguín
Sardi, ministro del Interior,
afirmó que “parece que hay
un propósito políticó de de-
mostrar premeditadamente
que no hay condiciones para
hacer elecciones en Colom-
bia y eso es falso, y eso lo
rechaza el Gobierno. Aquí
hay las condiciones para
hacer elecciones y hacerlas
con seguridad y con trans-
parencia en todo el país”. ¡3

 

 

 

 

 
