E?

 

 

INFOIMERISA

 

 

 

 

ee 18 AG% 2009 Pega A
Publicacin: (K OPININ Ciudad: Ch Eu
Seccin: Loc 0

 

 

Centro de Rehabilitacin expondr
atencin a las vctimas de minas

La ESE Centro de Rehabilita-
cin Cardioneuromuscular de Norte
de Santander fue invitada a presentar
las experiencias en los procesos de
rehabilitacin integral de pacientes.

Para ese propsito, el gerente
Hernando Jos Mora Gonzlez ir al
seminario internacional de asistencias
a las vctimas de minas antipersona,
que se desarrolla en Medelln, hasta
el 21 de agosto.

El funcionario destac la im-
portancia para la institucin y el
departamento el haber sido tenido en
cuenta para exponer los resultados de
la misin ejecutada.

Esto es producto del apoyo
del gobernador William Villamizar
Laguado, la alianza estratgica y los
convenios con el Comit Internacio-
nal de la Cruz Roja, la Embajada de
Estados Unidos, el Programa Mundial
de Alimentos y la Campaa Colom-
biana contra Minas, destac Mora
Gonzlez.

Actualmente, 72 vctimas de
esos artefactos explosivos han reci-
bido los beneficios del tratamiento
de rehabilitacin y la postura de las
respectivas prtesis, procedentes de
Arauca, Santander, Bolvar y diversas
regiones de Norte de Santander.

Cifras entregadas reciente-
mente por Mora Gonzlez sealan que
entre enero del 2006 y octubre del ao
pasado fueron atendidos 229 pacientes
dentro del esquema de rehabilitacin
funcional de discapacitados motrices.

La provincia de Ocaa, Teorama
y Tib, La Gabarra y El Tarra, estn

 

 

Hernando Jos Mora Gonzlez

sealadas como las zonas de mayor
riesgo ante la presencia de campos
sembrados de explosivos.

Por el nmero de afectados, el
departamento ocupa el quinto lugar
despus de Antioquia, Meta, Caquet
y Bolvar.

Entre 1990 y 2009 quienes
sufrieron efectos por dichos elemen-
tos, alcanzaron los 536 en Norte de
Santander, de acuerdo con datos de la
Vicepresidencia de la Repblica.

La ESE adscrita a la Gober-
nacin cuenta con un taller para
elaborar en materiales especiale las
extremidades superiores e inferi es
que reciben las personas que sufien
amputaciones al pisar los explosivos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia

 

 
