   

“0

INFCIMERIZA

AN

z IT
ne e

 

 

 

 

 

 

INFORME ESPECIAL |

 

 

 

La guerrilla sembró de minas esta escuela en la vereda Boquerón de San Francisco, Antioquia.

| E
(Fecha: / J AGO 2009 Página:
Publicación: Ciudad:
REVISTA CAMBIO
Sección:

 

 

 

arrancaminas'

CAMBIO acompañó a un pelotón del Ejército que
desactivó las minas que las Farc sembraron en la
escuela de Boquerón, en el oriente de Antioquia

os niños de más de 100

escuelas en todo el país

sienten terror de ir a cla-

ses. Los caminos, las

canchas de juego y las

Zonas verdes están sem-
brados de minas. Solo en San Francis-
co, en el oriente antioqueño, 107 perso-
nas han sido víctimas de esas trampas
mortales que pusieron las Farc y el Eln.
Unos perdieron las piernas, otros los
ojos, uno más las manos...

John Ferney, de 17 años, no olvida
ese día de mayo de 2004 cuando las
Farc obligaron a los habitantes de Bo-
querón, una vereda a cuatro horas a
pie de San Francisco, a abandonar la
ZONa pero no les advirtieron que el ca-
mino estaba minado. En esa zona, 12

42

adultos y tres niños cayeron en esas
trampas. Él fue una de las víctimas.
“Mi familia y yo caminamos tres ho-
ras y media y cuando iba subiendo la
loma pisé algo y caí al suelo —relata el
Joven—. Me paré para seguir caminan-
do pero la pierna izquierda no me res-
pondió, tenía el pie destrozado”.

Hoy tiene una prótesis y asiste a
terapia en el hospital San Vicente de
Paul de Medellín. Según los médicos,
su recuperación tardará toda la vi-
da y cada año necesitará una prótesis
nueva. Diana Molina, jefe del Depar-
tamento de Rehabilitación, dice que
no puede acostumbrarse a la pregun-
ta que le hacen siempre los que llegan
con algún miembro amputado: ¿Cuán-
do me vuelve a crecer? “Darle la noti-

 

desminado

 

744

niños han sido víctimas de

las minas antipersonales entre
1390 y 2009, revela un informe
de la Vicepresidencia.

Cia al niño de que no crecerá es una de
las cosas más difíciles”, dice. Y agrega:
“Su recuperación nunca será completa
porque las minas les arrancaron una
parte del cuerpo que querían”.

Este año, 28 niños han sido vícti-
mas de minas en el país, seis de ellos
murieron. “Muchos tuvieron esa tra-
gedia cuando salían o cuando iban pa-
    
 

 

aa.
y Y

 

 

 

 

$
O
¿
INF MERISA
( Páai ..
Fecha: y E ágina:
¿ O AGO 2009
Publicación: Ciudad:
REVISTA CAMBIO
Sección:
al

y pe. A 3 A o
ES PS ES AS
Ll a JA. os a Fa e ho A A

bl

     

yd 4

A

Un soldado del pelotón de desminado prepara el terreno en el que se destruirá una mina antipersonal.

ra el colegio —dice Andrés Dávila, di-
rector del Programa Presidencial para
la Acción Integral contra Minas Anti-
personales—. Desminar el campo y las
escuelas tardará años”.

san Francisco no es el único que
tiene escuelas minadas. También hay
municipios en Meta, Nariño, Cauca,
Caquetá, Putumayo, Vichada y Vaupés
con el mismo problema. “En Ituango,
Antioquia, hay tres escuelas minadas
y en otras regiones del país la tragedia
es doble porque las Farc les cobran a
los campesinos que hace explotar al-
guna por equivocación —afirma el sa-
cerdote Óscar Londoño, director de
formación del SENÑA—. Los niños saben
que caminan por zonas minadas pero

 

Je ; co A $ 4 mr
«y e ] ¡
m0 k E A y y 7 1 3
N e o PA e. y . s
srl Ma d A o y 7
qe y si ¿ 3 2 Pl e s
y Yi Sa, ee cl $ A

E . E

en muchos casos no entienden el ries-
go que corren”.

Muchos niños se las ingenian para
llegar a clases sin caer en las trampas
explosivas, pero no siempre lo logran
y muchos han muerto o han quedado
heridos. Otros abandonaron la escue-
la. Temen perder sus piernas o morir.

Seis pelotones del Ejército, cada uno
de 40 hombres, trabajan en el desmi-
nado de escuelas y caminos veredales.
Ya lo hicieron en El Dorado (Meta) y en
El Chocó, una vereda de San Carlos
(Antioquia). Esta semana la misión fue
limpiar” la escuela de Boquerón, don-
de estudiaban John Ferney y 44 niños
más, y que está abandonada desde ha-
ce cuatro años.

 

Fotos: Javier Agudelo / Cambio

 

SUBRE

Una pista de simulación de un
campo minado funciona desde
finales del año pasado en la sede
del SENA de La Salada, una vere-
da de Caldas (Antioquia). Allireci-
ben capacitación 2.400 jóvenes de
los 17 departamentos con mayor
número de minas antipersonales
sembradas porlos grupos ilegales.
El SENA invierte 1, 8 millones de pe-
sos en cada estudiante y el objetivo
esreplicar el programa en cada uno
delos 705 municipios donde se
han registrado eventos por minas.
Gracias a un convenio de la Vice-
presidencia y el SENA, allí apren-
den sobre el terreno a detectar
señales que podrían indicar la pre-
sencia de una mina. También reci-
ben instrucciones para darle aten-
ción inicial a los heridos. “La idea

es que terminado el curso regresen
asus comunidades a enseñarles
asus vecinos cómo prevenir, en la
medida de lo posible, cualquier tipo
de accidente —explica la psicóloga
Natasha Ramírez—. Es una expe-
riencia traumática porque han visto
a conocidos caerenesas trampas”.
Yeimi Cañón, de Puerto Lleras,
(Meta) recibe entrenamiento: “Es
muy duro porque he vivido eso en
carne propia con familiares y ami-
gos, pero es bueno saber por dónde
pisar, detectar una alteración de la
naturaleza y, lo más importante,
enseñarle a otros a defenderse”.

Cambio > Agosto 20 de 2009 »

 

43

 

 
 44

INFORME ESPECIAL |

 

En el hospital San Vicente de Paúl se recuperan 98 víctimas de minas antipersonales, de todas las edades.

MINAS ANTIPERSONA: el enemigo perfecto

En la actualidad, seis pelotones
adscritos a la Escuela de Ingenieros
Militares se dedican a la destruc-
ción y limpieza de campos minados
por los grupos ilegales, como parte
complementaria de los compromi-
sos adquiridos por Colombia en la
Convención de Ottawa. Adelantan
su misión en Amazonas, Antioquia,
Chocó, Cundinamarca, Meta, Nariño
Huila y Tolima. El próximo año serán
l4 pelotones. Sostener cada equipo
le cuesta al Ejército 1.500 millones
de pesos al año. “La mina es el sol-
dado perfecto, pues una cosa es
luchar con un enemigo de carne y

hueso, que dispara y le teme a las
balas, y otra muy distinta contra un
artefacto escondido debajo de una
piedra, a la sombra de un árbol o ala
orilla del agua —dice el comandan-
te de las Fuerzas Militares, general
Fredy Padilla—. El Ejército se está
replanteando un nuevo modelo pa-
ra vencer a ese enemigo”. Un enemi-
go que entre 1990 y 2009 dejó 6.118
civiles heridos, entre ellos 744 niños.
En 2008, 102 militares muertos y
402 heridos, cuya recuperación ha
costado 279.362 millones de pesos.
Y este año 248 militares han sido
víctimas de minas.

 

desminado

2» Pupitres oxidados, cuadernos, ju-,

guetes y libros que se pudren en el pi-
so, y una cruz en memoria de los tres
niños que murieron cuando intentaban
ir a Clase son testigos mudos del horror
que sembraron las Farc y las Auc que
dejaron su huella en los tableros, puer-
tas y paredes de la edificación. “Lle-
vamos 18 meses desminando toda la
zona —dice el teniente Juan Carlos Be-
tancourt, a cargo del grupo adscrito al
batallón Juan del Corral—. Hemos des-
truido ya 135 minas antipersonales
y 45 tipo Vietnam”. Cuenta que en la
escuela hay tres minas que deben de-
sactivar. Hacerlo puede tomarles a sus
hombres desde horas hasta semanas,
depende de muchos factores. Un gue-
rrillero solo necesita 10 minutos para
sembrar uno de esos artefactos letales.

Javier Dávila, uno de los soldados a

cargo de detonar las minas, sostien

,

que cada movimiento está calculado
que debe guardar, como mínimo, una
distancia de 100 metros. “Es una ten-
sión muy grande, es un momento que
puede cambiar para siempre el destino
—dice—. Basta un segundo de descon-
centración para que uno o cualquiera
de los compañeros deje de existir”.

En como un acto ritual. Arrodillado
al lado de una mina, otro soldado em-
pieza el desminado. “Me siento como si
fuera un sacerdote que está limpiando
el mal de la tierra —asegura—. El que
las arranca está salvando niños”. Un
minuto después, uno de sus superio-
res hace el conteo regresivo, él se aleja
lentamente del artefacto explosivo. Mi-
nutos después, la explosión... Misión
cumplida.

Descubrieron las minas mediante
un detector de metales, pero en el ca-
mino hacia la escuela las cosas no han
sido fáciles porque las Farc las hicie-
ron con materiales plásticos para que
el Ejército no las pudiera detectar. “La
guerrilla no utiliza minas convencio-
nales—explicaelteniente Betancourt—.
son artefactos artesanales, pueden ser
latas, botellas, estuches u otras cosas
usadas como explosivos”. Algunas las
siembras a 10 0 20 centímetros de pro-
fundidad, otras a 40 0 50 e incluso han
encontrado algunas enterradas a un
metro o más.

»
 2x-

  
  
  

O?

INFO

SMBTSMBTA
(Feo a ) 0 AGO 2009 Página: | í

“ublicación: Ciudad:

__ REVISTA CAMBI

xx” Dr

 

 

 

 

 

 

 

a,

“Antes de llegar a esta escuela des-
minamos los sectores de Guayabero,
Refugio, San Isidro y Aguacate —Cuen-
ta el teniente—. Pero aquí en Boquerón,
aunque trabajamos de sol a sol, ha sido
muy difícil encontrarlas, las tenemos
casi que oler, un mal paso es la pierna En la sede del
e incluso la vida”. Desminar es una ta- SENA. en La Sa-
rea compleja, lenta y costosa. “Quitar lada, los jóvenes
una cuesta entre 300 y 1.000 dólares se capacitan en
mientras que sembrarla entre uno y prevención de ac-
tres dólares —dice el vicepresiden- cidentes por minas
te Francisco Santos—. Lo peor es que antipersonales.

eran cantidad de minas fueron sem-

bradas alrededor y dentro de las mis-  Zzada—. Pero tememos que vuelvan los la Escuela Militar de Ingenieros. Pero

mas escuelas”. grupos armados a sembrarlas”. los “arrancaminas' no desfallecen, Sa-
Hoy la escuela de Boquerón y el ca- No le falta razón. El año pasado el ben que su misión es dura y larga pe-

mino que conduce a ella están limpios jefe de las Farc “Alfonso Cano' ordenó  rolos anima la convicción de que cada

de minas. La meta el próximo año es asus hombres seguir sembrando mi- mina que desactivan significa la sal-

que los niños puedan volvera laescue- Nas y lo mismo están haciendo bandas vación de muchas vidas.

la y las familias desplazadas recupe- COMO “Los rastrojos'. “Seguiremos te-

ren sus casas. “Estamos muy agrade- niendo minas aunque termine la gue- —. ___—_ € ———

cidos con el desminado humanitario — rra y habrá más víctimas”, sostiene el _ testimonios de Victimas EN La

_dice Luz Marina Mayo, líder despla- general Hansel Rodríguez, director de www.cambio.com.co

 

¡e

ICE TE for

uN
ñ
Ñl

Todos sus documentos, paquetes y mercancías son llevados bajo
un estricto control desde su recogida hasta su entrega, gracias

RR ASIA? UR AIA NR E CG y IRDI

AUR Ue NA A ;
OE A ES A A

pat y e +0 MERCER Documentos, paquetes y mercancías

SL

27]

 
