 

Barranquilla Popayán Santa M
arta á
Bogotá ] El Heraldo El Liberal El Informador pr
a Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AAA
E Medellín Armenia : Cúcuta
pala El Colombiano Crónica 0 eN La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pata Tolima 7 Días Boyacá
El Espacia. Bucaramanga Diario Del Otun AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva IO Ur
da El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano
0
EL NUEVO SIGLO pS
PAGINA: FECHA:

 

 

6

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

OCT 2007

 

 

EL NUEVO SIGLO / Lunes 8 dé octubre de 2007
Hoy, “cuota inicial” 0
de fallo por pleito

Colombia-Nicaragua
AUNQUE EL gobierno colombiano está

muy seguro de que las pretensiones de Ni-
caragua sobre la soberanía de San Andrés
y Providencia no tienen ningún tipo de piso
jurídico o histórico, el comienzo de la rati-
ficación de esa certeza se podría concretar
hoy en la Corte Internacional de Justicia,
con sede en La Haya (Holanda).

La Corte dictará hoy la sentencia sobre
el diferendo limítrofe en el mar Caribe en-
tre Honduras y Nicaragua. Se trata de una
decisión clave para el pleito que mantiene
este último país contra Colombia, también
en La Haya./A10 |

 

 

RE
QÍ"

á]— o a UA
  

Suentes de Y,

e E
ON

R ecor des de Srensa U Vace Ona /

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales

3 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria bles

agota La Libertad Hoy Diari Cromos

; y Diario Del Magdalena
El Tiempo Cócuia Semana
Portafolio Medellín Armenia cia La Opinié Cambio
La República Ani Eo di
p El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo a IPN Dia Jet-set
_ undo Tolima 7 Días Boyacá A
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO 1=8 001 2007
MEDIO PAGINA: FECHA:
e PERS

   

 

El fallo sobre
la demanda
de |
Nicaragua a
Colombia se
daría el 30
de
noviembre, y
Bogotá está
segura de
que las
pretensiones
de Managua
serán
rechazadas

 

 

 

 

250

 

El NUEVO SIGLO / Lunos s de octubre de 2007

- PolíticaAnálisis

CORTE DE LA HAYA DEFINE DIFERENDO HONDURAS-MANAGUA

Hoy, “cuota inicial' de fallo por
pleito Colombia-Nicaragua

51 el máximo tribunal de la justicia internacional falla a favor de Tegucigalpa, prácticamente
todas las demandas de Managua contra los países con que limita en el Caribe quedarían sin piso

AUNQUE EL gobierno colombiano está
muy seguro de que las pretensiones de
Nicaragua sobre la soberanía de San An-
drés y Providencia no tienen ningún tipo
de piso jurídico o histórico, el comienzo de
la ratificación de esa certeza se podría con-
cretar hoy en la Corte Internacional de
Justicia, con sede en La Haya (Holanda).

La Corte dictará hoy la sentencia sobre
el diferendo limítrofe en el mar Caribe
entre Honduras y Nicaragua. Se trata de
una decisión clave para el pleito que man-
tiene este último país contra Colombia,
también en La Haya.

Nicaragua presentó una demanda ante
el tribunal el 8 de diciembre de 1999, lue-
go que el 30 de noviembre de ese año Te-
gucigalpa ratificara un tratado de límites
con Colombia firmado en agosto de 1986
y denominado Ramírez-López.

Dicho Tratado reconoce que la línea li-
mítrofe entre Honduras y Nicaragua es
el paralelo 15. Managua refuta el tratado
porque, alega, la línea divisoria de su fron-
tera con Honduras es el paralelo 17, lo que
supondría 130.000 km2 más.

Los reclamos elevaron las tensiones
entre los dos países, que pidieron la in-
tervención de la Organización de Estados
Americanos (OEA), que nombró al diplo-
mático Luigi Einaudi. Este logró un acuer-
do de «exclusión militar» en la zona en li-
tigio entre los paralelos 15 y 17.

Los jefes de gobierno de Managua, Da-

ARO
e

LOS TÍTULOS jurídicos, históricos y de soberanía ininterrumpida de Colombia

sobre San Andrés y Providencia son incontrovertibles y ajustados en todo al
derecho internacional público, y así espera que lo confirme la Corte Internacio-

nal de Justicia

 
    

niel Ortega, y de Tegucigalpa, Manuel Ze-
laya, se reunirán hoy en la frontera común
para aguardar el veredicto de la Corte.

«Hemos acordado reunirnos en la fron-
tera del Guasaule (noroeste) y, conocien-
do la sentencia de la Corte, darnos un
abrazo como hermanos centroamericanos
y decirle a nuestros pueblos que llegará
el día en que vamos a borrar las fronteras
en Centroamérica», dijo Ortega durante
un acto oficial la semana pasada.

Antes, Ortega había anunciado que Ni-
caragua respetará el fallo de la Corte du-
rante la ceremonia de bienvenida a su co-
lega de Honduras, quien llegó al país para
la firma de un convenio tripartito, en el que
también participa El Salvador, para decla-
rar al Golfo de Fonseca zona de paz.

«Queremos expresarle al pueblo de
Honduras y a la comunidad internacional]
(...) que no vamos a reaccionar, a cuestio-
nar los resultados», dijo Ortega.

Tras casi ocho años de alegatos de am-
bas partes sobre lo que consideran sus lími-
tes en el mar Caribe, la franja marítima en
disputa es zona de conflicto debido a la cap-
tura de pescadores que ambos países ale-
gan faenan en sus aguas jurisdiccionales.

El caso San Andrés

Dado que se trata de una demanda con-
tra el tratado de límites entre Honduras
y Colombia, es apenas obvio que el fallo
que la Corte emita será clave para vislum-
brar en qué sentido iría el que deberá pro-
nunciar a finales de noviembre sobre el
pleito Bogotá-Managua. |

- La audiencia preliminar de esta deman
da se cumplió entre el 4 y 6 de junio pasa-
do. En esas fechas los equipos jurídicos
de ambos países expusieron ante los ma-
gistrados de la Corte los argumentos para
defender sus respectivas tesis.

En esa ocasión, Nicaragua pidió a la Corte
declararse competente en el diferendo te-
rritorial que la enfrenta a Colombia por una
extensión de 50.000 km2 en el Mar Caribe.

El agente de Nicaragua en el caso, el
embajador Carlos José Arguéllo Gómez,
pidió a los jueces rechazar las «excepcio-
nes preliminares presentadas por la Re-
pública de Colombia sobre la competen-
cia» de la Corte para conocer la causa.

En su demanda, presentada en diciem.-

bre de 2001, Nicaragua pidió a la Corte

pronunciarse sobre la soberanía de una

extensión insular y marítima de 50.000
km2 en el Mar Caribe, una zona que in-
cluye las islas San Andrés, Providencia y
Santa Catalina y los cayos Roncador, Se-
rrana, Serranilla y Quitasueño.

Según Managua, Colombia obtuvo el
control de ese territorio a partir de una
interpretación unilateral del Tratado Bar-
cenas-Esguerra de 1928, que Nicaragua
considera nulo porque fue firmado cuan-
do el país estaba bajo ocupación militar
norteamericana (1927-1934).

Sin embargo, en la misma audiencia Co-
lombia rechazó los argumentos de Nica-
ragua sobre la competencia de la Corte en
el diferendo.

En profesor emérito de la Universidad
de París II, Prosper Weil, que trabaja para
el equipo colombiano, acusó a Nicaragua
de hacer una «jugada de strip tease inte-
lectual y jurídico», y pidió a la Corte no
permitir «ser «utilizada como un instru-
mento de desestabilización de las relacio-
nes internacionales».

Para justificar la competencia de la Cor-
te, Nicaragua invoca el artículo XXXI del
Tratado Interamericano para la Solución
Pacífica de Conflictos, conocido como «Pacto
de Bogotá», firmado en abril de 1948 y del
que ambos países forman parte.

Pero para Colombia, el Pacto no somete
a la jurisdicción de la Corte los acuerdos
internacionales que se hayan suscrito an-
tes de la fecha de entrada en vigencia del
tratado, y por ello pidió a la Corte declarar-
se incompetente y dar por cerrado el caso.

«Si el intento de Nicaragua de reabrir una
controversia ya resuelta y regida por un tra-
tado fuera exitosa, se abriría una Caja de
Pandora», advirtió en ese sentido el agente
de Colombia en el caso, el embajador Julio
Londoño Paredes, ante el tribunal presidi-
do por la británica Rosalyn Higgins.

«Cualquier Estado Parte en el Pacto,
insatisfecho con un tratado sobre fronte-
ras en vigor en la fecha de la celebración
del Pacto, se sentiría autorizado para ale-
gar el surgimiento de una disputa fabri-
cada artificialmente después de esa fe-
cha», añadió.

Londoño Paredes reiteró que Colombia
tiene los títulos jurídicos, históricos, de tra-
dición así como de ejercicio ininterrumpi-
do de la soberanía sobre San Andrés, in-
controvertibles a la luz del derecho públi-
co internacional. /EL NUEVO SIGLO - AFP
