 

 

 

 

e
%

NECESA
Fecha: SO ar So Página: A
Publicación: Fo PODERSE me Ciudad:

1 A rs e

Sección: AR ¡

ES

 

 

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 30 DE AGOSTO DE 2009

vd

dd, Sé, Md % ” ” >< y % ” DA ” A hd As % hi ds 4 Ai hs he 4 hs 4 % % % 4 4 hs <a % % 4 4 he Ms h % hd ” hs e h % ” 4 Sá
id P P + P P TS e P P TS P P ís e? P Y P P 7? ue? P 7 P * >

Últimos días ara el Premio Nacional de P
Mujeres, hombres, jóvenes, comunidades,
víctimas, ex combatientes, campesinos,
industriales, estudiantes, jubilados,
religiosos, militares, gobernantes... Son los
Protagonistas de la paz que se construye, día
a día, en ciudades y municipios de todo el

país. Sus iniciativas y trabajo constante son
la base de las historias que, desde hace 11

PO P e

A AAA

 
 
   
   
 
    
 
  
 
 
 
   
  
 
 

años, resalta el Premio N acional de Paz. El
galardón para 2009 es otorgado por el
Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, los periódicos E] Tiempo y El
Colombiano, Caracol] Radio, Caracol
Televisión, la revista Semana y la Friedrich
Ebert Stiftungen Colombia (Fescol). Las
bases de la convocatoria y el formulario de

inscripción de postulaciones están
disponibles en la página www.fescol.org.co:
Para mayor información comunicarse con el
teléfono (1) 347 3077 y alos correos
electrónicos pnpEfescol.org.co /
premiodepazOgmail.com. Hay plazo hasta
el 15 de septiembre de 2009, en la sede de
Fescol (calle 71 No 11-90) en Bogotá, D.C.

 

 

 

bs -
Toi --=

Se desmovilizó el Bloque Catatumbo pero la criminalidad se mantiene a través de las “Aguilas N

La violencia no cede en el Catatumbo

$ - me S pr

  

SANTIAGO VILLA
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

punto de vista proporcional”,
dijo Jorge Solano, defensor de

el Catatumbo yel Magdalena Me-
dio, se vinieron abajo luego de la
Derechos Humanos en Ocaña. - desmovilización de sus bloques

gras”. Según él, aquel porcentaje
se incrementará.
“No falta mucho para que me

cercana a alguien que iban a ma-
tar. Antes de que sucediera llamó

diecisiete veces a la policía y ésta
En la noche del 23 de mayo cinco

 

universitariossereunieron en El
Kiosco, una tienda en Ocaña (N.
de Santander). Según el testimo-
nio de uno de ellos, el grupo
compartía bebidas y conversaba
cuando dos jóvenes se levanta-
ron de la mesa contigua y al salir
le ofrecieron el resto de la botella
de licor que estaban tomando.
Regresaron al cabo de varios mi-
nt pasada la una de la maña-
na, , uno de los dos abrió fuego
sobre los universitarios con un
arma automática calibre 7.65,
mientras el otro lo esperaba en
una moto para huir. De los cua-
tro que resultaron gravemente
heridos, uno perdió un Ojo y otro
una pierna. El quinto, el estu-
diante de Comunicación Social
Carlos Andrés Rizo (23), quien
no era el objetivo del atentado,
falleció.

No fue un episodio aislado.
“Creo que Ocaña está superando
los niveles de violencia de cual-
quier parte si se mira desde un

“En lo que va del año han sido
asesinadas y desaparecidas unas
60 personas, y eso para una po-
blación de 100.000 habitantes es
mucho. Es necesario realizar
una Audiencia Pública con insti-
tuciones nacionales e interna-
cionales para analizar el proble-
ma quese está dando aquí, que es
muy grave”.

Según Medicina Legal, en lo
que va del mes de agosto han ocu-
rrido seis asesinatos más. El
miércoles pasado se halló el cadá-
ver de una persona que llevaba
Una semana desaparecida.

Fuentes consultadas por El Es-
pectador afirmaron que las
muertes están ocurriendo en el
contexto de una lucha entre las
Aguilas Negras”, compuestas en
parte por antiguos miembros del
bloque Catatumbo de las autode-
fensas, y Los Rastrojos”, los hom-
bres del narcotraficante y para-
militar Don Mario.

“Los acuerdos entre Juancho
Prada y Mancuso, que dividieron

en 2005”, dijo Jorge Solano, “y lo
que estamos observando son lu-
Chas territoriales”.

La disputa entre los grupos ar-
mados se produce por el contro]
de una ciudad estratégica en el
contrabando de cocaína y gasoli-
na entre Colombia y Venezuela.
Ocaña es un punto de paso inevi-
table en las rutas que van del Ca-
tatumbo, de donde sale la base de
coca, al Magdalena Medio, donde
se procesa, y de allí hacia la fron-
tera con Venezuela (ver mapa).

Una comunidad asediada

En una calle aledaña al sector
comercial de Ocaña hay un grafiti
que dice: “Fuera paracos. No que-
remos más extorsiones”. Un co-
merciante, quien pidió permane-
cer anónimo, le dijo a El Especta-
dor que alrededor del 15% de] co-
mercio está extorsionado por
miembros de “Los Rastrojos”,
quienes han conquistado a sangre
y fuego el lugar que entre 2005 y
2008 ocuparon las Águilas Ne-

extorsionen a mí y ya tomé la de-
cisión de que pago. Si supiera que
sime matan se acaba el problema,
perfecto, denuncio, pero la reali-
dades queme asesinan, miesposa
queda viuda, mis hijos huérfanos
y las cosas vana seguirigual”, dijo
el comerciante.

“La impunidad es uno de los
problemas más graves de la situa-
ción que vive Ocaña”, dijo Mon-
señor Leonel Pineda al referirse a
la razón por la cual parte de la po-
blación ha tenido reservas para
colaborar con las autoridades.
“Supe del caso de una persona

 

He Este año han sido
asesinadas unas 60
personas, y eso para
una población de
100.000 es mucho”.

Jorge Solano, defensor de
Derechos Humanos

no apareció. Ella tiene las llama-
dasensu celular. Podríamos decir
que las autoridades que tenemos
no son de confianza”.

El alcalde de Ocaña, Yibrail
Haddad, afirmó a este diario que
las dificultades más graves que
enfrenta la policía son el noma-
dismo de los delincuentes, que se
mueven en motocicleta, el hecho
de que la población no denuncia
los hechos y que no se atrapa a los
criminales en flagrancia.

Hace dos semanas fueron cap-
turadas cuatro personas que se
identificaron como miembros de
“Los Rastrojos”. Están siendo ju-
dicializadas por homicidio y por-
teilegal de armas. Según el mayor
Mauricio Cárdenas, comandante
del Segundo Distrito de Policía,
en Ocaña, los delincuentes no de-

Clararon haber atentado contra

miembros de otro grupo crimi-
nal. El diario La Opinión, de Cú-
cuta, informó que una de ellas
perteneció al bloque Norte de las
Auc y otra al bloque Central Bolí-
  

Sa |
INFO MERLO

 

 

 

 

 

 

   

  

 
  

     
  

elas

a

[EE AENA AAA Pd 0 0 a) a) Fa a Pd a Pa) Pa a a Pd Pa Pp rs

La segunda formaba parte del
p.0grama de reinserción.

Estas capturas se produjeron el
mismo día en que la Comisión In-
teramericana de Derechos Hu-
manos realizó una visita a Ocaña
porque una de las personas asesi-
nadas durante la ola de violencia,
John Carlos Rodríguez Quintero
(24), gozaba de medidas de pro-
tección ordenadas por aquella
institución. Los hechos alrede-
dor de su muerte no han sido es-
clarecidos.

“El problema de fondo es que
Ocaña está viviendo las conse-
cuencias de la aguda crisis socia]
del Catatumbo rur ”, señaló el
alcalde Haddad. “No hay cómo
sacar las cosechas, no hay vivien-

 

"Fecha: nO in > Página: A
3 A£% 2009
Publicación: Ciudad:
EL ESPECTADE
Sección: i 0

 

- harcotráfico y los negocios ilegales,
como el contrabando de gasolina, yel

sus rutas, quedó allí. Eso no se

> de 2004, - diario Wilfredo Cañizares, director dela
¡lización del bloque Fundación Progresar. “Lo quenosotros

- Cala as autodefensas, la - hemosencontrado es que ese sector de

- dinámica del conflicto armado comenzó las autodefensas dedicado al tema del

a transformarse. “Nadie puede negar
/ que después de la desmovilización, en

/ general, se han reducido los niveles de

transporte de la droga y seguridad para
violencia en la región”, afirmó a este , '

 

4, 4 4, 4 A y e
PIS e FF Y PF A P P P P P P PA

Ea
DD

/ 15

(a
le

dd A. Sd,

- Homicidios con armas de fuego

oo - Según Medicina Legal

desmovilizó. Todas esas estructuras
quedaron por fuera. Son las que se han

rearmado, mantenido el negocio y

- autodenominado Águilas Negras”,
añadió Cañizares. Según él, “el gran
riesgo es que regrese el paramilitarismo

organizado y las distintas bandas que

hoy tienen rivalidades seunan”.

Cifras por mes
12

11

       

sep. oct. nov. dic.|ene. feb. mar. abr. may. jun. jul. *ago.
2008 2009

 

*(hasta el día 21): 5 Gráfico El Espectador

 

 

da digna, no hay salud y se produ-
cen demasiados desplazamien-
tos. Es el segundo municipio re-
ceptor de desplazados en Norte
de Santander. Es urgente realizar
un Conpes para esta región”.

Al respecto, Eduardo Pizarro,
director de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconcilia-
ción, dijo a El Espectador que
“el gran fracaso del proceso de
reintegración en Colombia son
los mandos medios, porque hay
incentivos para los de arriba y
para los de abajo, pero no para
los del medio”.

 

 

 

 

Según cálculos de la CN RR, 8%
de los desmovilizados en el país
se han rearmado. ¿Se repetirá la
historia en el Catatumbo?.» |

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
