    
  

5
INFECOMERISA

 

 

 

 

 

Fecha: :
Publicación: do ,
LHERALO — Página:
Sección: | a 0- ]
. ección: BIQUILLA” Ciudad: 25
A Sbarmeo y HH ]

 

 

 

 

Córdoba y € Montería, según

 

Por Eduardo García incluirá 350 poblaciones co- corto y largo alcance, y para
| tombianas Y terminará, de colmo de males SON puestos las últimas ¡nformaciones que
MONTERÍA. Cerca de 17 mil ni- acuerdo a lo previsto, el pri- como carne de cañón en los “La institución maneja € parlamentario
ños de distintas regiones del mero de noviembre eb Neiva enfrentamientos con la fuerza A | precisamente, hace una 5€
aís están integrando las filas (Huila). pública O COB tos bandos COD” colombiana ha mana las autoridades eN la
de los grupo* armados ¡lega- En diáalog0 con los medios trarioS. fracasado frente capital cordobesa advirtieron
les, según dijo ayer el ex sena- de comunicación, Chamorro La edad promedio del reclu- ica | AS | que el hecho es cierto, tal CO”
dor Jimmy Chamorro, quien calificó el fenómenoO del re- tamiento de menores es de 11,8 a este tema , mo lo aseguró la defensora del
encabeza la maratón “Nuestra clutamiento de niños como el años de edad. Sin embargo, el  ¡mmY CH AMORRO pueblo, Julia Rodríguez, pero
niñez, tarea sin fin”. otro cáncer de Colombia, perO ex senador Chamorro advierte EX senador redomina el silencio frente
montería fue la primera ciu- considera que está atiempO de que existen datos sin contabili- casos concretos que nadie se
dad dela regió n Caribe visitada Sel extirpado Y curado defini- Zar y por ello consideró que el atreve a denunciar.
or el grupo de caminadores Y tivamente. pais está en la etapa más degra- ys Le prestan La estrategia más utilizada
atletas que partieron el pasa- Perolopeo!l delaproblemáti- dante del conflicto. 2 por los grupos armados €5 el
do 24 de agosto desde Bogotá caes que los 17 mil mejores de El reclutamiento lo prota- + lata a jóvenes reclutamiento forzoso aunque
con el propósito de recorre! edad no estarían enloscampos gonizan con mayo! fuerza las ara luego existen otras artimaña
bandas emergentes. Además, 8 A La Defensora Regional del

5.500 kilómetros. Hasta aye! urbanos haciendo trabajos de
¡ o delas seba establecido que e! fenó- rechutarios ; pueblo explicó A EL HERAL-

jones armadas, PO! meno es notorio enLa Guajira, — JULI A RODRÍGUEZ

kilómetros. organizac
El :tinerari0 será de 70 días, el contrario, portan armas de enlasubregión de San Jorg£ de Defensora del Pueblo

   

3 E ar OS A e al brárselos €> proponiéndoles
DA E O ps $ AS $ A ea , EA AN Cee e : a E A y Sas Noa z q y ' E .
¿AA SI EA EUA IA RN ingresar a sus filas.

  
       

A ACA DECANO DE E E AA os El ex senador eriticó la desl-
ryoetta RRA rORE AOS : de Y 1% dia de los órganos de contro
E no? IE a A Se da Setado y del ministerio”

| blico ante esta cruda proble-
mática.

  
 
    
  
  
   
  
   
   
 
 

 

NENUNCIAS EN |
FLCESAR |

E |

Recientemente, la Go-
pernación del Cesar con”
firmó que, aunque no hay

afectadas conocidos POr

la Defensoría Regional |
del Pueblo.
Se consider
nicipios de
son Tam

 
 
 
  
  
