 

 

 

 

 

INFO MERSA
AA Pan . —,
Fecha: J | Ab él E 009 Página:
Publicación: % ER ¡A N y Ciudad:
Sección: !
e

 

 

 

 

 

e,

VIOLENCIATURBANA iS

Y E

Entre fierros y

INOFUERA PORLA ALGA-
rabía en las horas de descanso,
los vecinos pensarían que es una
escuela abandonada. Su fachada
está rodeada de una maleza que
| esconde un parque inservible: quien juegue
| está expuesto a un balazo. Pareciera que la
Orden en la escuela San Martín de Porres
fuera ¡Prohibido jugar!

| Tras la entrada hay un portero flaco

pts

52 AGOSTO 31,2009 Semana

encargado de la puerta, de tocar la campana,
de anotar los nombres de los visitantes y
de reportar por un radioteléfono muertos,
riñas, atracos, balaceras o suicidios. Llegó este
año a la escuela, luego de que la Alcaldía de
Medellín contrató una empresa de seguridad
para que cuide las416 instituciones públicas
de la ciudad. Pero ya le han tocado reportes
de sangre. Después de las vacaciones, una
niña de tercero recibió un impacto de bala

 

 

- Felipe Londoño tiene 10 años, estudia en el barrio más violento de
- Medellín y varios de sus compañeros ya se han matado a tiros.Aunque es
el mejor de la clase, ha decidido no estudiar más. Por Mauricio Builes,

en una pierna. Otra de sus compañeritas dos
meses atrás no pudo entrar a clase porque
justo en la entrada se prendió un tiroteo y
una bala le rozó un brazo. Y hace un mes,
un alumno de quinto se subió hasta el borde
del muro y amenazó con saltar si no le le-
vantaban una sanción por indisciplina. Al
final, una profesora lo convenció de que se
bajara y tuvieron que cambiarlo de escuela.
El niño era compañero de Felipe Londoño,
 INFOLMERIZA

 

 

 

 

JN 4 Sr a
Fecha 31 AG 2009 Página:
Publicación: 6) $ Y Vi AN Ay Ciudad:
Sección: a
b

 

 

 

 

 

 

Al caminar hacia la
escuela San Martín de Porres
los niños se juegan la vida
diariamente. Tras la reja
metálica, un portero flaco y
sonriente cuenta las historias
de sangre que ha visto desde
que llegó al puesto hace
escasamente un año

cilindraje. De lunes a viernes su misión es
llegar sano y salvo hasta la escuela, a 10
cuadras. Antes lo acompañaba Mónica, su
mamá, pero desde comienzos de 2009 el
miedo la obligó a encerrarse. Ahora Felipe
se va con una vecina que también tiene a
su hijo en la San Martín.

Hasta el momento han logrado llegar
sin un rasguño, pero en los últimos meses
les ha tocado ver mujeres histéricas, perse-
cuciones entre policías y matones, hombres
ensangrentados y compañeritos heridos. No
hay horario. Esa es la gran diferencia con la
guerra de hace siete años, cuando las bandas
y los combos tenían que pedir permiso a un

 

losBuche-pájaro”, dueños de la otra cuadra
que rodea ala San Martín. El costo por vivir
allí es alto: las casas y los negocios deben
pagar, cada semana, 2.000 y 20.000 pesos,
respectivamente. Y desde hace cuatro meses
tienen una nueva orden: dejar las puertas
semiabiertas durante el día y parte de la
noche para que los pillos puedan entrar y
refugiarse en caso de un enfrentamiento O
una persecución de la Policía.

En mes y medio, en Medellín han
asesinado cinco estudiantes a la salida del
colegio. Tres de ellos en dos instituciones
vecinas del San Martín de Porres: el Liceo
Kennedy y el Pedregal. Tres de losestudiantes
asesinados eran menores de edad y, según los

 

 

< patrón para matara alguien o paracobrar una
5 vacuna; cuando la jerarquía era respetada y
» hasta las horas de combate eran acordadas.
3 Ahorano.A la comuna seis, por ejemplo, se
3 la disputan 32 combos de casi 1.000 mucha-
) z chos. Todos van tras los 4.000 millones de
ig pesos que al mes dejan las plazas de vicio;
2 las vacunas a los buses, tiendas y residencias;

testigos,todos los gatilleros tienen menos de
18 años. “*Maradona' fue amiguito mío en
segundo y para probar finura a los'Machacos'
mató a “Cindy””, dijo Felipe al recordar que
su vecino de 12 años de edad mató a otro
de 14. El primer tiro le entró por el pecho.

 

el protagonista de esta historia y quien la
semana pasada, cansado de esquivar bala-
ceras, le confesó a su mamá que no quería
estudiar más.

EL BARRIO

“Pipe”,como lo conocen en su barrio,
tiene 10 años, juega fútbol y es aficionado a
Michael Jackson. Vive en una casa en forma
de triángulo con su mamá, el padrastro y
una hermanita. Su papá está desaparecido
desde hace dos años. Por estos días su único
entretenimiento es ver videos del artista
en youtube y tratar de imitarlo. No puede
hacer más. Las canchas de fútbol del 12 de
Octubre son plazas de vicio y si se atreve a
jugar en la acera de su casa, corre el riesgo
de que lo alcance un tiro. El ¡Prohibido
jugar! de su escuela se ha extendido a los
10 barrios de la comuna más violenta de
Medellín. Según la Policía Metropolitana,
este año han asesinado a 150 personas, 200
por ciento más que en el mismo período
del año pasado.

Para Felipe, dejar su casa es como
salir de una trinchera a un campo de ba-
talla de casitas de ladrillo, escaleras labe-
rínticas, paredes baleadas y motos de alto

“Cindy” logró caminar unos metros, pero

UN VECINO DE FELIPE, DE 12 AÑOS, MATÓ AOTRO

DE 14. EL PR

las tragamonedas, y la prostitución.
Pero,en medio de esos números fáciles
de olvidar, hay una cifra que los periódicos
suelen escribir con negrilla: el 70 por ciento
de esos jóvenes son menores. Comienzan a
la edad de Felipe como “carritos” (los niños
que hacen mandados de drogas o de armas)
y terminan como matones profesionales.
Hace tres meses, por ejemplo, a dos cuadras
de la San Martín, un niño de 14 años recibió
un disparo en la cerviz mientras cobraba los
400.000 pesos que le habían prometido por
haber tenido puntería la noche anterior.
De esas muertes hablan con desen-
freno Felipe y sus compañeros al descanso:
“Viste que ami abuelito le dio por coleccionar
los casquillos de las balas dijo Jackson antes
de entrar a clase,con uno en la mano-—, se está
subiendo a la plancha (techo ) las mañanas
a buscarlas”. Su abuelo vive una cuadra
arriba. Los Machacos”, uno de los combos
más peligrosos de Medellín, son quienes
controlan no sólo esa, sino las principales
calles del barrio Castilla. Sus enemigos son

 

IMER TIRO LE ENTRO

 

POR EL PECHO

“Maradonna' le descargó otros tres hasta
cuando lo vio derrumbarse al lado de la
Virgen.La piel de Maradonna' se puso blanca
apenas vio que la boca de su amiguito se
llenaba de sangre. Comenzó a correr y a llorar
como un niño. Había “probado finura” y se
ganó la admiración de los otros del combo.
Seis meses más tarde, un amigo de “Cindy”
vengó su muerte y asesinó a “Maradonna'
cerca de la escultura de René Higuita que
hay en el barrio.

   

EL BULLYING”

Norah* lleva 30 años dictando mate-
máticas en la San Martín de Porres y conoce
a sus estudiantes casi como si fueran sus
hijos. Le gusta vestir yines y mantener el
pelo cepillado. Dice que le da un aire de
juventud que necesita cada vez que la mamá
de un alumno le recuerda que también fue
su profesora. Norah confiesa que el amor a
los niños es el único motivo por el cual aún
está en el San Martín, pero que desde este
año comenzó a buscar un traslado: “Y no

 

 

 

 

 

 

 

Semana AGOSTO 31, 2009 53

 
  

INF MERISA
1

 

 

 

— IRA 0
[ Fecha: 3 AGO Z UU J Página:
icación: NT Ciudad:
Public od Y A! VA)
Sección:
y
ds

 

 

 

|

54 AGOSTO 31

soy la única dijo mientras señalaba con el
dedo los escritorios de cuatro profesoras-,
a nosotras nos ha tocado pasar por muchas
guerras y nunca se han metido con la institu-
ción, pero esta vez los niños tienen la guerra
metida en la cabeza. Eso es insostenible”.

Cualquier papel es una pistola, cual-
quier juego es un pretexto para insultar,
cualquier discusión para golpearse y,lo más
común ahora, si se tiene un familiar en un
comboessuficiente para hostigar alos demás.
Eslo quese conoce, porsu término en inglés,
como el bullying. En cada salón hay dos otres
niños que extorsionan a los demás. Suelen
hacerlo con los 500 ó 1.000 pesos para el
recreo. Al principio son puñetazos y patadas,
pero luego se convierten en amenazas de
muerte: Mi hermano tiene un fierro y él sí
te deja muñeco. Dame los 200”.

En febrero, el papá de una alumna
de quinto, víctima del bullying legó con su
hija hasta la escuela. Era la primera vez que
la pisaba. Le dijo al vigilante que llamara a
Norah, que necesitaba hacerle una adver-
tencia: “Dígales a esas pelaítas que dejen
a mi niña quieta. No saben con quién se
están metiendo”. Más tarde, la profesora de
educación física le contaría que ese padre
es el jefe de una banda de sicarios.

Según las directivas de la escuela,
cinco de cada 10 alumnos tienen un fami-
liar involucrado en el conflicto. Esto sin
contar con algunos niños de quinto que
en las tardes, después de salir de Clases,
sirven como “carritos” a los combos de sus
cuadras. Los profesores de quinto grado,
como Norah, se han vuelto expertos en
identificarlos:son los que si el compañerito
no les da 200 pesos, lo amenazan con el
hermano que tiene un revólver: o los que
golpean a otros hasta sangrar y los obligan
a quedarse callados; o los que manosean
a sus Compañeras en los baños e incluso

, 2009 Semana

en el salón; o los que siempre hablan de
pistolas, calibres y drogas.

Se ha vuelto tan dramática la situa-
ción no sólo en la San Martín, sino en las
demás instituciones de las comunas de
Medellín, que los profesores han tenido
que modificar sus dinámicas pedagógicas.
Antes era común que al comenzar cada
materia hablaran del tema visto la clase
pasada; ahora los profesores han optado
por repasar los muertos y las balaceras de
la noche anterior.*Profe, mientras venía, vi
un muñeco, ahí, en la cuadrita de mi casa”,
“Profe, no pude hacer las tareas porque a
mi hermanita le dio una ataque de nervios y
no me dejó concentrar” o “Profe, déjeme ir
más temprano que hoy me toca subirmesolo
para la casa”...son frases habituales en “Pipe”
o en sus compañeritos antes de comenzar
las clases. Los profesores reconocen que
la mayoría de las veces, son los alumnos los
que más ayudan a hacer el recuento de la
guerra del barrio.

La idea con esas dinámicas —dice
una profesora de español- es que desde
pequeños piensen en que esa realidad está
acabando con todos. En que si sus papás se
están matando o sus hermanos y SUS primos
se la pasan peleando, las cosas dentro de la
San Martín tienen que ser diferentes. Es la
batalla de la escuela versus la calle.

Pero los profesores tienen que cuidar
las palabras que usan en ese ejercicio de

 

IES CNI
ASAS riscos, senderos
EAS A OEA
AAA ETA
EAT AO
ME EN

 

repasar los muertos. Es como si se tratara
de un examen oral permanente, con la di-
ferencia de que cualquier error, cualquier
mención a favor o en contra de una banda,
de un líder o de un muerto, es mot | le
amenaza. Según la Alcaldía, en lo que va de
este año en Medellín han amenazado más de
42 instituciones educativas, 53 maestros, 11
coordinadores y siete rectores. La Secretaría
de Educación realizó un diagnóstico en cada
escuela, colegio y liceo para descubrir cuáles
son los factores de riesgo que pueden inducir
alas estudiantes a la violencia, y poder com-
batirlos. Hay desde estudios fotográficos en
locales vecinos donde captan a las niñas
para meterlas en el negocio de las prepago,
hasta —como en la escuela de IS
casas de vicio alrededor de la institución.
La idea es que de aquí a octubre ninguno
de estos factores exista.

La guerra también ha cambiado los
horarios. Los compañeros de Felipe que
tienen dificultades en español y matemáticas,
por ejemplo, no volvieron a beneficiarse
de los refuerzos que Norah hacía en las
tardes: “Los que se quedaron sin aprender,
qué pesar, pero de malas... estas balaceras no
dejan hacer nada”, dijo. Nin gún profesor se
queda más horas, caminar hasta las cafeterías
que quedan alrededor de la escuela es asunto
del pasado y, a la salida, para coger el taxio
el bus, prefieren caminar en grupo.

Incluso, ha habido ocasiones en las

AS CEET
ES
y las muertes pueden
AA ATA TT
TASA

los esfuerzos de las
autoridades
  

X
yA
as
2
u
YN
4
12)
a]
=
po]
[es]
pd
E
:
2
«X
E
1
O
>
o
Le

 

 

 

 

 

INFOLMERIZA

  
 

 

 

 

 

LA..4 rd o
(Fecha: 31 AT 2009 Página
Publicación: > AMAN j Ciudad:
Sección:
O

 

 

que las mamás de los estudiantes han modi-
ficado el horario. Hace tres meses la mamá
de un niño de la San Martín con información
privilegiada llegó más temprano a recogerlo.
Cu-ndo la profesora le preguntó por qué,
e. contestó: “Profe, los muchachos se
van a dar bala ligerito, ligerito... yo de usted,
mandaría atodos ya pa” lacasa”.Esa tarde los
500 alumnos de la escuela tuvieron sólo tres
horas de clases, y dos horas de tiroteos.

No HAY POLICÍA PARA TANTO
COLEGIO

Después de la Semana Santa las direc-
tivas de la San Martín de Porres estudiaron
la posibilidad de suspender las clases por un
semestre. El riesgo que corrían los niños a
las horas de salida y entrada era demasiado
alto. Al final optaron por pedir apoyo de
la fuerza pública. Hoy una patrulla y una
moto con dos policías cada una rodean
mañana y tarde las cuatro esquinas. Fuera
de ese perímetro nadie responde por los
heridos o los muertos. Pero no hay Policía
para tanto colegio.

El 28 de julio, mientras salían de su
jornada, los estudiantes de la Institución
Educativa Kennedy vieron cómo dos parri-
lleros en una moto disparaban a su compa-
ñero, Edison Andrés Rodas, de 17 años de
edad. Los asesinos vestían el uniforme del
colegio. Diez días antes, a pocos metros de la
Institución Educativa José María Espinosa,
en la misma comuna seis, tres encapuchados
asesinaron a Alejandro Chica, de décimo
grado. Y un día después, en el sector Santa
Inés del barrio Manrique, sicarios dieron
muerte a John Estiven Marulanda, de 17
años, que cursaba grado 11 en el colegio San
Lorenzo de Aburrá. En agosto la muerte de
estudiantes se ha extendido a otras comunas:
hace una semana, en el barrio Belencito
Corazón de la comuna 13, otro menor de

 

A ip

Una vecina lleva ahora a Felipe ala escuela. Su mamá

lo hacía diariamente, pero desde comienzo del año se siente

17 años (su nombre no fue revelado a los
medios) fue baleado a las 6:30 de la mañana
en la puerta de la Institución Creadores del
Futuro. Días antes, Juan Camilo Martínez,
de 19 años, fue asesinado por desconocidos
a la salida de su colegio, Rafael Antonio
Caro, en el corregimiento San Antonio de
Prado (norte de Medellín).

La semana pasada asesinaron a
Héctor Pacheco, un líder juvenil de la
comuna 13. Fue baleado a una cuadra del
Colegio Eduardo Santos, que hoy tiene 200
estudiantes que se transportan en buses
de la Alcaldía para no encontrarse en el
camino con las tres bandas del barrio que
están enfrentadas. Algo similar sucede con
el Liceo Kennedy, a donde llega a estudiar
el bachillerato el 90 por ciento de los niños
que salen de quinto grado de la escuela

A STA

 

dice que en los últimos cuatro meses 100
niños se han retirado porque sus papás han
sido amenazados o asesinados, o porque
ya no hay nadie que los lleve a la escuela
o porque decidieron entrar a un combo.
Y si se suman los alumnos de las otras
escuelas y los colegios que conforman la
Institución La Esperanza (a la cual per-
tenece San Martín), la cifra de desertores
llega hasta 400 estudiantes.

Cada vez que Felipe se acuesta a
dormir se come las uñas hasta sangrar. Lo
hace sin falta desde cuando los muertos y
las balaceras hacen parte de su rutina.Antes
de cerrar los ojos piensa que, a lo mejor,esa
noche será la última, que una bala atrave-
sará la pared y luego su tórax y no podrá
despertarse para desayunar con su mamá.
Piensa que hombres armados lo sacarán de

LOS NIÑOS QUE HOY SON VÍCTIMAS, MAÑANA SERÁN
EN EL KENNEDY LOS QUE INTERCAMBIEN PISTOLAS

de Felipe. Allí hay varios muchachos que,
debido a las amenazas, no pueden salir
de sus casas, y los profesores deben man-
darles los talleres y las tareas vía correo
electrónico para que no pierdan el año.
Los niños como “Pipe”, que hoy son víc-
timas del bullying o como algunos de sus
compañeros que hoy no pasan el día sin
haberse dado a los puños, mañana serán en
el Kennedy los que intercambien pistolas
en los descansos o encaleten la droga y las
navajas en los baños.

Hay razones de sobra para que a
los niños se les estén acabando las ganas
de estudiar. Aunque nadie tiene el conso-
lidado de cuántos alumnos han desertado
por hechos relacionados con la violencia
en Medellín, la directora de la San Martín

 

clase y lo obligarán a empuñar una pistola
o a fumar un pucho de marihuana.

La semana pasada, mientras la mamá
de Felipe le alistaba el uniforme en la ma-
ñana, le propuso que lo dejara quedarse
con ella, que tenía el presentimiento de que
algo malo iba a suceder. Mónica pensó un
rato largo antes de contestarle. Le dijo que
lo mejor era que se fuera a estudiar, que
se aguantara este resto de año, mientras
consigue otra escuela para entrarlo a quinto
grado, que no hablara tantas bobadas y
mejor se persignara: “Pipe, mijo, acuérdese
que mi Diosito no le deja pasar nada”, le
dijo mientras le arreglaba el cuello de la
camisa. Felipe agachó la cabeza y salió de su
casa. Salió pensando pesadillas y aburrido
por tener que ir a estudiar. mM

Semana AGOSTO 31, 2009 55

 

 
