INFOMESILA

 

Fecha: | 30 AGO 2009 |

 

Página: ZA

 

Publicación: FL INFORMADOR

Ciudad:

 

 

E bas + , do

Asimismo se analizaron las estadísticas de los vinculados al proceso en Santa Marta, en donde

 

se han registrado cerca de mil 160 personas desmovilizadas

 

A

Para hacerle seguimiento de los-1.160 desmovilizados

Este viernes llegaría ala crudad Frank Pear

Con el propósito de hacer-
le seguimiento al programa
presidencial de reintegración
de la población desmovilizada
residente en Santa Marta, está
programada la visita del alto
consejero nacional para la rein-
tegración Frank Pearl a esta
capital.

En los pasados días en la
ciudad ya se habían reunido
Para tratar el tema las Secre-

- tarías de Gobierno, Educación,
Salud Distrital, la Personería,
Defensa Civil y el Gerente del
Programa Presidencial en San-
ta Marta.

En conjunto con la gerencia
regional se viene revisando
como avanza este programa en
la ciudad de Santa Marta con
el propósito de construir un
plan de acción para desarro-

 

El alto consejero presidencial indicó que
la gran mayoría de los participantes del

proceso permanecen en él. "Con algunos

hay problemas y trabajamos en conjunto
con las autoridades para prevenirlo"; sos-
tuvo Pearl al referirse al índice de reinci-
dencia de los desmovilizados.

 

llarlo conjuntamente, es una
preocupación de la Adminis-
tración Distrital avanzar, de-

-sarrollar y aportar dentro de

sus competencias y capacida-
des lo mayor posible para que
este programa siga adelante.
En las reuniónes se han
hecho diagnósticos de lo eje-
cutado hasta el momento, en
donde se determinó que hay

disposición y voluntad de to-
das las entidades para seguir
acompañando y apoyando
este propósito en beneficio de
los reinsertados. Asimismo se
analizaron las estadísticas de
los vinculados al proceso en
Santa Marta, en donde se han
registrado cerca de mil 160
personas desmovilizadas y vin-
culadas al programa de rein-
tegración. ?

 
