%
5
INEOMERISA

V 3
ro ad bn

 

 

 

 

 

“Fecha: - SEP 2009 Página: 10. A i
Publicación: EL MUNDO Ciudad:
Sección: M/ LLIN Bl

 

 

 

Alias “el turro” se había desmovilizado de las AUC durante el proceso de paz

Capturan integrantes de “los paisas” y las Farc

Las autoridades capturaron ayer a Luis Edwin
Quiroga, alias “el turro” jefe de la banda “Los
/"aisas”. La detención se produjo en el municipio
e Girón, en Santander, y permitió continuar
debilitando a esa organización, “cuyas acciones
criminales afectaban los cascos urbanos y la zona
rural de la Troncal del Caribe” en el centro del país.

“El turro” es requerido por la Fiscalía de Santa
Marta por los delitos de concierto para delinquir
agravado y extorsión.

La persona capturada asumió el mando de
“Los Paisas” y es señalado de ser el presunto
responsable y autor intelectual de “homicidios,

desplazamientos, amenazas y cobro de extorsio-
nes presentados en este sector del departamento
del Magdalena” señaló un comunicado oficial.

Quiroga se desmovilizó del frente Resistencia
Tayrona de las AUC en el marco del proceso
de paz con el Gobierno.

Así mismo, las autoridades capturaron en Bogotá
a una importante coordinadora urbana de la cuadrilla
séptima de las Farc, conocida con el alias de “la
reina” y encargada de infiltrar organismos estatales.
También es integrante del Partido Comunista Clan-
destino Colombiano, PC3, de ese grupo rebelde.

El operativo de su captura fue posible tras

varios meses de tareas de inteligencia militar en
el departamento de Guaviare, que permitieron
establecer sus desplazamientos y detenerla ayer “en
un populoso sector de la capital de la República”.

El Ejército señaló que “La Reina”, de quien no
da a conocer su nombre, pertenecía a ese grupo
desde hace 14 años. “Inició en las Farc como
guerrillera rasa y posteriormente cumplía encargos
como integrante del PC3 de infiltrar organismos
estatales de diferentes niveles, principalmente en
el departamento del Guaviare”.

“la reina” posee una orden de captura vigente
por terrorismo, rebelión, secuestro y homicidio.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7574 854 -3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
