2

 

INFOIMERISA

 

Ferna 3 SEP 2009

Página: < be

 

Publicación:

Ciudad: loa HAL

 

Sección:
Á

 

 

PL NUEVO DÍA - IBAGUÉ

Llamado a denunciar

 

Denuncian reclutamiento

forzado en Ibagué

Nuevas denuncias por reclu-
tamiento forzado ha recibido la
Defensoría del Pueblo, esta vez,
en Ibagué, donde un joven de
16 años dijo que tuvo que salir
de la ciudad por cuatro meses,
para evitar que la guerrilla se lo
llevara.

El muchacho dio a conocer
que otro menor de edad, vende-
dor de chicles en la plaza de la
14, le contó que unos hombres
le ofrecieron trabajo a cambio
de un buen sueldo y le preguntó
si quería acompañarlo, a lo que
respondió que si.

El joven lo citó un sábado, ha-
cia las 6 de la tarde, en el barrio
Combeima, donde dos hombres
estaban hablando con él y al lle-
gar, comenzaron a decirle que
se trataba de un buen trabajo,
en el que recibiría 500 mil pesos
mensuales a cambio de limpiar
armas y arreglar cambuches.

Sin embargo, los buenos tér-
minos del diálogo se rompieron
cuando le enseñaron las armas
que llevaban consigo y le exi-
gieron que entregara su tarjeta
de identidad porque iban a re-
cogerlo el martes siguiente, pero
el menor decidió salir huyendo
de su casa, sin contarle a su
mamá.

Aprovechando que tenía ami-
gos en Ortega, el menor decidió
viajar y pedirles que lo dejaran
quedarse un tiempo, mientras

'- su mamá no tenía noticias su-

yas, pero el joven dijo que tuvo
que regresar a Ibagué, porque
en varias oportunidades la Poli-

cía de este municipio le pidió su

identificación y al decir que no

tenía documentos se metía en

dificultades.

Una vez en su casa, le contó

a su mamá las razones por las
que se marchó y ella le dijo que
su amigo hacía varios días que
estaba desaparecido, por lo que
el menor decidió acudir a las au-
toridades para pedir protección.

Según el defensor del Pueblo,
Santiago Ramírez, este caso es
una prueba más que las FARC
siguen reclutando menores para
el conflicto armado y que esta es
una situación que ya no solo se
registra en los municipios más
apartados, sino en la capital del
departamento.

“Hemos recibido pocas que-
jas por ahora, pero los menores
están denunciando que los es-
tán tratando de reclutar forza-
damente, les han ofertado un
trabajo originalmente y luego les
dicen lo que tienen que hacer. A
nosotros nos preocupa muchí-
simo, porque hacía rato que en
Ibagué no teníamos una situa-
ción de esas, por ahora es muy
incipiente, pero nos están aler-
tando y debemos tomar acciones
antes que el problema se salga
de las manos”, dijo.

El funcionario hizo un lla-
mado para que quienes tengan
conocimiento de circunstancias
como estas, acudan a las autori-
dades competentes para que se
ponga en protección a los meno-
res y evitar que sean involucra-
dos en el conflicto armado.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
