   
 

INFO IMERISA

A

 

"Fecha: 40 SEP 2003 Página: “2

 

Publicación: " Ciudad:
LA OPINIÓN

 

 

 

Sección:
k Le don al

Fería artesanal por la reconciliación

Desde el 14 hasta el 18 de septiembre se
llevará a cabo en Cúcuta la “Primera feria artesanal
por la reconciliación y reintegración”, que busca
promover la convivencia en el departamento,
y que reúne a población desmovilizada y la
comunidad alrededor del trabajo artesanal.

La iniciativa de la Alta Consejería
Presidencial para la Reintegración (ACR), cuenta
con el apoyo de la Gobernación de Norte de
Santander mediante la secretaría de Gobierno,
que en conjunto están desarrollando estrategias
para que la población desmovilizada encuentre
nuevos espacios, generen ingresos económicos
y fortalezcan los procesos de reconciliación
desarrollados.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wunw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
