 

INFOIMERISA

 
 
 

  
  

 

 

 

echa 13 SEP 2009 Página: Ay
Publicación: LA OPINION Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

Feria artesanal

La feria artesanal “Reconciliación Integral'
se cumplirá desde el 14 hasta el 18 de septiembre,
en el parque de la avenida Cero con calle 10, esquina
del centro comercial Ventura Plaza.

El acto de inauguración está previsto para el
14 de septiembre, a partir de las 8:00 de la noche.
Será premiado el mejor stand.

Los patrocinadores de la actividad son la
Gobernación de Norte de Santander, la Alcaldía de
Cúcuta y la Alta Consejería para la Reintegración
(ACR) de la Presidencia de la República.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177 |
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
