 

.4- PORTADA avsccoroccios

 

 

 

“Cuchillo? recluta más niños

La alerta está encendida. Los grupos al margen de la ley continúan llevándose a los niños y niñas del Meta para la
guerra. Tanto las Farc como la organización ilegal de alias “Cuchillo' son señaladas del reclutamiento de infantes.

 

Hasta con amenazas a las fa-
milias para que entreguen a sus
hijos para la guerra, y en otros
casos con el ofrecimiento direc-
to de dinero, Pedro Oliveiro Gue-

La guerra sigue robando niños en el Meta

El “desmovilizado” líder paramilitar Pedro Oliveiro Guerrero Castillo,
“Cuchillo”, es señalado como el principal responsable, junto con la guerrilla

  

 

 

 
 
 
  
 
 
 
 

   

ES S És:
SÓ y
PS E r
iS 7

 
   
 

  

La
problemática
es mayor a lo

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

de las Farc, de seguir vinculando niños y niñas a sus guerras. z
), Pedro Oliveiro Gue , 5 de que se está
rrero Castillo, alias Cuchillo”, | C/MARCA sd y pa * Área E . ”
se ha llevado para sus filas para- ] TS, A y ' detallada denunciando”.
militares a por lo menos 16ni-........ AA A ET Ha PAR
ños en el Meta. Y niños reclutados, ; E Eduardo González,
Otros 44 tuvieron que sersaca- niñas desaparecidas “”77J ae a A A defensor del Pueblo,
dos de sus hogares ante la pre- el > ? | 10 iponas |
sión de los grupos al margen de iaa cai A, rra (5 en protección,
la ley paras” ahora llamados 3 niños reclutados, Y A er _ 5enriesgo) Los mismos funcionarios que
bandas criminales, y la guerrilla 48 enriesgo di IN A E A ia han denunciado que los niños se
de las Farc- para “alistarlos' en AAA A E á han ido para la guerra o están en
sus filas, 55 están en riesgo y 3 ni- : a da o y Senduan.. FO E alto riesgo de ser reclutados, in-
ñas fueron reportadas como des- "0 ”* - us da? Ego Arama id A sisten en que el fenómeno se da
aparecidas, aunque se cree que A EAAR A e como consecuencia de la miseria
fueron llevadas para ser explota- J > e Vistahermosa. | en la que viven.

 
  

 

das sexualmente (vea gráfico).

 

  
  

3 ns | 4 Puerto Rico:
Las alarmas se prendieron “ben de pr Pi ep
as P (Gen protección, e : >

cuando la Defensoría del Pueblo .  1enriesgo) Y
comprobó que las denuncias he- >" TFR rea, '
chas por ONGs son ciertas, y rl cc
que, incluso, la problemática es A nose
más grave de lo que se está de- $ d protección
nunciando, afirmó Eduardo miii E
González Pardo, defensor Regio- É£ niños en a E +
nal del Pueblo. ¡ PTOLOCCIÓN: Iuuacnnccrramnameso t 3 GUAVIARE

“Hay denuncias de recluta- PI : E E

. BT E
miento, pero hay otras que no se A a
han hecho evidentes”, aseguró Fuente: Datos presentados en el Comité Departamental de Política Social. :

Ns a

Infografía CEET TA

   
   

 

 

el funcionario.
filas de combatientes.

Según datos conocidos por la
Defensoría del Pueblo, en agosto
por lo menos ocho menores del
Municipio de Puerto Rico se ha-
brían ido para la guerrilla, esto
sin contar con 19 que tuvieron
que ser sacados de sus hogares
para recibir protección, debido
a la presión ejercida por las Farc
para llevárselos a engrosar sus

 
   
   
 

Vistahermosa sufre el mismo
fenómeno. De este Municipio,
siete jóvenes están en protección
por la misma causa.

La problemática ha alcanzado
tales dimensiones que, según
fuentes consultadas por Llano 7
días, una de las estrategias utili.
zadas por las niñas para no ser

  

  

 

reclutadas es quedar embaraza-
das. En el Meta se conocen por lo
menos cinco casos.

Y ni siquiera los indígenas se
libran de la voracidad de las or-
ganizaciones ilegales.

Del barrio Manacacías, en
Puerto Gaitán, los hombres de
“Cuchillo' se llevaron a dos niños
indígenas, tres más de otros sec-

Brigada.

Así lo demuestra el hecho de
que jóvenes que aún no cumplen
los 18 años lleguen a entregarse a
tropas del Ejército luego de fu-
garse de organizaciones ilegales
de “El Loco Barrera', de “Cuchi-
llo y de las Farc, y que les han di-
cho a los militares que “allá con-
tinúan varios menores”.

El oficial atribuye el reiterado
uso de menores en el conflicto al

 

, Archivo/ EL TIEMPO
El uso de menores de edad en la guerra es un crimen de lesa humanidad.

Grupos al margen de la ley insisten con esta práctica en Colombia.

tores de este municipio y otros
cinco fueron declarados en ries-
go de reclutamiento por el auto-
denominado Ejército Revolucio-
nario Popular Anticomunista
(Erpac), la organización parami-
litar de “Cuchillo” que extiende
sus tentáculos por el sur del Me-
ta, la ribera del río Guayabero,
Vichada y Guaviare.

hecho de que las leyes colombia-
nas son “bastantes laxas” con los
menores de 18 años, y denunció
que ni siquiera el Ejército puede
capturarlos ni vincularlos de ma-
nera directa con ningún grupo te-
rrorista o de narcotraficantes, “y
ni siquiera entrevistas les pode-
mos hacer”, precisó Soto.

Los jóvenes adolescentes, con
edades que oscilan entre 14 y 17
años, que son llevados para la
guerra, en el caso de los varones
son utilizados como “puntos”, tér-
mino acuñado por los “paras' y
que se asimila a los llamados
“campaneros' en las ciudades, es

Incluso, de los 16 adolescentes
que se fueron a engrosar el ejérci-
to de “Cuchillo”, 13 fueron saca-
dos de los barrios La Reliquia,
La Nohora y Ciudad Porfía, en
donde las condiciones de pobre-
za son visibles (vea página 5).

El reclutamiento de menores
de edad por “Cuchillo' es atribui-
da al hecho de que esta organiza-
ción al margen de la ley se prepa-
ra para enfrentar una guerra a
muerte con su archienemigo
“Martín Llanos”, que según cono-
ció EL TIEMPO, busca retomar
las áreas de su dominio que per-
dió luego del proceso de desmovi-
lización.

Según informes de inteligen-
cia del Ejército y el CTI de la Fis-
calía, *'Cuchillo” tiene en estos
momentos un grupo de al menos
1.125 hombres, distribuidos en
cuatro bloques.

1 “Allá continúan varios menores'

“Es evidente que las bandas
criminales vienen trabajando
con menores de edad”, reconoció
el general Pedro León Soto Suá-
rez, comandante de la Séptima

decir, quienes advierten sobre la
presencia de personas ajenas a
la organización en sus territo-
rios.

En el caso de las niñas, en la

mayoría de los casos se sabe que
las llevan para explotación
sexual, en especial por los “pa-
ras”.
El defensor, Eduardo Gonzá-
lez, advirtió sobre la vulnerabili-
dad en que está otro grupo de jó-
venes, que en la estructura fami-
liar aún son hijos de casa”, pero
que por estar entre 18 y 25 años
pasan a ser delincuentes por for-
mar parte de esos ejércitos”.

 

 
