  
  

INFO4M: DO

A A al 4 a lo

 

Fecha: e 2 0CT 2009

Página: ae
HA,LA

 

Publicación A OPINIÓN

Ciudad:

 

 

Sección: . ; ¡
! ección Rriuda . POSES

 

Capturados cinco
"eclutadores de
jóvenes de Soacha

Un fiscal de la Unidad Nacional de Derechos
Humanos y DIH dictó medida de aseguramiento con
detención preventiva sin beneficio de excarcelación,
a cinco presuntos responsables de la desaparición de
dos jóvenes de Soacha muertos en supuesto combate
con el Ejército en Norte de Santander, según un in-
forme oficial entregado anoche porla ¡- Continúe la pág. +;
Fiscalía General de la Nación. , 6A JPasús ]

 

 

Capturados cinco

El funcionario judicial
sindicó a: Pedro Antonio Gá-
mez Díaz, Darío José Palomino

Viene de la página

lA / Primera |

A

Anís

- Ballesteros, Sandro Mauricio Pérez Contreras,

Uriel Ballesteros Obeso, alias *Pocho', y Ender
Obeso Ocampo, alias “Pique', como posibles
coautores de los delitos de homicidio agravado,
desaparición forzada de personas y concierto para
delinquir agravado.

Esa decisión está relacionada con la des-
aparición y muerte de los jóvenes Camilo An-
drés Valencia y Daniel Suárez Martínez durante
hechos ocurridos entre el 5 y el 7 de diciembre
de 2007, cuando esas personas fueron muertas
por tropas regulares durante supuesto enfren-
tamiento armado en la vereda Pavéz, municipio
de Ábrego (Norte de Santander), dijo el informe
de la Fiscalía. |

Gámez Días está privado de la libertad en
la cárcel La Picota de Bogotá. En contra de los
otros procesados que están vinculados en calidad
de personas ausentes, el fiscal instructor reiteró
las órdenes de captura.

En este proceso están con medidas de
aseguramiento el coronel ( r ) Álvaro Diego Ta-
mayo Hoyos y el soldado profesional Medardo
Ríos Díaz.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
