 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras

 

 

 

 

 

Santa Marta Manizales
Popayán tria
chal El Liberal El Informador ha
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalen Ci
Bogotá La Libertad po
El Tiempo Armenia é La Opini n
Portafolio Medellín dls pr des
La República El Colombiano ra PEÑAS Boyacá |
El Nuevo Siglo El Mundo ds ol Boyacá 7 Días
dos Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador A id
Tiempos Del Mundo Cali | Diario Del Huila Cartagena ontería Eo
sa co La Nación El Universal Y BM 2Everiano OCT 57 07
Voz
EL TIEMPO - BTA.
DMA bb AA
MAME DIO iO

ALERTA POR REPORTES DE CTI, DEFENSORÍA Y ONG DE DERECHOS HUMANOS

El reclutamiento forzado
golpea a 10 departamentos

Guerrilla y grupos emergentes de 'paras' se llevaron a unas 190 personas de El
Bagre (Antioquia), Medellín y Cartagena. Utilizan la fuerza y promesas de dinero.

REDACCIÓN NACIONAL

El eco por la captura de 147
presuntos paramilitares de la
banda de “Los Macacos”, hace
tres semanas en Puerto Gai.-
tán (Meta), presuntos subal-
ternos del desmovilizado jefe
del bloque Central Bolívar
Carlos Mario Jiménez
'Macaco”, llegó hasta las comu-
nas de Medellín.

Por las calles empinadas de
la capital antioqueña, tres me-
ses antes, habrían sido reclu-

tados la mayoría de los apre-

hendidos y otros más que al-
canzaron a huir.

Uno de ellos, Carlos* volvió
a la ciudad hace 15 días y con-
tó que el contacto para irse lo
hizo a través de “Los del Hue-
co”, una banda del barrio Cas-
tilla.

El trabajo, le dijeron, era
“cuidar a un señor”, pero en
la terminal de transportes lo

- subieron con unos 80 jóvenes
A Varios buses de flota y solo

 

 

 

 

cuando habían avanzado va-
rios kilómetros les explicaron
que iban era para las filas”,
que ya no había reversa. Cer-
ca de 40 eran vecinos suyos.
Una vez en el Meta les pre-
sentaron a sus jefes inmedia-
tos. A los que tenían trayecto-
ria de reservistas del Ejército,
como él, les asignaron fusil y

' alos demás les dieron una cor-

|

ta Instrucción antes de los pri-

' meros enfrentamientos con

|

|
|

|

|

las Farc y con el bloque para'
Centauros al mando de Pedro
Guerrero alias “Cuchillo? .

Al parecer hubo varios en-
frentamientos. En uno solo ha-
brían tenido entre 60 y 70 heri-
dos de su bando. “El coman-
dante ordenó que los matára-

- mos porque no nos podíamos

quedar”, afirma Carlos.

El operativo de las autorida-
des que precipitó la huida de
Carlos hizo quese le embolata-
ran los 4 millones y medio de
pesos que le prometieron por
los tres meses.

De Cartagena a Mitú

En Antioquia, Ibagué, Su-
cre y Cartagena, EL TIEMPO
tiene información de otros re-
clutamientos masivos, no solo
por parte de las “Águilas Ne-
gras” sino de otros grupos pa-
ramilitares y de guerrilla. Se
sabe que también han ocurri-
do en Putumayo, Caquetá,
Arauca, Cauca y los Montes
de María (Bolívar). Los repor-
tes, que provienen de las sec-
cionales del CTI de la Fisca-
lía, de la Defensoría del Pue-
blo, de las Personerías y de
distintas organizaciones de
derechos humanos incluyen a
10 departamentos (ver mapa).

La politóloga Natalia Sprin-
ger, que coordina una investi-
gación para la Organización
Internacional para las Migra-
ciones (OIM), sostiene que el
reclutamiento incluso está
peor que antes de la desmovili-
zación de los grupos “paras”.

Lo más grave es que en mu-
chos casos los incorporados

   
   
 
 
  
  
  
 
  

no

Más de 70 jóvenes de Cartagena estarían

Así como pasa con
_los delitos sexuales '
y...«contra las mujeres, .. 1
las víctimas del

- Feclutamiento siguen

en incapacidad de —
denunciar, además
eso les empeora
su seguridad".

María Cristina

Hurtado, defensora
delegada para los

derechos del niño.

Los reportes de reclutamiento ilegal en el 2007

  

LS ed , Y E YX
a 4 e 1 dpi
Mi vejas 7 (>
9 Sincelejo .-..
a Sucre. É Venezuela
Urabá — _¿Bolivaf
J ZA, 1?

AA

  

   

 
 

cre $ E $ f A l
A

) Y S Fortil A Arauca,
y 5d fo Malin 2 fame rn,
) VU ra AA) AO y ;
a í V ¿ y : MS pra $
PD El f a f 4l ]
¿ Aolbagué - |
: Aolima ( en A
AS | e
/ os
A Mitú ¿4
: Vaupés
Caquetá >
4
Perú

Farc y grupos paramilta-
res que se hacen llamar
Aguilas Negras' son los
que están buscando
jóvenes para engrosar
sus filas.

Gráfico CEET

 
     
 
    
 
   
   
   
 
   

     

con las “Águilas Negras'

CARTAGENA — está bien y que sefuecon informada del - Camión hasta una fincaen dado en dos tandas, una
Un líder comunal del barrio . las “Águilas Negras”, reclutamiento de al menos — el sector del Membrillal, de entre 40 y 50
Nelson Mandela, recibió cuenta. ¡ 70 jóvenes por grupos donde se identifican como mucchachos, el 27 de
por fin noticias de su Historias como esta se emergentes. 'Águilas Negras' y les mayo y otra de 30 más, el
cuñado Alberto*, que están repitiendo eneste Unodelos denunciantes  ofrecen450.000 pesos  30del mismo mes,
estaba desaparecido hacía sector de Cartagena, relató el modus operandi: mensuales y protección Líderes de la comunidad
dos meses. donde en junio la - hombres de camuflado los para sus familias. hablan de otros 20
“Me llamó, me dijo que Defensoría del Pueblo fue abordan y los llevan en un La incorporación se habría jóvenes reclutados.

son menores de edad. No solo
están siendo utilizados para
empuñar armas sino en otras
actividades relacionadas con
la guerra como raspar coca,
hacer inteligencia, logística,
prostitución, transportar ar-
mas y drogas.

En Antioquia, existen de-
nuncias del Bajo Cauca, Ura-
bá y Medellín. En Arauca, las
hay en Fortul, Tame, Arauqui-
ta y Saravena, y según la Ofici-
na de la Alta Comisionada pa-
ra los Derechos Humanos de
la ONU en Colombia, también
hay una campaña intensa de
los armados en Sincelejo y

. Ovejas (Sucre), así como en
los Montes de María (Bolívar)
y Toribío (Cauca).

Las alertas de la capital an-

tioqueña se refieren a los ba-

rrios Altos de la Torre (noro-
riente), La Sierra (centrorien-
te), Castilla y comuna 13 (occi-
dente), en los cuales las ban-
das que han estado al servicio
del paramilitarismo han pre-
sionado a los jóvenes para que
ingresen a ellas. |

Organizaciones de dere-
chos humanos pidieron al Go-
bierno medidas cautelares pa-
ra dos jóvenes del barrio El Sa-
lado que tuvieron que despla-
Zarse por las intimidaciones.

En El Bagre (límites del ba-
jo Cauca antioqueño y el Sur
de Bolívar) no se hubiera sabi-
do del reclutamiento de 39 me-
nores si no es porque Cami-
lo*, un joven de 16 años se es-
capó (ver Fare se llevan...).

En las goteras de Ibagué,
las 'Aguilas' y el frente Tulio

Bandas emergentes y Farc reclutan cerca de Ibagué

IBAGUÉ
En voz baja, en los sectores
marginados de Modelia y El
Salado, de Ibagué, se habla del
reclutamiento de menores por
guerrilla y “paras”,
EL TIEMPO entrevistó a una
mujer de 44 años cuyo hijo de 16
está en el frente Tulio Varón', de
las Farc,
El menor no tenía estudio ni
trabajo. Hace dos meses llegó a
la casa con dos hombres
misteriosos y antes de

desaparecer con la bendición de
su mamá explicó que en una
finca de Anzoátegui le iban a
pagar 500 mil pesos mensuales.
“Los afectados se rehusan a
hablar porque los milicianos
viven en el mismo sector”, dice el
director seccional del CTI, César
Núñez. También los 'paras' han
incorporado menores de edad en
las goteras de la capital
tolimense. Por allí han visto a
José" y 'Julián' o 'El Alacrán, jefes
de las “Aguilas Negras”.

 

Muchos son menores de edad.

Varón de las Farc son el te-
rror de los padres de familia
que temen que se lleven a sus
hijos (ver Paras y Farc...).

En el lado contrario del ma-
pa, el personero de Sincelejo,
Ever Feria Tovar, denunció
que nuevos grupos “paras' es-
tán tentando a reinsertados
de las Auc para que retomen
el camino de las armas.

“Mis amigos me informa-
ron que con este nuevo traba-
jo el permiso es cada seis me-
ses y el pago es de un millón
de pesos, es mejor de lo que
ofrece el Gobierno, que a mi
modo de ver ha prometido
una cosa y ha salido con
otra”, le dijo un desmoviliza-
do a EL TIEMPO.

Y en Mitú, hace poco más
de un mes la Defensoría del
Pueblo denunció que la gue-
rrilla se llevó a dos menores
indígenas. Y habría otros saca-
dos de los resguardos en Ri-
caurte (Nariño) y Putumayo.

Pero contrario a lo que se
pueda pensar, en este último
caso y en la mayoría, no se
van porque les pongan un ar-
ma en la cabeza sino que los
seduce la aventura, el camu-
flado, el arma o el dinero.

EL TIEMPO llamó en va-
rias oportunidades al Minis-
tro de Defensa y al Director de
la Policía Nacional, para ha-
blar sobre el tema, pero al cie-
rre de esta edición no habían
respondido.

AAN
RN AN

El 21 de febrero, el frente
23 de las Farc entró a Puerto
Claver, un corregimiento de
El Bagre (Antioquia), sa-
queó el pueblo, se llevó los
animales y reclutó a 21 mu-
chachos y a 18 niñas. Este es
el relato de un menor que lo-
gró escapar.

“Estábamos jugando fút-
bol en la cancha a eso de las
seis de la tarde y nos hicie-
ron agarrar de las manos. Di.-
jeron que no nos iba a faltar
comida y que íbamos a tener
un buen empleo, pero nos en-
gañaron. Nos subieron por
la vereda El Pisingo y dura-
mos varias noches caminan-
do y prestando guardia.

“No usábamos uniforme,
solo un chaleco, y nos llama-

- ban reclutitas.

“Muchos estaban aburri-
dos de andar, de buscar leña,
de que nos pegaran por ha-
blar con las muchachas.

Un día un muchacho pro-
puso que nos voláramos. Yo
llegue al pueblo y me monté
en un camión que me trajo.
Apenas llegué a la terminal

_ho conté nada sino que dije

que estaba perdido y un poli.
cía me llevó para el Bienes-
tar Familiar (tiene 17 años).
Sé que si vuelvo me matan”.
