 

 

e
do
INFOMERIOS
ee5= 7 QT 2009 Pe e a

Publicación: DIA RIO DEL HUILA

 

 

Ss ión: , e
E Artois

 

 

Masacre Awás en Nariño fue por silenciar a un testigo

La masacre de 12 indígenas
awás, ocurrió en el resguardo El
Gran Rosario, cerca de Tumaco
(Nariño). El grupo que perpetró
la masacre son integrantes de
esa etnia indígena y forman
parte de una organización cri-
minal conocida como los Cu-
carachos”, que dirige un hombre

conocido con el alias Freddy.
Un informante le contó a
la Policía que “los Cucarachos'
tenían como objetivo “silen-
ciar' a un menor de edad que
días antes de la masacre había
sido testigo de un homicidio.
Entonces, el grupo de alias
“Freddy, decidió asesinar a

todos los integrantes del res-
guardo donde vivía el testigo
que los podía incriminar.

A las 5:00 de la mañana
del miércoles 26 de agosto,
seis de los Cucarachos' llega-
ron a hurtadillas al resguardo
El Gran Rosario. Estaban
uniformados, encapuchados y

portaban fusiles.

Un testigo le contó a la
Policía y a la Fiscalía que
las víctimas los estaban
esperando. Las 15 personas
que estaban en el resguardo
habían madrugado porque
las habían invitado a una

minga para sembrar yuca y

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

arroz. En realidad la invita-
ción era una trampa.

El grupo de encapuchados
encañonó a sus víctimas y las
obligó a tenderse en el piso.
El testigo afirmó que alias
“Freddy” ordenó requisarlas y
luego disparar indiscrimina-
damente contra ellas.
