 

Página: E.

 

 

Ciudad:

 

Sección:

E Hondo

 

 

 

La banda criminal Los Cucarachos', de la cual hacen parte varios indígenas, cometió el genocidio
O Mindefensa anunció que Colombia entregará a Ecuador información sobre movimientos de Farc.

darcos masacraron a los indígenas

Por Gerardo Ferro Rojas

BOGOTÁ. Por negarse a cultivar
coca en su resguardo y recha-
zar el pago de una cuota men-
sual extorsiva se habrían pro-
ducido varias masacres contra
los indigenas Awá en Nariño,
entre ellas la del 26 de agosto
que dejó 12 muertos.

Las informaciones fueron su-
ministradas ayer en rueda de
py" sa por el ministro de De-
fe. Gabriel Silva y el director
de la Policía Nacional general
Óscar Naranjo. Se refirieron a
la captura de tres miembros de
la banda Los Cucarachos, con-
formada por seis individuos,
quienes habrían sido los auto-
res de las masacres.

D  ecuando comenzaron las masacres, los Awá se han desp

“Son positivas
las acciones de
Ecuador contra
las Farc”.

GABRIEL SILVA LUJÁN
Ministro de Defensa

    
  
  
 
   

¿0

E E e
aerdn
yn
Por favor, envíe sus comentarios
y sugerencias al correo paisa

elheraldo.com.co

El Mindefensa también
anunció ayer que el Gobier-
no colombiano entregará
a Ecuador en los próximos
días un informe detallado
sobre la presencia de cam-
pamentos de las Farc en el
vecino país. “Voy a sumi-
nistrarle información pre-
cisa sobre la presencia de
campamentos de las Fare
en su país, y esperamos que
esa información lleve a ac-
ciones contundentes, como
estamos seguros lo desea el

 

MANTIENEN CAMPAMENTOS

presidente Correa y todo
su gobierno”, puntualizó el
Ministro. Silva resaltó los
recientes resultados de las
autoridades ecuatorianas
en contra de los grupos ar-
mados ilegales, y dijo que
el Gobierno colombiano ve
con buenos ojos ese com-
portamiento, y destacó el
interés que se expresó pú-
blicamente en el comuni-
cado que firmaron recien-
temente los cancilleres de
ambos países.

 

Ms

6
OO!

OS AS AI

lazado hacía varias ciudades en busca de ayuda.

 

Según la información reve-
lada por el Ministro, entre los
capturados hay varios miem-
bros de la propia comunidad
Awá, quienes trabajaban para
bandas criminales del sur del
país vinculadas al narcotráfico.

“No tenemos ninguna duda
de que se trata de los crimi-
nales que realizaron esta ma-
tanza, tenemos siete testigos
y siete fuentes diferentes que
así nos lo confirman”, explicó
el Ministro.

Las autoridades ahora están
detrás de alias Fredy, al parecer
líder de la banda y ex miembro
de la columna Daniel Aldana
de las Farc. Aunque no es ofi-
cial, las autoridades creen que
Los Cucarachos harían parte
de una de las bandas que ope-
ran en la zona como Los Ras-
trojos, La Nueva Generación o
Las Aguilas Negras.

El Ministro Silva explicó que
la zona donde operaban Los
Cucarachos es extremada-
mente difícil donde confluyen
grupos paramilitares, bandas
criminales dedicadas al nar-
cotráfico, y varios frentes de
las Farc, razones por las cuales
se dificultó la operación para
capturar a los implicados.

La captura se efectuó en el
municipio de La Guayacana en
Tumaco, Nariño, por miem-
bros de la Dijín. La recompen-
sa de 130 millones de pesos se-
rá entregada a varias personas
que colaboraron con informa-
ción que llevaron a la captura
de los criminales.

Aunque ni el ministro Silva
ni el General Naranjo dieron
detalles sobre los móviles de
estas masacres, según la in-
formación de inteligencia a
la que hizo alusión el minis-
tro, es muy probable que to-
do se haya dado por el cobro
de 3 millones de pesos a esta
comunidad, supuestamente
por una extorsión. Y también
como mecanismo de presión
para involucrarla en cultivos
ilícitos.

“Se trataba de un grupo san-
guinario y peligroso que estaba
siendo investigado por otras
masacres”, dijo Silva.
