 

   
 

INFOGMERISA

 

Fecha: =/ (CT 2009

Página: <A

 

Publicación: a
LT qE'

 

ORMADOR

Ciudad:

 

Sección:

 

C (En LA al)

 

 

Indígenas awás capturados estarían
involucrados en masacre

Tres personas señaladas
por las autoridades como res-
ponsables de la masacre de 12
indígenas awás en Nariño en

agosto pasado fueron captu-..

radas. |

"El operativo de captura fue
realizado por un grupo espe-
cial del Area de Vida, de la
Dijín, en el corregimiento La
Guayacana, en el municipio de
Tumaco" informó este martes
el ministro de Defensa, Ga-
briel Silva Luján.

La Fiscalía solicitará medi-
da de aseguramiento en cen-
tro carcelario por los delitos
de homicidio agravado y con-
Cc) para delinquir.

El Ministro agregó que los

detenidos pertenecen a la ban-

da "Los Cucarachos" y, al pa-

recer, eran parte de la misma..

comunidad indígena.
Así mismo precisó que la

ciudadanía permitió identificar
los presuntos asesinos y anun-
ció que se pagará una recom-
pensa de 130 millones de pe-
sos a quienes dieron informa-
ción.

La masacre fue perpetra-
da el 26 de agosto en el res-
guardo indígena El Gran Ro-
sario, en zona selvática de
Tumaco. De las 12 víctimas
asesinadas con tiros de fusil,
cinco fueron menores de
edad. | |

En un principio las autori-
dades awá denunciaron que
en el homicidio múltiple podían
estar involucrados agentes de
la fuerza pública, señalamien-
to que fue rechazado por el
Gobierno.

Semanas después la Poli-

cía capturó a un indígena awá,
sospechoso de participar en el

 

 

La confirmación de las capturas las hizo

I ministro de Defen-

sa, Gabriel Silva Luján, quien estuvo acompañado por el direc-
tor de la Policía Nacional, general Óscar Naranjo.

crimen.

Las organizaciones indíge-
nas han denunciado este año
el asesinato de unos 65 aborí-
genes en todo el país. La et-
nia awá, que habita en Nari-

ño, ha sido la más afectada por
los ataques de las Farc y las
bandas criminales, que se dis-
putan territorios para el tráfi-
co de drogas en el sur del
país.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
