  
 

 

ra

 

 

 

e
%
INFO MERISA
Fecha: 7 001 2009 Pgina: !  A A
Publicacin: EL UNIVERSAL CARTAGENA Ciudad CARTA SEN/A
e NACIONAL !

 

 

 

 

 

EN LA ZONA RURAL DE LA GUAYACANA, EN TUMACO (NARIO)

Capturados tres sindicados
de la masacre de los Aw

BOGOT, COLPRENSA
La Polica en cooperacin
con la Fiscala General y la
Dijn capturaron en la noche
de este lunes a tres indgenas,
presuntamente integrantes de
la banda Los Cucarachos,
sindicados de asesinar a 12 in-
dgenas Aw, entre los que ha-
ba varios menores de edad.
Los hechos que enlutaron
al pas se presentaron el pa-
sado 26 de agosto en el res-
guardo indgena Gran Rosario
del municipio'de Tumaco. Se-
gn el ministro de Defensa,
Gabriel Silva Lujn, los tres
urados haran parte de
la misma etnia de los masa-
crados.

Venan operando en la
zona como delincuentes co-
munes, al mismo tiempo que
realizaban actividades relacio-
nadas con el narcotrfico pues
al parecer tenan nexos con

 
     

El Gobierno entregar un "informe detallado a las autoridades ecua-
torianas, sobre la ubicacin de algunos campamentos de las Farc en el
vecino pas en el curso de la presente semana.

Segn el ministro de Defensa, Gabriel Silva Lujn, en los prximos das,
por instrucciones del Presidente, voy a suministrarle informacin precisa
al ministro de Defensa de Ecuador sobre algunos campamentos que tie-
nen las Farc en su pas, esperamos que esa informacin lleve a acciones

contundentes como lo desea el presidente Correa y su Gobierno.

Silva Lujn aadi que "en estos momentos se han logrado restablecer
las relaciones entre los dos pases y explic que los dos cancilleres
han llegado a un acuerdo para dejar claro que no se tolerar la presen-
cia de grupos ilegales ni actividades de narcotrfico.

Aadi adems que el Gobierno de Colombia jams ha afirmado que
existan relaciones entre el primer mandatario de Ecuador y su Gobierno

con las Farc.

los grupos alzados en armas
que operan en la zona (Farc),
seal el jefe de la cartera de
Defensa. |

Silva Lujn, asegur tam-
bin que por el momento se
est buscando a alias Fredy,

considerado el cabecilla de la
banda criminal y quien habra
participado en los hechos de
horror. De este hombre se ha
manifestado igualmente que
perteneci al frente Daniel

Aldana de las Farc.

li Gabriel Silva Lujan, ministro de Defensa y scar Naranjo, director de la

 

E

 

Polica entregaron detalles de la investigacin de masacre Awa.

Segn el Ministro la ma-
sacre de los Aw tuvo fines
materiales y econmicos pues
la zona es bastante propensa
para el comercio y trfico de
drogas.

Ms delitos

Pero estos no seran los ni-
cos hechos de sangre por los que
seran investigados los captu-
rados. Segn Silva Lujn tam-
bin estn siendo investigadas
por otras masacres, secuestros
y trfico de drogas en Nario.
Esto, dijo Silva Lujn, hace que
la banda sea considerada un

 

Masacres indgenas

 
 

enc

 
  

11 personas asesinadas por las Farc y solo se
encontraron Y cuerpos.

 
 

Por el grupo los cucarachos' 12 personas

asesinadas entre ellos $ menores de edad.

93 indigenas asesinados 38 de los cuales

pertenecen a la etnia Aw

9 En los ltimos 8 aos se calcula que
fos indigenas Ran sutrido 8 masacres.

O ---- Entre las organizaciones que
mayormente asesinan a los indgenas
estan: las Farc, bandas emergentes.

Fuente: ONIC

 

 
    

 

 

 

grupo extremadamente sangui-
nario y peligroso.

 

LA FUERZA PBLICA INCURRI EN OMISIN

Estado deber pagar por masacre de Chengue

BOGOTA, AP

Un juzgado conden al Es-
tado a pagar 2.500 millones de
pesos, inform ayer la pren-
sa, que seala que el tribunal
consider que miembros de la
fuerza pblica incurrieron en

omisin en una masacre per-
petrada por paramilitares en
el 2001.

El diario El Tiempo infor-
m que la sentencia est rela-
cionada con la investigacin
por la masacre de 27 campe-

   
 

Meca " Servicioalcli
.
: SEPVICIOAlCli

sinos en Chengue, un casero
en Sucre.

No fue posible recabar una
informacin directa del juzga-
do ni una aclaracin contra qu
organismo estatal est dirigi-
da la sentencia.

 

De acuerdo con la versin
periodstica, el juzgado cuar-
to administrativo del circui-
to de la ciudad de Sincelejo,
(Sucre) sustent el fallo en
que hubo omisin de la Fuer-
za Pblica, particularmente

de la Polica y la Infantera de
Marina.

La medida puede ser apela-
da en el Tribunal Administra-
tivo de Sucre.

La matanza ocurri el 17
de enero de 2001 en Chen-
gue, departamento de Sucre
y cada una de las 27 vctimas
fue asesinada por los parami-
litares con golpes de garrote
en sus cabezas.

COLPRENSA
