NECESITA
“Fecha: 1 C 1 2009 _

ad
El MUNDO

.M/LLIN

  

Página:  *

 

 

Ciudad:
Publicación:

 

 

Sección:

 

 

a

 
  
 
  

 

CARMEN Nelly Orozco, es una victi-
ma del conflicto y Liduine Zumpolle,
una trabajadora po Ed

   
      

Y]

 
 
    

| nería de Medellín, La

   
  

 
 

si0f

NOA

Para Liduine Zumpolle la desmovilización es un solpe moral para las Farc

“El intercambio no es
humanitario

DWIN BUSTAMANTE

de 40 años.

-Lidumne
Zumpolle
es una |
holandesa
que está

 

comprometida con.

los excombatientes
en las cárceles
de Colombia, su
movimiento Manos
por la Paz ha
desmovilizado a más
1. 100 ex integrantes
de las Farc dentro de
Os cárceles.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
ostura frente a los grupos
gales la ha convertido en
blanco de amenazas y su
movimiento ya fue víctima de
ataques. El conocimiento que

adquirió en años de trabajo :

como garante internacional
en el país con la organiza-
ción Pax Cristi holandesa, le
permitió empezar con Manos
por la Paz y su trabajo en las
cárceles colombianas.

EL MUNDO: ¿Cuál es
la posición de la guerrilla
frente a su trabajo?

Liduine Zumpolle: Para
ellos es un golpe moral

muy fuerte, más fuerte aún '

que las muertes en comba-
te, la gente en las cárceles
ngsguiere volver a la lucha
at. da, en la que ellos no
creen, la mayoría de ellos
son pobres “pendejos” a los
que reclutaron con mentiras

   
 
 
 
 

 

LO QUE DIJO

nacional”.

Liduine Zumpolle.

coo.e.n.snn...ccom

duine Zumpolle ha trabajado con organizaciones de Derechos Humanos en Colombia desde hace más

y aprovechándose de su po-
breza, no porque crean en
Marx y en toda esa basura
descontextualizada. |

EM: ¿Qué piensa del in-
tercambio humanitario?
-LZ: No creo en él. Pienso
que es una forma de “trata
de personas? todo el mundo
piensa en la tragedia de los

- secuestrados y nadie piensa

en la tragedia de los ex gue-
rrilleros que ya no quieren
hacer parte de estos grupos.
Si se aprobara este inter-
cambio se les haría mucho
daño, porque sería como
obligar a quienes no quieren
delinquir más a que lo hagan.
Ya los intereses se han ido

satisfaciendo, Francia quería

a Ingrid y una vez liberada

se olvidó del apoyo y salen

los políticos o los de mayor

renombre y se olvidan de.

policías y militares que siguen
enterrados en ese monte.

EM: ¿Y de la imagen que

tienen las Farc en el exterior,
especialmente en Europa?

LZ: Es grotesco, patético y
un circo, por eso tengo que
insistir, explicar y forzar a que
esta imagen positiva tan menti-
rosa no exista. A principios del
otro año viajaremos a Europa
para hacer una campaña para
que la comunidad internacional
conozca la realidad sobre las
Farc, porque las figuras de
gestores de paz del Gobier-
no han fallado, se van para
Europa a tomar buenos vinos
mientras se sigue pensando
que este grupo es el ejército
del pueblo.

.e...n.e.nc.nce.e.e.e ss...
"Los mandos medios del
“Gobierno son los que obs-
'taculizan los procesos de

paz y verdad, hace falt
seguimiento en la polítig

  
 
 

 

 

  

 

 

ds

EM: ¿Cómo ha sido el
trabajo con el Inpec y el
Gobierno?

LZ: Con el Inpec ha me-
jorado, la dirección anterior
fue un desastre, no com-
prendían los procesos, no
había ni cinco de apoyo
con la resocialización de los
presos, existía una arrogancia
y abuso de poder inmensos.
Sin embargo podemos decir
que aún la corrupción en
las cárceles es muy grande
y las Farc tienen sus infil-
trados allí y es que a ellos
el dinero del narcotráfico
les da el poder de comprar
conciencias y funcionarios.
También depende de las
cárceles y sus directores,
en Bellavista hay mucho
apoyo pero no entendemos
los desplazamientos que le
hacen a la gente, un grupo
está trabajando bien y de un
momento a otro lo desplazan

a otras cárceles.

Con el Gobierno igual,
hay funcionarios muy com-
prometidos pero falta con-
tinuidad en los procesos,
además se ha creado un
estigma con las organiza-
ciones de Derechos Hu-
manos, impulsado desde

el alto gobierno que nos

ha impedido en gran parte
hacer nuestro trabajo.

EM: ¿Existe tráfico de -

información en las cárceles
y en Manos por la Paz?
LZ: Me imagino que
existe, pero realmente la
inmensa mayoría de la infor-
mación que hemos podido
recoger en las cárceles es
verdadera, lo que pasa es
que hay un desprestigio a
nuestra labor porque hemos
sido la única organización
que ha ido a las cárceles y
ha acercado a las víctimas
a la verdad, que no se ha
podido conocer en Justi-
cia y Paz Sin embargo nos
obstaculiza, trasladan a los
presos que están en el pro-
ceso de contar la verdad y
se demoran eternidades en
corroborar la información en

" la Fiscalía. Ahora estamos

haciendo un proyecto piloto
de reparación a víctimas en
la cárcel de Chiquinquirá.

ANA

HOY el programa institucional de la Perso-
Personería Teve, cam-
ión se hará

o...
partir de

etea tus ésreados

90900900
XxX problema
que las

1
Farc están
metidas en
todo, el nar-

da el poder
de comprar

LO QUE DIJO

 

humanitaria

A principios de 2010
una comisión de Manos
por la Paz, en cabeza
de Liduine, estará en
diferentes paises de la
Unión Europea solici-
tando recursos para
la bores Humanitarias.
En esta comisión es-
tarán los ex guerrille-
ros y ahora Gestores
de Paz, Raúl Agudelo,
alias "Olivo Saldaña";
Alvaro Agudelo, y Jair
Botero. Esta comisión
también tedrá la tarea
de cambiar la imagen
positiva de las Farc ante
la comunidad interna-
cional dando a conocer
su accionar delictivo.

 
 
     
    

Personería .
de Medellín

cotráfico les

 

 

 

.. h..

AL

 

DERECHO
6

 

Documentos de identidad
para población de

splazada

      

Mañana 12 y el martes
13 de octubre se realizará
una nueva jornada de ex-
pedición de documentos
de identidad a población
en situación de despla-
zamiento, la actividad es
coordinada por la Secre-
taría de Bienestar Social
y se realizará en la UAO
de Belencito, de 7:00 de la mañana a 5:00 de la tarde.
Durante los dos días 700 niños y jóvenes tramitarán,
por primera vez, su tarjeta de identidad o cédula de
ciudadanía. Desde el 8 de septiembre, la Secretaría de
Bienestar Social y la Registraduría Nacional del Estado
Civil, vienen realizando estas jornadas de expedición de
documentos de identidad, indispensables para acceder
a diferentes servicios que ofrece el Estado.

En 109 veredas se adelantan
procesos de retornos masivos

El Director de Acción Social, Diego Molano Aponte; y
el Ministro de Defensa, Miguel Silva; conocieron ayer de
primera mano las tareas humanitarias que se desarrollan
en seis municipios del Oriente Antioqueño, tendientes a

ofrecer las condiciones para que retornen a sus hogares

las familias que se desplazaron de la región. Los dos altos
funcionarios visitaron el Corregimiento de Santa Ana,
jurisdicción del municipio de Granada. Actualmente las
entidades que conforman el Sistema Nacional de Atención
Integral a la Población Desplazada y los Comités Munici-
pales de Atención a la Población Desplazada, acompañan
el retorno en las poblaciones de San Rafael, San Carlos,
Granada, Cocorná, San Luis y San Francisco. Este trabajo
humanitario creó las condiciones para que cinco mil
368 familias decidieran voluntariamente regresar a sus
hogares. Estas familias se habían desplazado del campo
hacia los centros poblados y de éstos a ciudades como
Cali, Barranquilla, Bogotá y Medellín, entre otras.

Convenio Andrés Bello afectaría
Casa de los Derechos

El Alto Comisionado de la ONU para los Refugiados
(ACNUR) y la Defensoría del Pueblo expresaron su pre-
ocupación por el efecto que la suspensión de las labores
de administración de proyectos del Convenio Andrés
Bello está teniendo sobre la ejecución de iniciativas,
que buscan proteger y ayudar a restablecer los derechos
de personas desplazadas y en riesgo de desplazamiento
en toda Colombia. La falta de acceso a los fondos que
administra el Convenio está afectando el trabajo de la
Casa de los Derechos ubicada en la vereda Granizal de
Bello, así como el trabajo de 15 defensores comunitarios
y de fronteras en 14 regiones de Colombia y el proyecto
nacional que apoya ACNUR para fortalecer la capacidad

. de acción de la Defensoría del Pueblo.

ed E AL Ai A

 

 

O LD CT A PY na

' - E
