  
 
 

 

 

 

 

 

$
5
%
IEC MESISA
— . Página:
A 17 067 2009 E
A ura y :
Publicación: eL e eo A nO S BIOUILL A
Sección: | y
a L

 

 

    

F

Programa Presidencial
los asesora en proceso de
reintegración.

 

En el Atlántico hay cerca
de mil personas en esta
condición social.

Un grupo de 57 personas des-
movilizadas en proceso de
reintegración a la vida civil en
Barranquilla adelantan una
capacitación en Derechos Hu-
manos, informaron ayer la ofi-
cina de derechos humanos de

 

Desmovilizados

la Gobernación del Atlántico y
la Alta Consejería Presidencia]
parala Reintegración, que aus-
pician su formación.

El Gobierno Nacional en el
Atlántico atiende en total a
958 personas que abandona-
rON grupos armados ilegales, a
quienes les facilita su acceso a]
servicio de salud y educación.
Además, les brinda formación,
acompañamiento psicosocial
Y apoyo económico para que
sigan su reintegración.

Lasjornadas de capacitación
en Derechos se han venido rea-

 

FO A >

e capacitan en De

  

A

Las jornadas de capacitaciones son re

r

 

alizadas en el Parque

Cultural del Caribe, con la asesoría de expertos.

—- a

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

eS : : a ó bia
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colom

_ € ¿Oo

echos Hum

OS

lizando en auditorios del Par-
que Cultural del Caribe.
Procuran ser una retribución
simbólica a la sociedad por el
daño causado, que busca que
los desmovilizados se compro-
metan a velar por el respeto de
los derechos. “Aprendí mucho,
veo estas reuniones indispen-
sables. Son aprendizajes que
Una vez teniendo conocimien-
to de ello, los pongo en práctica
con la sociedad”, asegura Car-
los, quien lleva dos años en el
proceso de reintegración.
Danka Bolívar, gerente para

 

el Atlántico de la Alta Conseje-
ría, explica que aunque pueda
parecer absurdo que personas
que estuvieran en grupos ar-
mados ilegales hoy quieran de-
fender los derechos humanos,
esto es resultado del cambio
que han experimentado gra-
cias a un proceso en el que es-
tán estudiando, asesorados por
profesionales de psicología.
De acuerdo con el Alto Co-
misionado para la Paz y Alto
Consejero Presidencia] para
la Reintegración, Frank Pearl,
“el acompañamiento psicoso-
cial permanente le permite a
los desmovilizados restablecer
sus valores, superar las heridas
y convertirse en ciudadanos
responsables, autónomos y
respetuosos de la ley”. 18M
