   
 

 

ón U

 

 

 

 

 

PANA
ud X
0
06
INFOS MERISA
Fecha: Página: A bn 8 007
Publicación: a - BA Ciudad: |
Sección:

 

occ

 

 

 

MENO

 

 

 

 

US
jóvenes, menores
TOS
contaron al director
ei E
lili
la UE, Peter
Zangl, cómo se

escaparon a la
guerrilla y a los
ole A
NA
en sus filas.

so»

 

“Lo que veo es peor de

www-elnuevod

 

 

 

o

eN E É

 

 

Fotos Colprensa / EL NUEVO DÍA

lo

que había anticipado”: Peter Zangl

Por ARGEMIRO PIÑEROS MORENO
ENVIADO ESPECIAL

VILLAVICENCIO, META, COLPRENSA

Hace un par de meses, en su oficina
de la sede central de la Comunidad Eu-
ropea (en Bruselas, Bélgica), el director
general de Ayuda Humanitaria de la UE,
, Peter Zangl, decidió con su equipo hacer
una visita a Colombia. Lo que no podía
- planear es que fuera a conocer tan de

cerca el conflicto armado colombiano.

Zangl, un economista alemán de 63
“años y vinculado a la Comisión Euro-

pea desde 1978, visitó durante dos días,

miércoles y jueves de esta semana, las
zonas de Soacha (Cundinamarca) y Vi-
llavicencio (Meta) de las más afectadas
por el desplazamiento y las amenazas de
reclutamiento forzado a los menores de
edad.

La dificultad de mi trabajo es que lo

veo es peor de lo que había antici-
pado”, dijo este alemán de más de 190
centímetros de altura, en un claro espa-
ñol, minutos después de que terminó de
hablar con un grupo de 15 jóvenes que le
contaron en detalle cómo fueron víctimas
de la violencia y tuvieron que salir de sus
hogares por culpa de la guerrilla o los pa-
ramilitares.

Uno a uno, niños y niñas con rostros
de hombres y mujeres experimentados
narraron la forma en que dejaron su tie-
.rra, los avatares en las filas armadas y
cómo encontraron resguardo

 
  
  
 
 
   
  
 
 
  
  
 
  
  
  
  
 
  
   
  
  

en Villavicencio, en el centro educativo
Benposta, apoyado por la Unión Euro-
pea, el Programa Mundial de Alimentos,
la ONG Diakonie y la Acnur, entre otros
organismos.

Sin el formalismo de un funcionario
de su rango, Zangl rompió el protocolo
de la sala en que estaba, se acercó a los
muchachos y los oyó. Conoció la historia
de un joven de 17 años que en San José
del Guaviare se les escapó a las FARC,
una semana después de que lo habían
llevado a la fuerza a sus filas.

Una niña de Puerto Rico, Meta, vesti-

da con el traje típico para bailar el joro-

po, le contó que salió en compañía de su
madre y tres hermanos, cuando llegaron
las autodefensas a su humilde casa a ad-
vertir que la joven sería reclutada y que,
a cambio, le darían estudio y seguridad a
los demás de la familia.

“El reclutamiento de los niños es un
problema muy serio”, declaró Zangl, y
apuntó que lo que más preocupado lo
deja es que los menores de zonas en me-
dio del conflicto armado tienen como un
referente de vida hacer parte de uno de
los grupos ilegales.

de horas antes el delegado euro-
peo había tenido un diálogo similar con
niños'del barrio El Oasis, en Soacha,
Cundinamarca, una de las ciudades que
más se ha visto afectada por el desplaza-
miento y el conflicto urbano formado por
grupos de delincuencia urbana

ACA

ss

  

AN OO

que se asocian con los paramilitares.
Zangl y su comitiva escucharon de un

menor de 12 años como una de sus ve-

cinas, hace menos de un mes, salió de

la casa a realizar un mandado y no ha

regresado; aunque se le ha buscado, lo
único que les dicen es que fue reclutada,
ahí en plena entrada de Bogotá.

Otros programas

Este alemán no se limitó a escuchar
en los sitios habilitados la situación
de los desplazados colombianos. En
Soacha, el director del Departamento
de Ayuda Humanitaria de la Comuni-
dad Europea visitó la escuela que fun-
ciona en el barrio La Isla.

Es una institución educativa parti-
cular, pues surgió del empeño de un
maestro barranquillero que se vino
para el interior del país. Allí, en una
casa de ladrillo a medio hacer y alre-
dedor de un palo sembrado, “El profe'
Nelson Pájaro tiene estudiando a más
de 200 pequeños de ese sector deprimi-
do de Soacha.

Zangl vio las difíciles condiciones en

  
 

 

que deben estudiar y jugar los niños,
en medio del barro, y conoció el trabajo
de fotografía que hacen los más gran-
des, con el que aprenden a contar su
vida y piensan en superar la pobreza
sin desplazarse.

En Villavicencio, el delegado euro-
peo fue a zona rural, trepó una mon-
taña por un camino de piedra y barro,
para llegar a una de las casas de las
105 familias que están siendo patroci-
nadas por la UE para realizar cultivos
en pequeña escala.

Al terminar sus casi 48 horas de tra-
bajo de campo, Peter Zangl anunció que
llegará la próxima semana a Bruselas a
entregar un reporte muy concreto a las
autoridades de la Comunidad Europea
y a resaltar la necesidad de seguir re-
novando la ayuda a Colombia y a estos
miles de personas que atienden por in-
termedio de sus distintos socios.

Por eso, desde ya anunció que en
2010 el país recibirá 12 millones de
euros -la misma cifra de este año- para
ayudar a combatir la que él llamó “una
crisis humanitaria olvidada”.

 

TA

RS:
IS

 

 
