A

 
  
   

 

Y
A
misil”
a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

06

INFO IMERISR

Fecha: Z 2 DEF 2009 Página: 1 5 A

Publicación: EL TIEMPO . BTA Ciudad: Eoaará

Sección:
NA d

a N N JUEVES 22 DE OCTUBRE DE 2009 EL TIEMPO
NACIÓN
LA ORGANIZACIÓN SUGIERE AUMENTAR LA PRESENCIA DE LA FUERZA PÚBLICA

DEA pide más protección de víctimas

En su último informe sobre el proceso con los

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL e ASHINETON

La Organización de Esta-
dos Americanos (OEA) le reco-
mendó ayer al Estado colom-
biano aumentar la presencia
de la Fuerza Pública para con-
tener las acciones de las llama-

das bandas emergentes y au-

mentar la protección a las víc-
timas y operadores judiciales
que han sido amenazados por
estos grupos ilegales.

Estas dos recomendaciones
hacen parte del décimo tercer
“ yrme de la Misión de Apo-
yu al Proceso de Paz en Colom-
bia, que ayer fue presentado
por el secretario general del
organismo, José Miguel Insul-
za, en la sesión del consejo per-
manente que se realizó en
Washington.

Las recomendaciones de la
misión de la OEA se basan en
la reaparición de masacres y
otros métodos de intimida-
ción que siguen causando un
impacto negativo entre las co-
munidades.

“Es necesario aumentar la
presencia de la Fuerza Públi-
ca y desarrollar acciones para
evitar para que se produzcan
esta clase de hechos”, dice
uno de los apartes del infor-
me.

Las bandas emergentes son
los grupos de paramilitares
que decidieron no hacer parte
de las negociaciones de paz en-
tre el Gobierno y las autode-
fensas O que se rearmaron
cuando terminaron las desmo-
vilizaciones de los bloques pa-
ras.

Datos de los organismos de
inteligencia indican que unos
4.000 hombres harían parte de

 

Los grupos de autodefensas se desmovilizaron entre noviembre del 2003 y agosto del 200

las bandas emergentes, llama-
das oficialmente por el Gobier-
no como Bacrim (bandas cri-
minales emergentes), las cua-
les no serán cobijadas por los
beneficios incluidos en la Ley
de Justicia y Paz.

Precisamente, el informe
de la OEA llama la atención al
Estado para que proteja a las
comunidades afectadas por es-
tas bandas.

“Es necesario impulsar los
mecanismos de prevención y
protección para dar respuesta
rápida y oportuna a las vícti-
mas y operadores judiciales
que se encuentran en situacio-

nes de inseguridad”, señala el

informe en sus recomendacio-
nes.

Las amenazas contra las

víctimas se estarían produ-

ciendo por reclamar sus dere-
chos a la verdad, la justicia y
la reparación.

Punto a favor

La OEA reconoce, además,
que el Gobierno ha logrado
avanzar en la recuperación de
la institucionalidad del Esta-
do “en aquellos territorios
donde las autodefensas tenían
una fuerte influencia”.

Pese a este avance, el infor-
me de la organización reco-
mienda un mayor acerca-
miento de las instituciones
del Estado a lo local -las regio-
nes donde habitan la mayoría
de las víctimas-, porque aún
hay desconfianza con las auto-
ridades de menor rango y esto
podría incidir de manera ne-
gativa en los procesos de re-
conciliación, reparación co-
lectiva y memoria histórica.

PAC COANAOA Lc rss

 

 

 

paras”, la organización advierte sobre las acciones de las bandas emergentes.

 

Se ha detectado
que por reclamar
sus derechos (las
víctimas) o por la
función que realizan
(autoridades
judiciales), han sido
objeto de atentados
y amenazas”.

José M.
Insulza en
su informe
sobre los
'paras'.

   
   
 
