 

 

 

 

 

9

%

IEC MESS
ra 73 00TZ009 TT E
Publicación: Ciudad: “wo
Sección: ,
G

y

 

 

 

 

Cundinamarca rca

| BRIGADA DECIMO TERCERA DESMITIO VERSIONES DE PRENSA

“generalizada”

VERSIONES DE medios
de comunicación nacionales,
alertaron ayer sobre el su-
puesto regreso de desmovili-
zados de las Auc y pequeñas
cuadrillas guerrilleras al
departamento, según un

“úpuesto informe de la in-
.eligencia militar dado a
conocer ayer en horas de la
mañana.

La noticia sin embargo,
fue rápidamente desmen-
_tida por la administración
—departamental, represen-
tada por el alto asesor de
la Gobernación para la
seguridad, general (r) Jor-
ge Enrique Mora Rangel,
quien dijo que “no es cierto”
que las Farc y desmovi-
lizados de las Auc estén
rearmándose y ejerciendo
narcotráfico y terrorismo
en la región.

“Hoy no existe ningún
frente de las Farc en el de-
partamento. La información
que fue publicada ayer no fue
clara y desde la Gobernación
tenemos clara una cosa: esos
datos no se pueden generali-
zar” indicó Rangel.

El general (1), afirmó tam-
bién que “los índices de ho-
micidios, secuestros, hurtos
y otros crímenes en el de-
partamento han bajado no-

 

 

 

 

E e e
PP e. e de a

LA GOBERNACIÓN del departamento fue enfática al desmentir el

No hay rearme de Farc y
paras en el departamento

La Gobernación señaló, ante denuncias de medios sobre presencia de
bandas emergentes, que la información “no es clara” y la calificó como

 

rearme de las Farc y la ingerencia de narcotraficantes de Antioquia en los

municipios de la región.

tablemente en comparación
con años anteriores”, por lo
que “no se pueden hacer esas
afirmaciones tan graves sin
estar bien fundamentadas.
Pueden generar un terror y
una zozobra muy grandes”.

La versión de los medios
de comunicación se refería
ayer al actuar de un grupo
de al menos 28 guerrilleros
-despojos de un conjunto
de 125 hombres al mando
de Antonio Lozada y alias
“Mauricio”, de los que algu-
nos fueron abatidos y otros
desmovilizados-, que se mue-
ven en grupos de menos de
cinco personas y que perma-
necen en el departamento,
con ordenes del secretariado

de replegarse hacia el Meta.
Según la nota que cita un su-
puesto informe del Ejército,
los líderes de este pequeño
grupo han sido identificados
con los alias de “William”,
“Eliécer”, “Diana Carrillo” y
“Giovanny”.

Al respecto, EL NUEVO
SIGLO habló telefónica-
mente con un oficial en-
cargado de la Inteligencia
Militar de la brigada 13 del
Ejército, que prefirió no dar
su nombre por seguridad.

Según el coronel, es “irres-
ponsable” que se publiquen
este tipo de noticias sin un
contexto adecuado.

“Es innegable que las
Farc han querido siempre

 

 

|

|
|

|

          

- Las versiones de prensa cono-
cidas ayer sobre el tema, afirmaron
además que varias bandas antio-
queñas, conformadas por parami-
litares desmovilizados al parecer
bajo ordenes de alias “El Pájaro”,
estarían creando narcocultivos y

- laboratorios en Anapoima y Mesitas,
aprovechando que políticos y perso-
nalidades habitan la zona.

Al respecto el jefe de inteligen-
cia militar de la brigada 13, indicó
que “Las tropas del Ejército si han
encontrado y erradicado algunos
cultivos ilícitos en el occidente del
departamento, además de labora-
torios de cristalización. Pero decir
que los narcotraficantes se han
trasladado de Antioquia a la región
es algo completamente falso”.

El oficial añadió que “Los ho-
micidios no han subido como dijo
la nota de prensa. Se sabe que
en Honda, Útica y Guaduas han
habido incidentes y dos personas
asesinadas, pero es por ajustes
de cuentas entre bandas menores.
Nunca por un rearme paramilitar o
guerrillero”,

El alto asesor de la Gobernación
para la seguridad, general (r) Mora
Rangel, añadió por otro lado que
esta afirmación resulta “ofensiva”
para las autoridades de Antioquia y
Cundinamarca. (3

retornar a la región, pues un
sitio clave para ellos. Lo han
intentado desde el oriente y
por el páramo de Sumapáz.
Pero no lo han logrado” ex-
plicó el jefe militar. “Muestra
de ello son los resultados de
la Operación Fuerte en el
páramo de Sumapáz, que en
febrero pasado permitió la
captura de Bernardo Mos-
quera, alias el Negro Anto-
nio y la muerte de José de
Jesús Guzmán, alias Gatltán,
comandante del frente 'Anto-
nio Nariño',de la guerrilla”
añadió.

El oficial también hizo
énfasis en que se sabe que “el
frente 53 ha querido entrar
por el Meta al departamento.
Pero reitero, el Ejército no
lo ha permitido y es com-
pletamente falso que haya
un rearme guerrillero en la
zona”. [3 -
