  
 

 

 

 

 

 

 

o
%
INECMERISA
Fecha:
| r Página: e
Publicación: de ? se " p
Secció *L HERALDO - BIQUILLA judad:
n:

 

 

 

Angustiados por tanta violencia, habitantes de las veredas
El Ratón y La Bonita (Córdoba) abandonaron sus casas.

Paisas' y Aguilas Negras”
se enfrentan: 17 muertos

Por Eduardo García

TIERRALTA. A las 9:20 a.m., los
128 niños del grupo de 300
desplazados de las poblaciones
La Bonita y El Ratón, zona ru-
ral de este Municipio, recibían
un menú de arroz con pollo y
una porción de machucado de
plátano. Los adultos desayu-
naban con peto. Estaban en su
nuevo y obligado hogar tran-
sitorio: la antigua institución
educativa Junín, del barrio La
Esmeralda.

Un enfrentamiento de dos
días entre las bandas emer-
gentes Los Paisas y Las Aguilas
Negras hizo que los pobladores
salieran temerosos, sin recoger
nada, y atravesaran intransita-
bles caminos hasta encontrar
refugio. En el sitio Alto Viento
un bus, contratado por la Al-
caldía de Tierralta, los recogió
para ponerlos a salvo.

Euclides Zúñiga*, líder del
grupo de desarraigados, relató
que mal contados habían que-
dado en los caminos veredales
unos 17 cadáveres de integran-
tes de los dos bandos.

“El susto no dejó que los con-
tara bien porque las balas nos
pasaban por la cabeza. Esos
cuerpos ya deben estar co-
miéndoselos los gallinazos”,
precisó el campesino.

EL HERALDO conoció que el
enfrentamiento empezó entre
la iglesia adventista del pueblo
y la escuela, el pasado miérco-
les, a las 12 del mediodía. A eso
de las 5 p.m., mermaron por
un aguacero que calmó la furia
de los pistoleros, pero prosl-
guieron en la noche cuando La
Bonita empezaba a quedar sin
un solo habitante.

A esa hora, mujeres y hom-
bres agarraban a sus hijos para
correr sin destino seguro en

 
  
   

Hamacas y colchonetas
miento de los desplazados.

DÍ

familias en total habían llegado
hasta ayer en la tarde a Tierral-
ta desde las veredas La Bonita
y El Ratón.

“Las tropas están
en el área para
que las familias
retornen”.

CORONEL JUAN FORERO
Comandante de la Brigada XT

“Vamosa.
ofrecerles todas
las garantías a la
comunidad”.

GERMÁN DÁVILA
Secretario de Gobierno de Tierralta

EDUARDO GARCÍA

y ¿A
pe

han sido dispuestas para el aloja-

medio del fuego cruzado en el
que murió Digna Velásquez,
21 años. Se conoció, de manera
extraoficial, que la joven era
“cocinera” de un laboratorio
cocalero de una de las bandas.

El secretario de Gobierno de
Tierralta, Germán Dávila, dijo
que por la cantidad de niños,
éste ha sido uno de los despla-
zamiento más dramáticos.

Precisó que la ayuda huma-
nitaria ha sido suficiente, y
destacó que los tres menores
hospitalizados con cuadros
clínicos de deshidratación ya
fueron dados de alta.

“No queremos estar aquí en
Tierralta porque en el pueblo
es donde tenemos nuestro
modo de trabajo, pero enten-
demos que no hay seguridad
para volver”, expresó Anibal*,
padre de cinco hijos, quien en
La Bonita dejó tres hectáreas
de arroz y 2.500 matas de yuca,
cultivos con los que aseguraría
el sustento familiar para el res-
to del año.

*Nombres cambiados para
proteger a los desplazados.

 
