 

>

 

 

 

 

 

 

INES OMEDILA

frena - 9 NOV 2009 = >
Publicación: ES, MUNDO Sa e e.

Sección:

G

 

 

Una nueva promoción de población desmovilizada destaca los avances del programa

Nuevas rutas para los desmovilizados

OS)

in Y
pu A
A

O:

Se contó con el apoyo de instituciones como: el Área

   

   

«

de Extensión

Académica y Proyectos de Comfenalco Antioquia, el Instituto Metro-
politano de Educación IME, el Centro de Educación en Salud Cedes
y el Centro Técnico de Formación Laboral Formamos.

H ace 10 años, Leonardo
Agudelo no se hubiera
imaginado estar recibiendo
un premio por otros logros
que no fueran la aceptación

de sus jefes en la guerra.

Leonardo hacía parte del

. Bloque Héroes de Granada

de las AUC, grupo al que
tomó la decisión de abando-
nar, decisión que ratificó el
jueves de la semana pasada
cuando se graduó en Servi-
cios Generales Hospitalarios.

“Siento mucha satisfacción
y me pregunto ¿qué es un
hombre en realidad?, uno
es lo que quiere ser y no lo
que la vida le impone”, dice
Leonardo.

473 desmovilizados en
proceso de reintegración,

41 beneficiarios del Programa
Medellín Fuerza Joven y
28 víctimas de la violencia,
recibieron sus títulos como
técnicos o tecnólogos, la ce-
remonia estuvo presidida por
el alto consejero Presidencial
para la Reintegración Social,
Frank Pearl.

Cambio de rumbo

“El cambio en esto no es
fácil, pero uno tiene que
darse la oportunidad, des-
pués de esto quiero estudiar
Farmaceútica y abrirme un
camino laboral” manifiesta
Leonardo.

Al evento de graduación
asistieron también el Alcalde
de Medellín, Alonso Sala-

zar, Ricardo García de la
Organización Internacional
para las Migraciones (OIM)
y la Directora de Programa
de la Agencia del Gobier-
no de Estados unidos para

el desarrollo Internacional

Usaid, quien aseguró que
“resulta grato apoyar proceso
de formación técnica y la-
boral que permiten acceder
a oportunidades dignas de
empleo y que garantizan
una exitosa reintegración
a la sociedad para todos y
todas”.

Por su parte, Frank Pearl
aseguró que “la sociedad
colombiana aun tiene que
entender el sentido de este
proceso de reintegración. Si
queremos una Colombia sin
grupos ilegales, deben dejar
de un lado la estigmatiza-
ción, para comenzar a mirar

a los desmovilizados como
personas que cambiaron su
vida, por reconstruirla en la
legalidad”.

El alcalde. Alonso Salazar,
resaltó lo positivo del proceso
y planteó la necesidad de
cerrar ciclos para que otras
personas en calidad de des-
movilizados o víctimas de la
violencia puedan acceder a
los proyectos de capacitación.

“Ya llevamos 1.500 de
estas personas que cuentan
con una solución definitiva
de ingreso, si logramos que
una buena parte de los que
se gradúan se incorporen
a una actividad económica
estaríamos bordeando ya
sobre los 2 mil y tendría-
mos el desafío de empujar
a unos 1400 que mantienen
activos en el proceso”, de-
claró Salazar.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

470 ARES

 
