INFOGMERISA

4 A
Ñ )
pr
y Le
pr

 

 

 

 

A A _— 9 R 3 ¡
Fecha: IN NN Página: 4
0 Ñ Ú Y h ) : h ¿
a = e ó |
Publicación: LES PE CTADOR Ciudad:
Sección:
GU

 

 

PU) PU) Pl) Pe Pd FA) PA) Fl FA) Fu) (Au) (Au) (CA) FL FL FU FC "Cl "Cd Ll PU PAL A a

 

Operaban en Bosa, Ciudad Bolívar y Soacha

Cae la banda
de los panfletos

Las comunidades de Ciudad Bolívar, Bosa y
el municipio de Soacha, que alo largo de más
dedosaños han estado sometidas al terror de
panfletos amenazantes supuestamente por
parte de bandas emergentes de autodefen-
sas, podrán respirar en paz. Al menos así lo
aseguró el comandante de la Policía Metro-
politana, coronel César Augusto Pinzón,
quien anunció ayer la captura de 11 personas
que se dedicaban a extorsionar, amenazar y
aterrorizar en estas zonas a través de volan-
tes, enel marco deuna operación llamadaLi-
bertad.

Según explicó el coronel, los 11 sindicados
son desmovilizados de grupos como los pa-
ramilitares, el Eln y las Farc, y se hacían pa-
sar como miembros de las Aguilas Negras”
—en ocasiones también como parte de la
Oficina de Envigado— para sembrar terror y
robar a comerciantes, conductores de buses
y busetas y familias de esos sectores.

La Policía les hizo un seguimiento riguro-
so durante doce meses y pudo establecer que
en algún momento los reinsertados se en-
contraron, posiblemente en la cárcel, y se
idearon la banda que imitaba el modus ope-
randi de las autodefensas. “Contactaron a lí-
deres comunales y les ofrecieron matar a los
drogadictos, las prostitutas y los ladrones del
barrio, a cambio de colaboración en dinero y
silencio”, aseguró Pinzón.

Aparentemente con el aval de algunos ve-

cinos, los miembros de la banda tuvieron vía
libre para atemorizarasusanchaslastreszo-
nas. Hacían patrullajes nocturnos, ordena-
ban toque de queda a partir de las 10:00 p.m.
y hostigaban a los homosexuales. Asimismo,
se les atribuye la muerte de cerca de 20 jóve-
nes que allí residían.

Entre los arrestados se encuentra el ex pa-
ramilitar Luis Fernando Argel, conocido con
el alias de Cristian, a quien las autoridades
señalan de ser el cabecilla del grupo delin-
cuencial. “Es de resaltar que alias Cristian se
mantenía en contacto con Juan Carlos Ló-
pez, capturado en febrero de este año y quien
desde La Picota coordinaba todos los cobros
extorsivos”.

Los desmovilizados cobraban desde $30
millones a los grandes comerciantes de esas
zonas hasta $2.000 diarios alos conductores
de transporte público para dejarlos circular.
Fueronjudicializados por concierto parade-
linquir, homicidio, extorsión agravada y por-
te ilegal de armas.

Losotros capturados son Jesús Henao, Jo-
nis Hernández, Edwin Guzmán, Alfidio Per-
domo, John Rodríguez, José Guzmán, Ar-
nulfo Malagón, Jorge Ortiz, Angel Lozada y
José Martínez, quien es gerente de una em-
presa transportadora. Con la operación Li-
bertad la Policía informó que desestima la
presencia de verdaderos grupos de autode-
fensas en el casco urbano de Bogotá.»

 

 

 
