  
 
 

 
 

INE MERIZR

 

"Fecha:

TT NOV Z009

 

Sección:

 

ná

MÍN Y

 

pa ?

4

 

Publicación A LIBERT AD Ciudad:

 

a

BIQUILTA

 

Car
wuwuw.infomec

 

 

A

EDITORIAL

 

Proceso de
reinserción

De acuerdo a los planteamientos emiti-
dos en días pasados por varios dirigen-
tes gremiales aquí en Barranquilla, la
desmovilización de las Autodefensas Uni-
das de Colombia estuvo muy bien, pero
no se puede afirmar lo mismo del proce-
so de reinserción, el que para muchos
analistas ha adquirido características
realmente diferentes, en comparación
con lo que la ciudadanía estaba esperan-
do, teniendo en cuenta las expectativas
que alrededor del tema se habían gene-
rado.

Mientras algunos sostienen que ya no se
puede hablar de paramilitarismo, el gre-
mio de los ganaderos -por ejemplo- afir-
ma que el abigeato se ha disparado en
aquellos lugares donde no se ha plantea-
do una solución a los desmovilizados.
Por su parte, analistas extranjeros y la
gente del común en nuestro país se pre-
guntan ¿por qué el Gobierno debía dar
respuesta a quienes se desmovilizaban,
si el indulto era un gesto más que gene-
roso de la sociedad, para quienes se ha-
bían mantenido al margen de la ley?, así
mismo no entienden por qué además de
serles perdonados los delitos y las deu-
das, el Estado tenía que garantizarles
un mecanismo de inserción civil.
Igualmente para muchos es incompren-
sible el hecho que millones de colombia-
nos que nunca han delinquido se man-
tienen desempleados y carentes de opor-
tunidades, en cambio los que habían
violado la'ley no solo se les pagan sala-
rios mensuales, sino que además se les

- busca empleo.

El concepto resulta válido de manera ge-
nérica en cuanto se refiere a los indivi-

- duos.en sí mismos, pero el problemaes

bien diferente -cuando se-sabe que el
principal enemigo de Colombia es la vio-
lencia interna y que con los mecanismos
de reinserción lo que se busca es preci-
samente eliminarla.

Por eso es que tal vez para los ganaderos
no.es entendible que se haya abolido el
paramilitarismo, pero que también por
esa misma vía se haya disparado la
delincuencia en las zonas agrícolas del
país, especialmente el robo de ganado
del que no ha quedado exento el depar-
tamento del Atlantico..

Los mismos desmovilizados han efectua-
do denuncias, según las cuales el Go-
bierno no tiene una política real de rein-
serción, porque lo único que le interesó
fue mostrar actos en los que se entrega-
ron unas armas, sin importar las conse-
cuencias en el post-conflicto.

Para muchos el problema no está ahí,
sino en las débiles estructuras regiona-
les y las pocas soluciones sociales para
las gentes que allí viven y que es un he-
cho fehaciente que algunas zonas deja-
das por las AUC están siendo ocupadas
por la delincuencia común, la guerrilla o
por la segunda generación de estas.

Algunos ex comandantes de esta agru-

pación al margen de la ley han manifes-
tado que el proceso ha sido un fracaso y
enfatizan que muchos desmovilizados
han vuelto a sus andanzas, han dicho
que la responsabilidad sobre los *blo-
ques' había llegado hasta el momento de
la desmovilización y que en adelante el

asunto recaía en la Fuerza Pública y en.

la Fiscalía.

Ambos aspectos parecen ciertos, de ma-
nera que es el Gobierno el que debe po-
ner la cara a fin de que el proceso no se
devuelva como un bumerang y que en
pocos años el fenómeno supere las pro-
porciones del precedente. |
Lo que corresponde al país es generar de

inmediato una estrategia que impida el

desborde de lo que está pasando, mien-
tras el Gobierno parece ausente de esta
responsabilidad. No es de manera algu-
na suficiente con desmovilizar, porque
como ya se observa, vemos venir lo que
se conoce como flor de un día. Sin duda,
lo importante es acabar con el proble-
ma, así sea que esté plagado de incerti-
dumbre acerca de su final exitoso.
Finalmente, creemos que no vale la pena
hacer tanta bulla sobre la cifra de los
desmovilizados si a la hora de la verdad,
esta fue inflada por gentes que no eran
paramilitares y de otro lado reducido
por quienes han regresado a sus activi-
dades tradicionales.

 

 

1177
jotá, Colombia
