INE O ESMBrA

LAA

 

 

 

 

 

 

E » ina: | EN
Fecha: 1 7 NOV 2009 Página: | 0 A $
has El PAIS k CAL] Ciudad:

 

 

di ll

   

rupos armados en 10 años

 

Según
3. 014) era

Elvira FO re

 

 

Agencia Efe

n total de 4.136
niños y adoles-
centes salieron de
los grupos gue-
rrilleros y para-
militares que los

-lutaron y se reinsertaron en la
sociedad durante los diez años de
vida de un programa promovido por
el Gobierno colombiano.

El Instituto Colombiano de Bie-
nestar Familiar (Icbf) informó ayer
que su programa de atención es-
pecializada a niños y adolescentes
que se desvinculan de los grupos
armados al margen de la ley ha
conseguido que, entre 1999 y oc-
tubre del 20009, esos 4.136 jóvenes
recuperaran sus derechos.

“Los niños que están hoy en la
guerrilla y en otros grupos armados
al margen de la ley tienen total-
mente cercenados sus derechos.
Tienen la mayor condena que pue-
de tener en vida un niño, una niña o
un adolescente” dijo la directora del
Icbf, Elvira Forero, en una rueda de
prensa realizada en Bogotá.

Los buenos resultados de los pri-
meros diez años del programa lle-
varon a Forero a invitar a todos los
miembros de la sociedad colom-
biana e internacional a luchar por la
libertad de los niños vinculados a
grupos armados ilegales.

De los menores de edad que han

La directora de Danes tar - Familiar, Elvira Forero, en compañía de Sebqetián Yanes y Cómo dos
de los artistas que se presentarán mañana en el concierto Regálame tu Paz, en Bogotá.

sido reinsertados en la última dé-
cada, el 73% (unos 3.014) eran ni-
ños y el 27% (unas 1.122) niñas.

En este tiempo se entregaron vo-
luntariamente a las autoridades
3.386 adolescentes, lo que supone
un 81% del total, y 768 más fueron
“recuperados”; cifra equivalente al
18,75%.

Ni las autoridades gubernamen-
tales ni las ONG pueden precisar el
número exacto de niños que se en-
cuentran hoy en día en manos de los
grupos armados ilegales en Colom-
bia.

La edad promedio de los jóvenes
que se desvinculan de los grupos

ilegales está comprendida entre los
13 y 17 años, de lo que se deduce que
fueron reclutados a edades tem-
pranas.

Actualmente, 571 adolescentes
desarrollan su proceso de reinte-
gración social a través de tres fases:
identificación y diagnóstico, inter -
vención psicosocial y consolidación
de proyecto de vida.

Algunos son llevados a un hogar
institucional y otros son incorpo-
rados de nuevo a su familia de ori-
gen o a otra sustituta, y se considera
que el programa termina cuando
logran un restablecimiento de sus
derechos y están preparados para su

   
  

Antioquia es el
departamen-
to con mayor
número de
niños
desvinculados
de grupos
legales, con
021. Le sigue
Bogotá con
480, Meta
con 366, Valle
con 449;
Casanare
con 229;
Santander con
228 y Tolima
con 191.

COLPRENSA / EL PAÍS

integración familiar.

El programa de reinserción
cuenta con el apoyo técnico y fi-
nanciero de la Agencia de los Es-
tados Unidos para el Desarrollo In-
ternacional (Usaid), la Cooperación
Italiana y la Organización Inter-
nacional para las Migraciones
(OIM).

Para celebrar los diez años del
programa, mañana se realizará en
Bogotá un concierto musical con la
participación de Sin Ánimo de Lu-
cro, Sebastián Yepes, Hanna, Naty -
Botero, Bryan Visbal (vocalista de
Los de Adentro), Déxter y Cosmo
(vocalista de Gatoblanco).

 

 

 

 

 

 

 

 
