   
 

 

 

 

 

0
%
INFO¿M: DO di cil
$egE Página El £ NOy 2000
E ¿e Ciudad:
Publicación: 7 PERI ÓDI e 0 : BOGOT A) |
Sección:

 

 

 

íCO0.COM.CcO

 

 

 

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL (0)

arincon(Aelperiodico.com.co

totalidad del Estatuto de Roma en Co-
lombia que Procesa delitos de guerra a
nivel Mundial, las bandas emergentes
se vislumbran como uno de los mayo-
res reclutadores ante e] resurgimiento
de estas Organizaciones en e] país.
Para Juan Manuel Luna García,

ciones (OIM), agencia internacio.
nal que apoya al Instituto Colom-
biano de Bienestar F amiliar (ICBF )
en la atención de menores desmo-
Vilizados, este es Uno de los grades
riesgos que en la actualidad se pre-
senta y que se suma a las acciones
cometidas por las F arc, el Eln, y los
antiguos £rupos paramilitares.

“En ese sentido le hemos colabo-
rado a la Defensoría del Pueblo que
en sus reportes de alertas tempranas
han desarrollado indicadores y me-
Canismos para cuando se presentan
los riesgos de reclutamiento y efec-
tivamente en los reportes ellos han

reclutando”, afirmó Luna.

Para el Coordinador del Programa de
la OIM si bien los programas del Esta-
do para la atención de esta población es

un ejemplo a nivel] Mundial, todavía fa]. Procuraduría Para que se hagan las in-

   

ú
e

o

FOTO: DAVID F he Pon

Juan Manuel Luna, directivo OIM.

é ó efectivamente en

los reportes ellos

han señalado, que además
de los grupos guerrilleros,
también las bandas están
reclutando”.

Juan Manuel
atención niños

(...) que

Luna, dir. Programa
desmoyi lizados.

ta mucho por hacer en Una problemática
que no ha sido del todo registrada.

“Por su puesto los procesos no se
han cerrado ante la situación del país,
todavía muestra que es necesario rea-
lizar esfuerzos de todos los sectores,
gubernamentales pero también so-
cial, que todos Protejamos a los niños
y a las niñas y efectivamente ha habi-
do llamados a la Dirección del ICBF
frente a los Procesos y solicitudes a la

Sábado 14 de DOviembre de 2009

 

 

vestigaciones”, señaló el representan-
te de la OIM.
La entrada del Estatuto de Roma

cual entra a hacer parte importante
en el reestablecimiento de los dere-
chos de estos niños.

“Nos parece

establecer las responsabilidades que
existan y que en caso que no se haga
Justicia, saber que existen estos me-
canismos para evitar la impunidad”,
manifestó Luna.

El director del Programa señaló
que no piensa presentar los casos de
reclutamiento forzado de menores

A ..

ante la CPI y que al contrario se tra-
baja de la mano con los diferentes
Organismos de control
jurídicamente los casos de los niños
que se entregan a las autoridades o
son Capturados. !
“Hemos colaborado para determi-

Fiscales a que
de oportunidad
haciendo firmar el derecho Superior

para procesar -

 

y

. e > . Y
de Infancia en su Condición de vícti- ,
Mas, pero también Procesando delitos

de lesa humanidad cometido por estos
muchachos”, ] |

El organismo comunicó que in-
terviene junto con el

ICBF y la”

Unicef en 113 Municipios del país _

donde se ha detectado las

ciones de niños con mayor
de reclutamiento.
