   

>

INFOGMERIZA

 

 

 

Fecha: ; 1 Q NOV 2009 na E
Publicación: E sy EYO $16) 087 Á Ciudad: Y ij
Sección:

E

 

 

 

 

 

 

Apelan fallo
a favor de
militares por
falso positivo

LA SENTENCIA de un
Juzgado de Montería que
absolvió a un oficial, dos
suobficiales y tres soldados
profesionales, por la muerte
de los agricultores Mario
Miguel Pineda y Luis Fer-
nando Orozco Hernández
en Tierralta (Córdoba), será
apelada por un fiscal de De-
rechos Humanos y DIH.

El 12 de octubre 2005,
tropas de la Brigada XI
del Ejército reportaron la
muerte en combate de las
dos víctimas, quienes se
movilizaban en una mo-
tocicleta por la vereda El
Platanal de la mencionada
población. Según el informe
militar, Pineda (hermano de
la ex congresista Eleonora
Pineda) y Orozco Hernández
se habrían enfrentado a la
patrulla oficial con armas de
corto y largo alcance.

Al valorar las pruebas
técnicas, periciales y testi-
moniales aportadas por la
Fiscalía, el Juzgado Segundo
Penal del Circuito de Mon-
tería desestimó las decla-
raciones de Eleázar Usuga
Fernández, quien viajaba en
la motocicleta. [3

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
