 

 

 

e
2
INC MESMBrA
Fecha: » Página: a 2 ál
icació 1 - o Ciudad: A
Publicación: EL ESPECTA
Sección:

 

 

 

 

 

Denuncian reclutamiento

Paul Martin, representante de la
Unicef en Colombia, denunció ayer dos
casos de reclutamiento de menores de
edad por parte de grupos armados
ilegales en las fronteras con Venezuela
y Ecuador. El funcionario enfatizó en
que este “es un problema por la
presencia de grupos armados en esas
áreas. No es un problema
transfronterizo”.

ere

 

 

- Telé : 4 854 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: E 5/7
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
