   
 

 
 

INFOLMERISA

 

 

 

 

 

: Página: AD
Fecha: 4 Q po 220
4 ii Edd . 3 e
Hi — Ir y 2 DÍAS Ciudad
Publicación: Ls ANO há
Sección:
U

 

 

 

19 Y 20 DE NOVIEMBRE DE 2009 JUDIC

A prisión por llevar

niños a la querra

En sentencias de primera insta

más de 6 años de cárcel por reclutar niños

Un poco más de seis años de
cárcel pagarán Walter Alexán-
der Toro Rodríguez, de 28 años, y
Víctor Galindo Vargas, alias “Es-
trella”, de 31 años, por reclutar ni-
ños y niñas para la guerra en el
Meta.

De bandos diferentes, puesto
que Toro Rodríguez militaba en
las Farc mientras que “Estrella”
reclutaba menores para las auto-
defensas, ambos admitieron ante
la justicia que reclutaron jóve-
nes menores de 18 años para que
entraran a engrosar las filas de
los grupos irregulares.

En julio del 2008 denunciaron
el reclutamiento forzado de 20 ni-
ños y niñas del colegio ubicado
en la comunidad San Javier, en
Mitú (Vaupés).

Los relatos hablaban de que
hombres armados y vestidos de
camuflado, que se identificaron
como integrantes de las Farc, in-
gresaron al colegio a exigir víve-
res y combustible, pero también
cogieron por la fuerza a 20 niños
y niñas y se los llevaron.

Las denuncias conocidas en
ese momento dieron cuenta de
que los hombres de las Farc lleva-
ron a Sus filas a niños y niñas en-
tre 12 y 17 años.

Toro Rodríguez admitió el re-
clutamiento ilícito de cuatro me-
nores, entre los que iban 3 joven-
citas, en preacuerdo firmado con
la Fiscalía el 29 de septiembre.

Víctor Galindo Vargas, por su
parte, confesó que sí fue él la per-
sona que reclutó bajo engaño a

 

  

ncia, dos hombres fueron condenados a
y hiñas para grupos llegales.

  

 

4 . y Es h
E NS E sa e. Esp
Ii AA Z EE ES
e %% ” o el
A. . a

   

 

 

Archivo/ EL TIEMPO

El reclutamiento de menores continúa, a pesar de que es considerado un cri-
men de lesa humanidad y de las denuncias que hacen distintos organismos.

tres jóvenes menores de 18 años,
dos de ellos en Villavicencio y
otro en Guamal.

Les dijo que iban a trabajar a
Una finca en San Martín. Y sí
iban para el pueblo más antiguo
de los Llanos, pero para la escue-
la de entrenamiento de los “pa-
ras”. Uno de ellos logró escapar
de la habitación en la que los en-
cerraron cuando llegaron a San
Martín y avisó a la Policía.

Estrella” fue condenado por es-
tos hechos a pagar 6 años y 10 me-
ses por reclutamiento ilícito y
concierto para delinquir, mien-

tras que la condena contra Toro
Rodríguez fue de 6 años y medio
por los delitos de reclutamiento
ilícito y rebelión. Ambos tuvie-
ron rebaja por aceptar el ilícito.

Según una base de datos halla-
da por la Policía en un Operativo
desplegado contra el “bloque
Oriental de las Farc en el Caque-
tá, el grupo insurgente reclutó a
más de 2.400 niños y niñas, la ma-
yoría en los municipios de La
Macarena, Uribe, Mesetas, La Ju-
lia, Vista Hermosa y Puerto Rico
(Meta), área de tradicional in-
fluencia guerrillera.

 
