 

 

 

 

 Y
B
4
%
INFOS MESE de
, ee z 0 NOV 04 Eos A E q 9
| Publicacin: EL TIEMPO E BTA pe Los

Seccin: l NT. CENERIAU

 

 

 

 

AG

.

- ALCALDES HABLARON SOBRE EL TEMA EN EL PRIMER CONGRESO INTERNACIONAL DE PREVENCIN DE RECLUTAMIENTO DE MENORES

REDACCIN JUSTICIA

Con 5.300 nios desplazados por
amenaza o riesgo de reclutamiento en
| los ltimos cinco aos, San Jos del
Guaviare sigue siendo una de las regio-
nes donde este fenmeno acosa a la co-
munidad. En el pas, segn reportes de
Unicef basados en el Ministerio de De-
fensa, unos 8 mil menores estaran en

grupos armados ilegales.

| - Pedro Arenas, alcalde de la capital
| del Guaviare, asegura que a la amena-
za de la guerrilla se le ha sumado la de
grupos paramilitares que operan en el
Meta y Vichada y que ahora intentan
llevarse a nios campesinos con enga-

os.

E Este ao en la zona urbana la comu-
JA nidad ha denunciado que hombres que
se identificaron como autodefensas lle-

garon a las casas a llevarse los jvenes

-* ofrecindoles empleo en fincas, pero

| que despus descubrieron que era re-
clutamiento con engaos, denunci

Arenas.

Agrega que 210 familias de 300 que
se desplazaron el ao pasado; es decir,

siete de cada diez de ellas, lo hicieron
por miedo a que sus hijos fueran enfila-
dos en grupos armados ilegales. La ci-
fra de nios indgenas en riesgo es me-
nor: en los ltimos cinco aos son 256
los casos de desplazamiento por esta
causa, y la gran mayora son de las co-
munidades Guayabero y Nukak
Pero para Arenas, quien ayer parti-
cip en el Primer Congreso Internacio-
nal sobre Prevencin de Reclutamien-
to y Utilizacin de Nios y Nias por
Organizaciones al Margen de la Ley, lo
que ms preocupa es la falta de progra-
mas alternativos y de presencia de ins-
tituciones. La gobernabilidad civil no
se ha alcanzado en el territorio y des-
afortunadamente hay planificadores
de la poltica que creen que la seguri-
dad solo se logra con la presencia mili-
tar. Si las instituciones del Estado no
llegan al campo la problemtica va a
continuar, manifiesta Arenas.
Explica que en el Guaviare suspen-
dieron el programa de Familias Guar-
dabosques y no se estn desarrollan-

  

do planes de desarrollo alternativo pa-
ra sustituir cultivos de coca. El Alcal-
de explic que nuevas bandas y guerri-
lla tienen estrategias para reclutar. La
guerrilla, especialmente las Farc con
sus frentes 7, 1 y 44, llegan a las casas y
a los propios colegios y escuelas para,
a travs de instructores, seducir a
los menores de enrolarse vendindoles
el poder que les da un arma.

Mientras que los paramilitares rear-
mados los engaan con ofertas de tra-
bajo y sueldos mensuales.

En los Consejos de Seguridad se ha
hablado de que los nios que son vin-
culan a los grupos armados son utiliza-
dos para tareas de logstica en los cam-
pamentos, para traer y llevar informa-
cin y monitorear los movimientos del
Ejrcito o el grupo contrario. Tambin

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - -mail: servicioalclienteQ0infomedioscol.com - Bogot, Colombia

son puestos como carne de can en la
primera lnea de combate, aade Are-

nas.

Otro de los factores que permiten
que el reclutamiento sea un problema
permanente es que los padres de fami.-
lia dejan que nios desde los 11 aos
trabajen en labores relacionadas con
cultivos de coca.

Muchos paps, en temporadas de
invierno, permiten que los nios se re-
tiren del colegio para ir a raspar hoja
de coca. Y en el ambiente de esto hay
un control de los grupos armados, que
se llevan a los nios con sofismas, se-
ala Arenas.

En Bello, combos reclutan
En el mismo Congreso, la Alcalda
de Bello (Antioquia) expuso cmo en

En Guaviare sigue amenaza de reclutamiento -

este municipio del norte de Antioquia
el reclutamiento de nios y adolescen-
tes se ha transformado.

Adriana Mara Alzate, directora de
la Casa de Justicia en Bello, explica
que all la amenaza no es de las Farc ni
de paramilitares, sino de bandas y
combos, como se denominan, que tra-
bajan al servicio del narcotrfico. An-
tes (en los 90) los reclutaban para ma-
tar y para poner bombas. Hoy'para
que sean los carritos; es decir, para
que lleven y traigan las armas; o para
que roben, y por esto les pagan 120 mil
pesos, afirma Alzate.

Agrega que estos combos, que ni
los mismos nios reconocen pero que
las autoridades las asocian con los je-
fes de la Oficina de Envigado, reclu-
tan a los nios para que vendan droga
en los colegios.

Jorge Ignacio Castao, que lidera el
Proyecto la Aventura de Vivir en An-
tioquia y Bajo Cauca, coincidi al sea-
lar que en este departamento el narco-
trfico y la delincuencia organizada
son las principales amenazas.

  

Jvenes de Tumaco, Putumayo, Choc,
reclutamiento en el Primer Congreso Inte

Nstor Gmez - EL TIEMPO
periencias sobre el
rnacional del tema, auspiciado por Unicef y la Vicepresidencia.

Meta y Montes de Mara contaron ayer sus ex

 

Crisis econmica afecta ms a menores

Aunque hoy se cumplen 20
aos de la Convencin sobre
los Derechos del Nio (CND)
an queda un largo camino
por recorrer para que su apli-
cacin sea realmente efectiva.
Pobreza, violencia y algunas
enfermedades prevenibles si-
guen afectando a nios.

Los efectos de la crisis eco-
nmica y del cambio climti-
co afectan con mayor intensi-
dad a los nios del mundo,
principalmente a los ms po-

bres y marginados, seal

ayer el espaol Adriano Gon-
zlez-Regueral, representante
de UNICEF en Guatemala, du-
rante la entrega del Estado
Mundial de la Infancia.

Segn el informe, aunque
la cifra anual de muertes de
menores de cinco aos en el
mundo pas de 12,5 millones

en 1990 a 9 millones en el 2008,

cuatro millones de recin na-
cidos mueren todava antes
de cumplir el primer mes de
vida y cuatro millones de me-
nores de 5 aos fallecen todos
los aos por diarrea, paludis-

Millones de nios
menores de 5 aos
murieron durante el
2008, segn el informe
del Estado Mundial de
la Infacia, revalado ayer.

 

mo o neumona. La mortali-
dad infantil entre los pobres
es 1,9 veces mayor que entre
los ricos. Al menos 148 millo-
nes de menores de 5 aos en
los pases en desarrollo tie-
nen un peso menor al indica-
do para su edad y 19 millones
de recin nacidos nacen con
bajo peso.

As mismo, seala el docu-
mento, aunque la vacunacin
sistemtica pas del 75 por
ciento en 1990 al 81 por ciento
en 2007, se estima que 22 millo-
nes de recin nacidos no es-
tn protegidos contra enfer-
medades mediante este tipo
de vacunacin. Al ao 2007, ci-
ta el informe de Unicef, 101 mi-
llones de nios estaban deses-
colarizados. En los pases en
desarrollo, la alfabetizacin
entre los jvenes varones es

1,2 veces superior a la de las
mujeres jvenes.

Aunque en muchas nacio-
nes se han creado institucio-
nes amigas de la mujer y de la
infancia y existe una labor
fuerte alrededor de la promo-
cin de los derechos de los ni.-
os, son mucha: las disposi-
ciones relacionaas con estos
que no se cumplen a cabali.-
dad. . |

Hoy ms de 70 pases han in-
corporado cdigos de la infan-
cia en su legislacin nacional
a partir de cuatro derechos
fundamentales: la no discrimi-
nacin, el inters superior del
nio, los derechos a la vida, a
la supervivencia y al desarro-
llo, y el respeto por su opi-
nin.

Colombia aprob la Conven-
cin a travs de la ley 12 de
1991 y en el 2006, con la expedi-
cin del Cdigo de la Infancia
y la Adolescencia, convirti
al nio en sujeto de derechos
y fij disposiciones para su
proteccin integral y la preva-
lencia de sus derechos.
