Medellín, lunes 23 de noviembre de 2009
Ex Auc son los más buscados
Los hermanos Úsuga huyen en Urabá

Tras la captura de Daniel ciclaunasá [y
Rendón, alias “Mario”, la e
banda de Urabá quedó al
mando de los hermanos
Juan de Dios y Dairo Anto-

- nio Usuga, reconocidos ex
Auc desde los 90. Juan,
alias “Giovanni”, es también
desmovilizado del Epl. Se
les acusa de homicidios, de-
saparición forzada, concierto
para delinquir y narcotráfico.

| dZ y [) y | | m Editora: Isolda María Vélez [Isoldavdelcolombiano.com.co]

INFORME [DETALLA Y EXPLICA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

E] Nordeste es azotado por

alias “Arboleda”

SEGÚN LAS AUTORIDADES, este ex paramilitar es ahora el jefe de la banda de Urabá.
Algunos desmovilizados lo califican de sanguinario y aunque ha mantenido un bajo perfil en
las estructuras delincuenciales, es ahora uno de los mayores objetivos de la Policía.

 

 

 

 

EL COLOMBIANO
Medellín

u nombre no es uno de

los más conocidos entre

la opinión pública, pero

para las autoridades en
Antioquia es uno de sus obje-
tivos y por eso aparece entre
los criminales más buscados
en Antioquia, con una recom-
pensa de hasta 50 millones de
pesos por información que
permita su captura.

Jorge Iván Arboleda Gar-
cés, alias “Arboleda”, es consi-
derado en la actualidad uno
de los protagonistas de la gue-
rra a sangre y fuego que libran
las bandas criminales de Los
Rastrojos y la banda de Urabá
(que Arboleda lidera en el
Nordeste antioqueño), por el
control de zonas de cultivos de
coca y rutas para el tráfico de
narcóticos en el Nordeste an-
tioqueño.

A esta disputa atribuye la
Policía la mayor parte de unos
90 asesinatos cometidos entre
enero y agosto de este año en
esa región, que registra uno
de los más altos índices de
homicidios este año en Antio-
quia, junto al Bajo Cauca.
Además, la disputa ha provo-
cado el desplazamiento forza-
do de personas y familias en-
teras en municipios como Se-
govia y Remedios.

Según la Policía, “Arbole-
da” intenta consolidar un co-
rredor para la banda de Ura-
bá entre las regiones del
Oriente, Nordeste y Magda-
lena Medio. En cada una de
estas zonas hay presencia de
grupos de “Los Rastrojos” y
“Los Paisas”, que también
quieren quedarse con el ne-
gocio de la droga.

A pesar de mantener un
bajo perfil hasta ahora, “Ar-
boleda” no es desconocido
para las autoridades. Según

un investigador de la Policía,
“tiene instrucción militar
pues fue soldado, y tras su sa-
lida del Ejército ingresó al
bloque Metro de las Auc co-
mandado en ese entonces por
alias Doble Cero. Cuando se
desató la guerra de varios
bloques contra el Metro, “Ar-
boleda” se le entregó al blo-
que Central Bolívar con unos
100 paramilitares”.

Algunos desmovilizados lo
señalan de ser “sanguinario”
y de participar en varias ma-
sacres con los paramilitares,
una de ellas en Yolombó.

Tras la desmovilización de
las Auc, los investigadores
de la Policía volvieron a sa-
ber de él a finales de 2007,
cuando apareció en Amalfi y
municipios cercanos con un
grupo denominado Autode-
fensas Gaitanistas, conocido
luego como la banda de alias
“Mario”, que asesinó a va-
rios desmovilizados. Al pare-
cer, se negaron a integrar la
nueva banda.

En esta región (Nordeste),

“Arboleda” se enfrentó por el

control de la zona y sus co-
rredores de movilidad y rutas
con la banda de “Los Paisas”.
Luego las autoridades lo
ubicaron en el Magdalena
Medio, en Puerto Berrío.
Allí apareció en la lista de
los más buscados y reseña-
do como jefe de sicarios de
la banda de alias “Mario”.
Responsable del tráfico de
drogas en esa región. Las
autoridades también tienen
información que el ex para-
militar se mueve en áreas
rurales de San Rafael, don-
de existen cultivos de coca.
“Arboleda' fue jefe militar
rural de esa estructura y co-
noce bien el Nordeste y re-
glones cercanas, y a la gente.
Ese conocimiento lo quiso

 

£

 

IA NACIONAL D

IENTO DE POL

 

 

 

   

TORRES LLIAN e orjer
E

 

SS A

   

 

. II o $1do 1% 41 A
POL GIVIDOM Y VIII IMA A A
A 1 FR E

 

 

 

 

 

 

Jorge Iván Arboleda Garcés aparece en la lista de los más buscado
Policía. Por él se ofrece una recompensa de hasta 50 millones de pesos.

aprovechar Daniel Rendón
(alias Mario”) cuando le en-
cargó ocupar estas zonas es-
tratégicas para el tráfico de
narcóticos”, sostiene el coro-
nel Jorge Eduardo Rodríguez
Borbón, comandante de la
Policía Antioquia.

En los últimos meses las
autoridades han capturado a
varios miembros del grupo
de la banda de Urabá lidera-
do por “Arboleda”. También
le han incautado fusiles y
destruido laboratorios de
droga en el Nordeste.

La Policía calcula que el ex
paramilitar lidera un grupo
de unos 60 hombres.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

¡a OEA repudió muerte
de seis civiles en Nariño

EFE
Bogotá

La Organización de los Esta-
dos Americanos condenó el
ataque de las Farc en el que
murieron calcinados cuatro
adultos y dos niños en la lo-
calidad de Ospina Pérez, en
Nariño.

Os actos perpetrados
coustituyen una seria viola-
ción a los tratados del dere-
cho internacional humanita-
rio y un acto de violencia in-
justificada en contra de per-
sonas inocentes”, afirmó el
secretario general de la OEA,
José Miguel Insulza, en un
comunicado.

Insulza agregó que estos
actos en contra de la pobla-
ción civil “no contribuyen a
generar caminos que permi-
tan resolver la difícil situa-
ción de orden público en la
que se encuentra esta región
del país y vulnera derechos
fundamentales de la pobla-
ción”.

El ataque se presentó el
pasado viernes cuando una
columna de las Farc atacó e
incendió un bus de pasajeros
en el que viajaban las seis
víctimas, en un sitio donde
constantemente se dan en-
frentamientos entre el Ejér-
cito y la guerrilla.

Este ataque de las Farc, y
otros recientes como los falli-
dos intentos por tomarse los
pueblos de Corinto y Toribío,
en Cauca, configuran infrac-
ciones al Derecho Humanita-
rio, DIH. El más grave qui-
zás, el homicidio en persona
protegida. Una de las nor-
mas básicas del DIH es que
la población civil deberá ser
protegida y no será objeto de
ataques, siendo prohibidos
los actos o amenazas de vio-
lencia cuyo fin sea el de ate-
rrorizarla.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

  

414 44 vii
Y dior edades
hd ds

 

 
   
  

MAGDALENA ME

  

  

MISA GAS AIN

MALTA MINAS
AOS

 

 

 

    

 

Alias “Jimmy” es el objetivo en el Occidente

Otro ex Auc requerido es
alias “Jimmy” o “Felipe”,
quien lidera en el Occidente
antioqueño un grupo ilegal
(Aguilas Negras) aliado de la
banda criminal de Urabá.
Según la Policía, “Jimmy” in-
tegró el bloque Norocciden-

tal de las Auc y se rearmó

junto con Luis Arnulfo Tuber-
quia, alias “Memín”, captura-
do en el 2008.

 

 

Alias “Sebastián”, del lado de “Los Paisas”

Ángel de Jesús Pacheco
Chancí, también conocido
como “Sebastián”, fue man-
do medio del bloque Central
Bolívar, Bcb, en el Bajo Cau-
ca antioqueño, y se convirtió
posteriormente en el jefe de
“Los Paisas” en esa región,
en disputa con la banda de
Urabá. Por él se ofrece una
recompensa de 100 millones
de pesos.

 

 

 
