 

| respecto a los otros

   
 

 
 

 

Jn” a
pun
WY. ”

 

 

 

 

 

 

 

 

INESIS
[Fechas 0 Página: f | 0 o
Publicación: Ciudad: BO G0T Á

Sección: |
HR

 

 

OPINIÓN

 

 

 

 

 

 

 

Viernes 27 de noviembre de 2009

 

 

| El Periódico
www.elperiodico.com.co
P

Y

El Fiscal
debe estar
de todos los requisi- MA
tos de independen-
cla e imparcialidad

 

poderes del Esta- Ú E
do. La Corte Supre-
ma debe establecer
la idoneidad. Creo
| que esta confronta-
ción no favorece a

| nadie”. / >
Baltasar Garzón, juez español.

Bo ———— A

 

Masacres, ¿llegó la

Una de las modalidades criminales más deplorables por parte de los
grupos armados ilegales son, sin duda, las masacres a poblaciones
indefensas, las cuales veían o sabía de la llegada de la muerte ante
la impotencia de defenderse y la total ausencia del Estado.

Por muchas décadas Colombia ha padecido de este ejercicio
irregular y en la historia se cuentan las masacres de San José de
Apartadó, Bojayá, Caño Sibao, Chengue, El Aro,
Jamundí, Macayepo, Mapiripán, El Nilo, El Toma-
te, Machuca, Segovia, Tacueyó, La Mejor Esquina,
El Salado, Trujillo y las últimas perpetradas en el
departamento de Nariño.

Son muchos los colombianos que cayeron en esta
salvajada de los irregulares, fue infinita la sangre que
corrió y ha rociado a este país, y también son incal-
culables las familias desplazadas por miedo a que
estas situaciones se repitan.

Cuando se presentaron este tipo de hechos, todo
el país reprochó el accionar de los ilegales, e incluso,
hubo representantes del Estado que se rasgaron las
vestiduras por los hechos, para los que anunciaban
medidas contundentes a fin de que no se repitieran.

También se dijo que los responsables iban a caer
y a pagar por sus hechos ante la justicia. Se habló de la guerrilla,
pero principalmente de los paramilitares, los cuales actuaron con
sevicia y acostumbraban a cometer hechos tan repugnantes que so-
brepasaban los umbrales de la maldad.

Sonaban los nombres de Carlos Castaño, Ramón Isaza, El Ale-
mán, Ernesto Báez y otros más, quienes fueron calificados con ape-
lativos como sanguinarios y terroristas, calificativos éstos que no
estaban alejados de la realidad si se tienen en cuenta las confesiones
que han hecho algunos de ellos dentro de las diligencias de versio-
nes libres en los procesos de Justicia y Paz.

Repetir la salvajada de dichas acciones no es el propósito de es-
tas líneas, porque ya son más que conocidas por la opinión y, triste-

 

Si bien las miradas
estaban enfocadas a
los ilegales, nadie le

apuntaba a la autoridad.
Con el paso de los años
la verdad comenzó a
quedar al descubierto
como quedan muchas
cosas cuando la arena
es movida por el viento.

EDITORIAL
hora de la justicia?

mente, hacen parte de la memoria histórica de este nuestro país.

Si bien las miradas estaban enfocadas a los ilegales, nadie le
apuntaba a la autoridad. Con el paso de los años la verdad comenzó
a quedar al descubierto como quedan muchas cosas cuando la are-
na es movida por el viento.

Surgieron los presuntos nexos de los paramilitares con oficiales
de la Fuerza Pública y la política. Y ahí fue. ..

A veces el afán de poder de algunas personas
no tiene límite y eso le ocurrió a quienes se alia-
ron con los paramilitares para mantener sus curu-
les en el Congreso. Sin importar que sus votos
llegaran manchados de sangre firmaron pactos
con los criminales y hoy muchos han sido conde-
nados y algunos otros tienen investigaciones muy
adelantadas.

Existe el caso más delicado, entre todo lo deca-
dente que se ha tenido que vivir en la parapolítica.
Se trata del ex senador Álvaro García Romero,
de quien se dice fue el autor intelectual de la ma-
sacre de Macayepo, donde las autodefensas ase-
sinaron a 15 campesinos con garrotes, machetes
y piedras,

Hasta el momento la justicia no ha logrado determinar la partici-
pación de esta persona en la masacre en el departamento de Bolívar,
pero si lo hizo que responda Por sus actos, si no, que salga libre.

El Tribunal Superior de Bogotá halló culpable al general del
Ejército Jaime Humberto Uscátegui por la masacre de Mapiripán,
donde murieron más de 49 personas a manos de los paramilitares.
40 años de prisión tendrá que pagar el oficial acusado de “codelin-
cuencia mancomunada” entre los “paras” y la Fuerza Pública.

Esta condena abre un camino para que se comience a hacer jus-

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
