EL MERIDIANO - CORDOg

AS

1 DIC 2009
2);

E Ue

É

Pe.

Bueno saberlo

Más de 4.000 niños colom-
bianos dejaron la guerrilla y
los grupos paramilitares en
los últimos 10 años. La edad
promedio de los jóvenes des-
movilizados está comprendi-
da entre los 13 y 17 años.

Son 4.136 los niños y ado-
lescentes colombianos que
lograron escapar de la guerra
y encontrar una nueva vida.
Así lo asegura el Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar (Icbf), en medio de
la conmemoración de los 10
años del programa de aten-
ción que esa entidad viene
desarrollando con los meno-
res de edad desvinculados al
conflicto armado, con el
apoyo de la Organización
Internacional para las Migra-
ciones (OIM).

El trabajo con estos jóve-
nes consiste en un acompa-
namiento psicosocial que
busca que ellos sanen todas

 

las heridas que les dejó la
guerra. También tienen la
posibilidad de seguir con sus
estudios, de primaria y ba-
chillerato, e incluso de edu-
cación superior.

Los niños son vinculados
a proyectos productivos, se
les ayuda a conseguir un
empleo y se les hace un se-
guimiento a sus proyectos
de vida después de cumplir la
mayoría de edad.

 
