Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena lead
Portafolio Armeni Cúcuta
La República AA Ed Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy sis Tolima 7 Días Boyacá a
Boyacá 7 DÍ ¡ner S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E , > Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO ACT 2007
. de $
MEDIO: PAGINA: FECHA: O Ú Y! |
8 de octubre de 2007 EXI EC á A . IVA 3

 

Indicador de la Confianza en Colombia

 

Clima de negocios, entre
los TLC y la parapolítica

Crece la tensión política en el país por la cercanía de las elecciones regionales.

Varios hechos afectaron la
semana pasada el clima de los
negocios en Colombia.

Las conversaciones para la
definición del TLC con Canadá
comenzaron a mostrar dificul-
tades al inicio de la semana, y
aunque todo indica que éstas
se solucionarán en las próxi-
mas reuniones, también po-
drían trastocar el pronóstico
que los expertos hicieron res-
pecto a la posibilidad de que es-
te tratado quede listo, incluso
firmado, antes que el negocia-
do con Estados Unidos hace un
año, y que sigue esperando una
decisión en el Congreso de ese
país.

Aunque en algunos aspectos
la negociación con Canadá
avanzó considerablemente, en
la ronda que terminó el pasado
viernes en Bogotá, en puntos
como el agropecuario, se está
planteando la posibilidad de es-
tablecer exclusiones en algu-
nos productos. |

Por otra parte, los avances lo-
grados por Perú en el Congreso
de Estados Unidos, cuyo comi-

 

La parapolítica"
de involucra cada

día a más
congresistas. Ya son 40 los
investigados”.

 

té de Finanzas ya aprobó el
acuerdo, abre una nueva espe-
ranza de que el tratado pen-
diente con Colombia sea inclui-
do en la agenda para su respec-
tivo debate y aprobación.

De otro lado, comenzó a gene-
rar expectativa la propuesta de
reformar el mecanismo a tra-
vés del cual se escogerían los
codirectores del Banco de la Re-
pública, teniendo en cuenta la
implantación de la reelección
presidencial inmediata.

Según la iniciativa radicada
en el Congreso, lo que se busca
es evitar que en casos como el
del actual Gobierno, el presi-
dente de la República tenga la
facultad de designar a la mayo-
ría de los miembros de la junta
del Emisor, lo que en opinión

de algunos sectores le hace per-
der autonomía al banco cen-
tral, frente a su relación con el
gobierno de turno.

Como ya es costumbre, la no-
ta negativa de la semana la dio
el escándalo de la “parapolíti-
ca”, que cada día involucra a
nuevos congresistas, al punto
de que ya son 40 los investiga-
dos. Es más, el pasado miérco-
les el propio Ministro de Ha-
cienda fue escuchado en decla-
ración libre, a petición suya.

Mientras tanto, el ambiente
político del país sigue tenso de-
bido a la cercanía de las eleccio-
nes para alcaldes, gobernado-
res y corporaciones públicas re-
gionales. Las campañas dejan
un mal sabor, pues hay denun-

cias de juego sucio, compra de

votos, corrupción, uso de dine-
ros públicos, favoritismo, dine-
ros “calientes” e influencia de
grupos al margen de la ley.

El Indicador de la Confianza
en Colombia se ubica en 65 pun-
tos, es decir, el mismo nivel de
hace una semana.

 

 

Con una calificación de:
menos de 30 por ciento: el
panorama es fatal. Las
condiciones de seguridad, el
manejo económico y político,
así como sus perspectivas
dejan mucho que desear.
Hacer negocios resulta muy
riesgoso.

 

 

66

OO
id > e dd | i
sol |
58
A Ago-24 Ago-31 Sep-07 Sep-14 Sep-21 Sep-28 0ct-05

100% REA

65% | Ultima semana

0 5 10 15.

 

o O a». q0N

. Seguridad
. Manejo económico
. Panorama empresarial

 

. Futuro económico
. Situación política coyuntural

 

. Relaciones laborales

 

«dl (0 01 09)

. Trato a la inversión

 

8. Otros factores

 

 

 

Entre 30 y 50 por ciento:

el panorama es incierto. Hay
un riesgo alto para la
realización de negocios,
aunque pueden darse algunos
elementos favorables que
permiten predecir si en el
futuro habrá mejoría en el
panorama.

 

Entre 50 y 70 por ciento: el
panorama es regular (no es
malo, pero tampoco es bueno).
En este rango, un país tiene
problemas en distintos frentes,
pero tiene elementos
favorables que hacen tener
optimismo.

 

Entre 70 y 90 por ciento: el
panorama es realmente
favorable para la inversión.
No obstante, la ocurrencia
de factores imprevistos
puede afectar la confianza
de los inversionistas.

 

Por encima de 90 por
ciento: las posibilidades para
la inversión son ideales.
Resulta realmente muy difícil
encontrar un país que presente
esta situación.

 

 

 

www.fuentesdeinformacion.com

 
