a
El debate de
Justicia y Paz

En un libro que lanzarán el
10 de diciembre, León Va-
lencia y Eduardo Pizarro
analizan el agridulce
balance de la Ley de
Justicia y Paz.

/ Tema del

día p. 2

a) Ur

VIAS
fe dl mA
3 DO Y E 0%

LL nda Ei

5 Dic ma

=-
  

El presidente de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconci-
liación (CNRR), Eduardo Piza-
rro, y el director de la Corpora-
ción Nuevo Arco Iris, León Va-
lencia, se convierten en dos caras
de una misma moneda en un libro
de editorial Norma que analiza
los cuatro años y medio de la Ley
de Justicia y Paz y que será lanza-
do el próximo 10 de diciembre,
con el apoyo de la revista Semana.
El primero en representación del
Gobierno y el segundo liderando
una ONG tradicionalmente
Opuesta a las políticas del presi-
dente Álvaro Uribe, escribieron
sus apreciaciones sobre el tema
en dos mitades tituladas “Nijusti-
cia ni paz” (Valencia) y “Reparar
al bote en alta mar” (Pizarro). Se
«Fata del primer tomo de una CO-
lección llamada Cara y Sello, en la
que personajes de ideas disímiles
contarán lo que opinan de asun-
tos como la reelección y la seguri-
dad democrática. N inguno de los
dos sabe qué escribió el Otro, pero
en entrevista con El Espectador
esbozan algunos argumentos.
¿Cuál es la tesis de su parte del
libro?

Eduardo Pizarro: Que uno de
los aportes más importantes de la
Ley de Justicia y Paz ha sido colo-
car alas víctimas en la conciencia
colectiva de la gente como porta-
doras de derechos.

León Valencia: Mi tesis es que
la justicia transicional, como la
Ley de Justicia y Paz, debe estar
ligada aun proceso de reconcilia-
ción. Es claro que aquí en Colom-
bia no lo estamos viviendo, de ahí
que esta norma no haya podido
Operar a plenitud. En justicia ha
tenido unos resultados preca-
rios. En el tema de verdad ha ha-
bidocosas importantes, pero esto
no obedece a los esfuerzos del
Ejecutivo, sino de la Justicia y la
sociedad civil.

Desglosemos la Ley: Hablemos
de la justicia, que incluye la
extradición de los jefes
paramilitares, el rearme de
algunos ex combatientes y la
desmovilización que muchos
califican de farsa...

 

  
 

León Valencia y Eduardo Pizarro fue

L.V.: La extradición de los jefes
paras” fue la confesión de que
Justicia y Paz fracasó, al menos en
el caso de ellos. Asimismo, y ya lo
dijo Ernesto Báez, los comandan-
tes de las autodefensas eran 40 y
extraditaron a 14. El resto está
rearmando sus grupos. Adicio-
nalmente, hay 500 mandos me-
dios queni siquierase acogieron a
la norma y 3.700 paramilitares
más sin recibir sentencia. Eltema
de justicia ha sido un fracaso.

E.P.: Tengo serias discrepan-
cias con León. En este momento
hay 50 mil desmovilizados. De
ellos, apenas el 8 por ciento se ha
reincorporado a la vida criminal.
¡8 por ciento!, cuando el prome-

10 en experiencias internacio-
nales es del 15 por ciento. Esos re-
ciclados se traducen en 22 bandas
criminales que están afectando la
seguridad en unos 16 departa-
mentos, pero era inevitable que
Ocurriera.

L.V.: Pues es normal] que haya
Un porcentaje residual que se de-
vuelva ala guerra, lo quenoesco-
rrientees queseanlas estructuras

ron contactados hac

Ss

más densas del paramilitarismo
las quese hayan reciclado en la vi-
da criminal. Por ejemplo, en Me-
dellín se desmovilizaron los blo-
ques Cacique Nutibara y Héroes
de Granada, pero la Oficina de
Envigado, el nodo principal, que-
dó intacta. No es por nada que los
homicidios han aumentado un 27
por ciento en todo el país. Son 63
las bandas emergentes.

E.P.: Un fenómeno que León
está desconociendo: Hay una cri-
sis en la economía de la droga. Ya
los recursos paraesas actividades
ilegales no alcanzan para todos y
a ello se deben todos esos fenó-
menos violentos. En justicia te-
nemos 700 paras en las cárceles.
Llevamos 1.800 versiones libres,
através delas cualesse han confe-
sado 45 mil hechos criminales y
determinado responsabilidades
en 22 mil homicidios. Hemos lo-
grado localizarmás de 1.300 fosas
comunes. Sí reconozco que no
hay aún ninguna sentencia con-
denatoria.

¿Es cierto que la verdad se la
llevaron los “paras' extraditados?

e cuatro meses por la revista

 

L.V.: La confesión de más de 21
mil asesinatos y desapariciones
es un gran logro.

E.P.: Eso es bastante falso. Esta-
mos llevando procesos paralelos
de verdad histórica y verdad judi-
cial. Otro ejemplo clave es la pa-
rapolítica”. Exceptuando aAlber-
to Fujimori y Vladimiro Montesi-
nos, de Perú, en ningún país del
continente se castigó a los políti-
COS por sus vínculos con los vio-
lentos.

Pero eso no selo debemos a
Justicia y Paz...

E.P.: Al que sea. No hay que mi-
nimizar las cosas porque sean de
la Justicia o del Ejecutivo.

L.V.: Los héroes de la jornada
aquí son la Corte Suprema de
Justicia, la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía y la sociedad
civil, que se han enfrentado al
Presidente y, algunos, han sido
calificados hasta de guerrilleros.
¿Cuál es el balance en el tema de
verdad?

E.P.: Es posible que algunos te-
mas están en los recuerdos de los
Jefes extraditados, perola gran me-

“Semana' para escribir el libr O. /Diana Sánchez - El Espectador

  

moria está en los mandos medios.

L.V.: Ahora la verdad no tiene
tanta fuerza. Si los extraditados
hablan, otros van a decir que se
trata de una venganza.

¿Y dela reparación qué?

E.P.: El14 de diciembre vamosa
entregar a 10 mil víctimas $170
mil millones. Van reparadas 39
mil familias y el año próximo se-
rán 18 mil más. El único rubro del
Presupuesto nacional que no su-
frió mella fue el de la reparación.
De US$100 millones en 2009, pa-
saremos a US$150 millones en
2010

L.V.: Comparado con el univer-
so de víctimas eso es algo menor.
Creo que la mejor contribución
para los afectados sería impulsar
una Ley de Víctimas integral,

E.P.: Quien hundió la Ley de
Víctimas fue su autor, el senador
Juan Fernando Cristo. Yo les ro-
gué a los senadores que la vota-
ran, cuando había orden presi-
dencial de hundirla. Luego, Cris-
to revivió su proyecto original
desconociendo los acuerdos a los
que habíamos llegado.»
