LA LIBERTAD
B/QUILLA

0,

 

Canta conmigo por la reintegración: de gira por Europa

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Cuatro desmovilizados en
proceso de reintegración y
dos miembros de las comu-
nidades que hacen parte de
Canta Conmigo por la Rein-
tegración” inician una gira
por Londres y Madrid, en
donde cumplirán una apre-
tada agenda en compañía
del Alto Comisionado para
la Paz y la Reintegración,
Frank Pearl.

Esta gira tiene como propó-
sito compartir los avances
del proceso de reintegra-
ción que se desarrolla en
Colombia y dar a conocer
una de las estrategias de
reintegración más innoVva-
doras: “Canta Conmigo”, un
proyecto que busca, a través
del lenguaje universal de la
música, llenar al país con
mensajes de perdón, de paz
de reconciliación.

n Londres, el Alto Comisio-
nado para la Paz y la Reinte-
gración informará sobre la
experiencia colombiana en
materia de Desarme, Des-
movilización y kReintegra-
ción (DDR), y los integran-
tes del grupo contarán sobre
su experiencia en los grupos
armadosilegales y comparti-
rán cómo el proceso de rein-
estación les ha devuelto la
vida, mientras las personas
de la comunidad, con su tes-
timonio demostrarán que la
reconciliación y el perdón sí
son posibles.

Mañana, gran concierto
Mañana

jueves, acompa-

-9 DIC 2003 13

y
y

 

*El Alto Comisionado para la Paz y la Reintegración,
Frank Pearl, visitará las capitales de Inglaterra y España,
junto a siete participantes de “Canta conmigo por la reinte-
gración”. * El jueves, Canta conmigo por la reintegración”
dará un concierto en Casa de la Américas. *La presentación
contará con la asistencia del artista español Miguel Bosé.

 

ñarán al Alto Funcionario
Pearl, en el foro Tribuna
Iberoamericana, un ámbito
de reflexión y debate con
las principales personalida-
des del acontecer político,
cultural, económico y social
de los países iberoamerica-
nos, que se llevará a cabo en
Casa de las Américas.

Posteriormente, los partici-
pantes de “Canta Conmigo
por la Reintegración” se re-

    
   

LUIS Alfonso Castaño, desmovilizado de las Autodefensas Unidas de

unirán con altos funciona-
rios del Instituto de Juven-
tud de España, entidad que
papica la participación li-
re y eficaz de la juventud
en el desarrollo político,
social, económico y cultural
de España y tiene proyec-
ción para incidir en cambios
más allá de sus fronteras.

En la tarde se llevará a cabo

un encuentro con Enrique
Iglesias, Secretario General

Rae

Colombia, ensaya la canción “Declaración”, una composición suya en
la que le canta'al amor que, según él, es lo mejor de estar en la vida

civil.

3
iS

Inglaterra y España.

Iberoamericano, en el Paseo
de Recoletos 8; luego con
Javier Fernández Lasquetty,
Consejero de Inmigración y
Cooperación de la Comuni-
dad Autónoma de Madrid.

Ese día, además, el Alto Co-
misionado Pearl, y dos par-
ticipantes de “Canta Con-
migo por la Reintegración,
asistirán a una reunión con
Eduardo Bautista, Presiden-
te de la Sociedad General de
Autores vy Editores -SGAE-,

sociedad privada española

dedicada a la gestión de los
derechos de autor de sus so-
cios, entre los que se cuen-
tan toda clase de artistas y
empresarios del negocio de
la cultura. A la reunión asis-
tirán socios notables de la
entidad y periodistas.

En la noche, los artistas co-
lombianos darán un con-
cierto en Casa de las Améri-
cas, después del encuentro
con Juan Pablo de Laiglesia,
Secretario de Estado para

PAULA Andrea González ensaya con los
migo por la Reintegración”, días antes

 

 
     

articipantes de “Canta Con-
e la visita a las capitales de

Iberoamérica, en el Pala-
cio de Santa Cruz. El plato
fuerte de la jornada, la pre-
sentación musical de “Canta
Conmigo por la Reintegra-
ción, se realizará en Casa de
América, y contará con la
asistencia del artista espa-
ñol Miguel Bosé.

 
