 

Santa Marta

Fuentes de Saformación >

Recortes de Prensa Nacional

 

ev. 3

>
A,

5

 

Slim oa El Informador po pre
Bogotá a ib a La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eras Ssmána
al | Medellín Armenia Ibagué La Opinión nt
a República El Colombiano Crónica : erente
El Nuevo Siglo EluenO UN a: Jet-set
H El Mundo ] Tolima 7 Días a aa
vi MIR Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun du Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
=9 0CT 2D?
3
_MEDIO: LA PATRIA Ñ MIZALEZ PAGINA: _ FECHA: '
LA PATRIA - MIZALEZ

S

ÚUCE

SOS

8 > MARTES 9 DE OCTUBRE DE 2007

OFRECEN $100 MILLONES DE RECOMPENSA A QUIEN DÉ INFORMACIÓN SOBRE EL ASESINATO

Samaná dolorido despidió
al candidato de La U

Se cumplieron las
exequias de Jesús Alberto
Montoya, aspirante a la
Alcaldía asesinado el
domingo en la tarde.
Gobierno departamental
dice que no se
suspenderán campañas en
zonas rurales. Pesar.

 

ADRIANA Osorio
SAMANÁ
Las campanas del templo de
San Agustín lloraron todo el
día. La gente también. Samaná,
como tantas veces en los últi-
mos 10 años, está de luto por-
que el derrame de sangre, si
bien hace pausas, no termina.
Todos ayer colmaron el Parque
Bolívar y dijeron, a una voz,
adiós al Candidato a la Alcal-
día del Municipio por el Parti-
do de la U, Jesús Albeiro Mon-
toya Torres.
== Lascasas del centro de la po-
blación, ubicada en el oriente
del Departamento, se adorna-
ron de recuerdos y de dolor en
honor al aspirante asesinado el
domingo en la tarde. En las ven-

AA OA

4 Según el Director de la Policía
Nacional, general Oscar Naranjo,
han sido recibidas 9.000 solicitu-
des de protección para aspirantes
a alcaldías, concejos y gobernacio-
nes en el país.

4 De esos nueve mil,también se
asegura, la totalidad tiene asigna-
do un policial dé manera tutorial,
pero 536 de los candidatos tienen
esquemas de seguridad.

4 También se indicó que los aten-
tados del fin de semana en donde
murió el candidato samaneño y
otro resultó herido, en otro hecho,
hicieron reforzar los sistemas de
seguridad de los candidatos de
todo el país.

     

 
 

 

 

 

 

 

Quien entregue información que permita cap-
turar a los asesinos de Jesús Albeiro Monto-
ya, Candidato de la U en Samaná, recibirá 100
millones de pesos. Así lo anunció ayer el Co-
mando de la Octava Brigada. También la uni-

tanas colgaron banderas, unas
con el amarillo y verde del mu-
nicipio, y otras con cintas mo-
radas. Además expusieron fotos
con la imagen de quien aspira-
ba a ser el nuevo mandatario de
los samaneños. Medio pueblo
se reunió en el parque, donde
agitaron banderitas como señal
de solidaridad, pesar y clamor
por la paz.

La muerte lo sorprendió en
plena campaña. En la noche del
sábado llegó de una vereda y el
domingo iba camino a otra. Sin
embargo, de acuerdo con la Oc-
tava Brigada, tres sujetos con
armas largas detuvieron el ve-
hículo en que viajaba y le qui-
taron la vida.

Una persona que viajó en la
caravana política relató ayer a
LA PATRIA el dramático mo-
mento: “el candidato iba en un
montero que le consiguieron
para hacer los recorridos. Pero

 

En el Concejo de Samaná se reunieron amigos, familiares, congresistas para
decir hasta siempre al candidato asesinado Jesús Albeiro Montoya.

 
   

El hecho, como lo informó LA PATRIA ayer, ocurrió el domingo

cuando eran cerca de las 2:00 de la tarde. Según la Octava
Brigada a Montoya, que viajaba hacia el lugar con el conductor y
unos familiares, lo interceptaron tres sujetos, quienes lo

asesinaron con arma largas.

 

| de la Jesús, Alberto Montoya.

Pácora
Mamaáo

Supo
alíorcad
alamina

¿A Riosudos
oFiadolña

 
 

 

  
  

3
A PEROZOZIA

ONcira
MANIZALES

Ey
estinao Villamaría

Chinchiná

 

    
  

   
 
 

O
Viterbo
Belaigzaz

mo 28 de octubre.

 

 

| sitio donde mataron al Candidato a |
la Alcaldía de Samaná por el Partido |

Marulanda J

Las autoridades militares, de policía y departa-
mentales realizaron ayer en Manizales un conse-
jo de seguridad para analizar la situación en el
departamento, previo a las elecciones del próxi-

Según Jaime Escobar Herrera, Secretario de
Gobierno de Caldas, la Policía y el Ejército pre-
sentaron el esquema de seguridad que se ten-
drá en la primera, segunda y tercera fase de

  
 
   
  
   
  
 
   
     
  
     

d)
,

Pensiivamao La

  
 

Norcasia

/

 

frente 47 de las Farc.

 

 

plazamiento”,

que algo podía pasar.

sonas.

dad militar ofrece 300 millones de pesos, a
quien dé información que facilite la detención |

FOTOS/MARTHA ELENA MONROY/LA PATRIA

EUA
En un informe presentado ayer por el Comando de la Octava Brigada se |

indica que el Candidato de la U, Jesús Albeiro Montoya Torres, asesina-
do el domingo, había recibido seguridad de la Fuerza Pública en sus dife-
rentes actividades políticas, “y en esta ocasión no informó sobre su des- |

Gutiérrez Jaramillo estuvo en Samaná ayer acompañada del Ministro
de Hacienda, Óscar Iván Zuluaga, ex senador de la U; el representante a
la Cámara, Mauricio Lizcano, del mismo movimiento, y el Director de la
Oficina Nacional de Acción Social, Luis Alfonso Hoyos, entre otras per-

A A A A O ma.

de alias Kadaffi', uno de los cabecillas del

Los samane-
ños lloran la
desaparición -
de uno de sus
líderes: Jesús
Albeiro
Montoya
Torres Chu-
cho, a quien
llevaron hasta
su última
morada.

Entre tanto, la senadora caldense Adriana Gutiérrez Jaramillo, del Parti- |
do de la U, dijo que el gobierno no se puede lavar las manos diciendo que
acompaña a todas partes a los candidatos, sabiendo que en ocasiones no
lo hace. Que ella advirtió sobre el peligro para aspirantes del oriente del |
Departamento, a pesar de que no había amenazas, pero sí rumores de

 

 

 

muerto.

los tipos primero pararon un
carro y preguntaron por él.
Como no era lo dejaron seguir.
Luego frenaron el montero y lo
hicieron bajar. La esposa se
bajó y les suplicó que no lo
mataran. Ellos contestaron que
órdenes eran órdenes y lo ma-
taron delante de ella, la mamá
y el hijo de cinco años”.

Poco a poco todos llegaron al
sitio del homicidio. Avisaron en
el pueblo. Pronto un grupo de
gente, bañado en lágrimas, se
reunió en torno a la Alcaldía.
Desde ese momento también fa-
bricaron las banderas que ayer
se vendían a dos mil 500 pesos,
las pequeñas, y a ocho mil 500,
las mas grandes.

Acto final

La misa comenzó poco des-
pués de las 4:00 de la tarde. El
padre Jhonier Montoya, sobri-
no del muerto y uno de los sa-
cerdotes que encabezó la cere-
monia, concluyó: “no matan so-
lamente a una persona, sino
que golpean a una familia, a un
pueblo, a la democracia, matan
las esperanzas”. |

Uno de los familiares de la
víctima comentó: “pertenecía
una familia muy pobre. El no
quería postularse para la Alcal-
día, pero unos amigos lo con-

Definen esquema para elecciones

las elecciones.

 

A

“La primera fase son los días previos al 28. Se
hará un estudio de seguridad de los candidatos
que los soliciten, así como un mapa de riesgo de
los municipios. Por último, se van a esquemati-
zar medidas de seguridad para los desplazamien-
tos de los candidatos que tengan riesgo de movi-
lización”, expresó Escobar Herrera.

Dijo además que la segunda fase es el día de las

 

elecciones y la tercera después de los comicios.
“Se tendrá que vigilar el material electoral y las
urnas, para que no haya ningún hecho que la-

mentar”.

Por último, el Secretario de Gobierno aseguró que
los candidatos no suspenderán sus campañas
políticas en las veredas. “Seguirán con su activi-
dad, eso sí con mucho cuidado. Se les dará la
seguridad necesaria”.

 

 

vencieron. En general la gente
quería que llegara la cargo, so-
bre todo por su carisma”.

El dolor fue tan profundo que
el pueblo quedó paralizado des-
de el mismo momento de la no-
ticia. Declararon tres días de
duelo, tres días de ley seca, el
comercio cerró las puertas. Los
otros dos candidatos pararon
su actividad. Jhon Juvenal Al-
zate, de Alas Equipo Colombia,
suspendió su visita a confines,
y Wilder Escobar, del Partido
Conservador yepista, frenó la
programación que adelantaba
en el corregimiento de Floren-
cia.

En el atrio se escuchaba la
voz de los sacerdotes, pero tam-
bién los comentarios en voz
baja. “es una pérdida muy gran-
de para toda la comunidad”.
“Tenía unas propuestas muy
buenas para todos”. “Tenía bue-
nos proyectos para la juven-
UA...

El cementerio también estu-
vo abarrotado de samaneños.
Un grupo de músicos interpre-
tó “Esta vida”, de Jorge Cele-
dón, que algunos decían era el
himno de Chucho, el candidato
muerto. Los acordes se apaga-
ron al atardecer para cerrar
otra triste jornada en el oriente
caldense.

 

 
