8-A

Este espacio editorial corresponde a
la posición oficial de El Liberal sobre
los diferentes temas que se traten.
Los demás obedecen a la opinión
de los columnistas. Este diario no

responde por lospuntos de vista que
ahí se expresen..

 

www.elliberal.com.co

¡214

El Liberal

GERENTE

ANA MARÍA LONDOÑO RIANI

DIRECTORA

EDITOR

ISMENIA ARDILA DÍAZ. CARLOS MARIO CARDONA SANTOS

Fundado en MARZO 13 de 1938

Miembro de la Sociedad Interamericana de Prensa, Andiarios y Colprensa

Editado por EDITORIAL EL LIBERAL S.A.

Carrera 3 No. 2-60 Popayán. Conmutador. 8242418

gubernamentales nombrar
de manera urgente al Fiscal
General de la Nación, para
que la interinidad de este

JUEVES 17 DE DICIEMBRE 2009 POPAYÁN

 

Gabriela C. Knaul

de Albuquerque,
Relatora Especial de
las Naciones Unidas,
pidió a los organismos

organismo de control sea
más eficaz.

 

Entre la guerra y el hambre

na información que hubiera debido
causar un escándalo nacional, pasó
relativamente desapercibida hace
Ma pocos días. Al año, miles de niños
'mueren por causas que pueden relacionarse
con la desnutrición. Ese fenómeno aterrador,
unido al reclutamiento forzado de menores
que insisten en llevar a cabo los grupos crl-
minales dentro de los cuales predominan las
Farc, perpetúan una tragedia que pone con-
tra la pared a miles de pequeños colombianos
de bajos recursos todos los años. Pasar ham-
bre o prácticamente ser secuestrados.

Sí. Arrebatados de sus hogares, algunos
para obligarlos a portar un fusil y ser pues-
tos como carne de cañón luego de un entre-

 

Muchos menores de escasos recursos se están convirtiendo en otra
generación perdida para el país por cuenta de la desnutrición y el con-
flicto interno.

namiento incipiente y otros reclutados bajo
amenazas de muerte para sus familias.

Así, innumerables menores de escasos re-
cursos se están convirtiendo en otra genera-
ción perdida para el país.

Generación dentro de la que lamentable-
mente, hay que insistir, están también los ni-
ños sentenciados a padecer física hambre todos
los días, cuyo desarrollo mental y físico se ve
inhibido por esas razones y cuyas oportunl-

dades cuando lleguen a adultos están conde-
nadas desde su nacimiento.

En las naciones más desarrolladas del mun-
do, se tiene plena conciencia de que los niños
encarnan el futuro de todas las sociedades.
Pero esa verdad irrebatible, en Colombia no
parece tener la importancia que requiere.
Mientras la niñez de cientos de miles de pe-
queños ciudadanos debería transcurrir entre
las aulas y el juego, aquí ocurre entre las ba-
las, la crudeza de los semáforos de las calles

y las privaciones de los más elementales bie-
nes para sobrevivir.

Y lo peor, es que esta obra macabra se pre-
senta a diario ante la mirada indiferente de
la gran mayoría de la sociedad y la indolen-
cia y apatía de un Estado más preocupado
por asuntos de la política que por lo verdade-
ramente esencial para cualquier país que de-
see un mejor porvenir.

Mientras cientos de miles de colombianos
nazcan condenados desde su primer día en la
Tierra a la pobreza y el abandono, no habrá
gobernante, proyecto, crecimiento económl-
co, idea revolucionaria ni posibilidad alguna
de mejorarle el futuro a este país.
