EY FESTA *

2% * as

E)

A

] y FNÑATAI
o
ha E

O dá S BS l Gl SÍ ¡ y
CUCUTA
LE. AE ai 3
¡5 DIC200Y =>

Ejército llama a la guerrilla
a la desmovilización

El comandante de las Fuerzas Militares de
Colombia, general Freddy Padilla de León, ayer,
desde Tibú, reiteró el llamado a los guerrilleros
de la Farc para que se desmovilicen y tengan una
navidad y un fin de año totalmente diferente alos

que han tenido anteriormente.

As ELEPEPEEPE |

En tarima pública recalcó que la desmo-
vilización es la mejor salida para que todas las
familias y el país vivan una navidad feliz.

“Seguir el camino de la ilegalidad y las
armas, en el futuro no habrá a quien entretener
con esta clase elemento”, dijo mostrando el chupo
con la mano alzada a cerca de mil personas que
estaban en la avenida Los Motilones.

La exhortación la hizo durante el concierto
“la Navidad es de todos...la navidad es paz”, que

+ ofreció el Ministerio de Defensa y la Alcaldía de

3 Tibú a la comunidad de esta sección del país.

Sobre la situación de orden público en la

- región de El Catatumbo, dijo a La Opinión que

>

“el balance es positivo. Hemos conocido que
hay unas resiembras (de coca) cerca a la frontera
de aproximadamente 50 hectáreas que vamos a
erradicar manualmente antes de que finalice el
año”.

En relación con la actividad explicó que fue
organizada con el fin de generar en conciencia en
los niños, jóvenes y adultos sobre el peligro que
corren al vincularse a cualquier grupo al margen
de la ley.

“También para hacerle llegar un mensaje

a todos los soldados de Colombia y de manera

-+ especial a las personas que están secuestradas.

Queremos decirle desde aquí, que no los hemos
olvidado”, recalcó.

A esta actividad institucional, el gene-
ral Padilla de León estuvo acompañado por el
viceministro de Defensa, Sergio Jaramillo y el
comandante de la II División del Ejército, general
Ricardo Vargas Briceño.

MUSICA Y HUMOR PARA UNA NAVIDAD EN PAZ

Un lunes como nunca se había vivido en
Tibú, tuvieron ayer los habitantes de esta locali-
dad con el concierto “la Navidad es de todos...la
Navidad es en paz”, que ofreció el Ministerio de
la Defensa y la Alcaldía.

La Alcaldía lo decretó día cívico pero la

mayoría de instituciones y empresas laboraron

por los ajustes de horario de fin de año. Sin em-
bargo y al parecer por turnos, varios funcionarios
y empleados se g0zaron el espectáculo y las pre-
sentaciones de Peter Manjarrez, Giovanni Ayala,
las Orquestas de la Policía y el Ejército y los
humoristas Camilo Cifuentes y Justo Franco.

“Esta actividad es con el fin de traerle un
mensaje de paz a la comunidad tibuyana y decirle
a los violentos que la libertad es el mejor camino
a seguir y que en este sentido los esperamos para
que también disfruten de ella y podamos brindarle
2 Colombia un mejor futuro”, dijo el alcalde José
del Carmen García Palacios.

Preámbulo a este concierto, el jueves
de la semana pasada empezó un campeonato de
microfutbol infantil con la participación de 12
equipos.

En medio de la presentación de los artistas
se entregó la premiación a las Estrellas de Paz,
Vencedores de Paz y Futuro y Estrellas de Luz
que ocuparon los tres primeros lugares.

 
