aa
E
“a y

EL TIEMPO - BTA
2 0 DIC 20039

EL TIEMPO pomixco 20 DE DICIEMBRE DE 2009 e

3-6 CULTURA € GENTE

REINTEGRADOS CANTARON ANTE MIGUEL BOSÉ Y LA SOCIEDAD GENERAL DE AUTORES DE ESPAÑA

Canta Conmigo se gradúa en Europa

Ex combatientes de las Farc y las Auc que regresaron a la vida civil a través de
la música, así como víctimas, llevaron sus canciones al Viejo Continente.

 

 

CARLOS SOLANO a A LLE EA O np sa ips
CULTURA Y ENTRETENIMIENTO $ y A Si bo ma -— SN O e dl S

     

Sara Morales ha cantado to-
da su vida, algunas veces por- z | | E | | y
que quería y otras porque le py" Met a E | el
tocó. Recuerda que de niña lo 3 : S Lo n | Eo :
hacía en la ducha, como todo
el mundo, pero luego, cuando
las Farc la reclutaron a la fuer-
za, fue obligada a entonar
arengas revolucionarias para
las tropas.

Pero no dejó que 10 años en
el monte le arrugaran el cora-
zón. Ahora que está afuera le
canta al amor, que tanto la ins- SS
pir a. Su VOZ la está ayudando ; AAA Cortesía ACR/ Embajada de Colombia en España ¡ ¡

a relmtegrarse a la sociedad y  Enla Puerta de Alcalá, en Madrid. De izquierda a derecha: Cecilio Valdez, Ferley López, Luis Castaño, Lida Cortés, Sara Morales, Sonia Delga- ries ES
a cr"“plir un Sueño que pare- do y Brayan Gaviria llevaron sus canciones a Europa y se dieron el paseo de sus vidas, pese a la fría temporada de invierno. del desplazamiento forzado.
ON pr qe Todos grabaron juntos su disco,

' 9 La presentación conviviendo durante tres meses en

Esta barrameja de 24 años delos integrantes un estudio en Bogotá.
es uno de los 12 integrantes de Canta Conmigo La Alta Consejería para la
del programa Canta Conmigo, fue en Casa de Reintegración, programa de la
Presidencia de la República, estima

 

Miguel Bosé habló con Sara des-
pués del concierto.

e a

A SO

 

La mayoría de los 12 artistas de
Canta Conmigo son
desmovilizados de las Auc y las
Farc; los demás, nunca han hecho
parte de un grupo armado ilegal,
sino que pertenecen a
comunidades que han recibido a

      

Somos seres humanos iguales,

no hay diferencias de raza ni de

si fue paramilitar, guerrillero o
Víctima; somos lo mismo”.

 

de la Alta Consejería para la América (Madrid).

Reintegración. A finales de no-
viembre presentaron sus can-
ciones en la Casa de América
en Madrid. Entre el público es-
taban el cantante español,
miembros de la Sociedad Ge-
neral de Autores de España
(Sgae) y funcionarios del
ayuntamiento de Madrid, ade-
más de Andrés Cepeda y del
comisionado de paz, Frank
Pearl.

“Es algo que nunca me lle-
gué a imaginar en la vida des-
pués de tantas cosas malas
que me ocurrieron” cuenta Sa-
ra, quien actualmente espera
a su cuarto hijo, el primero
que nacerá fuera de las líneas
de la guerrilla.

Interpretaron las
canciones de su
disco.

“Bosé estaba aterrado con
mi historia”, dice la joven can-
tante. “Le conté que me ha-
bían robado la infancia y prác-
ticamente la vida (...) Me pre-
guntaba muchas cosas y me
decía que veía en mí mucho
potencial”.

Sobre la tarima también se
presentaron Cecilio Valdez,
Sonia Delgado, Brayan Gavi-
ria, Luis Castaño, Lida Cortés
y Ferley López.

Las canciones recrean mo-
mentos duros en el monte o
son un clamor de paz, pero, en

 

Cortesía ACR

su mayoría, son cantos al
amor y al desamor.

No ha importado a qué ban-
do pertenecían antes: desde el
primer día en que ensayaron
junto a músicos como César
López y Fonseca no se fijaron
si eran ex Auc, Eln o Farc.

“Canta Conmigo nos ha
mostrado que somos seres hu-
manos iguales, no hay diferen-
cias de raza ni de si uno fue pa-
ramilitar o guerrillero o vícti-
ma; somos lo mismo, nos da
rabia, alegría, dolor, todo
igual”, agrega Sara.

Sara Morales habla acerca de su grupo.

 

 

 

 

que cerca de 50.000 colombianos
se han desmovilizado y están
volviendo a la vida civil.
