EL MUNDO Martes 22 de diciembre de 2009

 

 

  
 

ALEXANDER R Pulgarín, era miembro activo
de Corpades, fundador de la Corporación
Construcción Ciudadana, estudiante del
ITM, a de 108 cantas al consejo
Dire vo d In da la

 

 

SEGÚN la Secretaría de Salud de

Medellín, en toda a temporada de

Navidad y Año Nuevo pasada se
75 lesionados con A polvora

   

Según Corpades, el asesinato de Alexander fue cometido por paramilitares

Una muerte más que anunciada

a. HAD ae ES

Jhon Alexander
Pulgarín fue muerto
en un ataque de
sicarios el domingo
a las 2 de la tarde
en el barrio Caicedo
Las Estancias, en el
incidente también
murió un patrullero
de la Policía y fue

edo. el escolta de
; pd e vd

 

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com

Jhon Alexander Pulgarín era
conocido por sus amigos como
“la pipa; este líder de 27 años
cayó asesinado el día domingo
a las 2 a.m. en el barrio Cai-
cedo, sector Las Estancias, al
ser atacado por cuatro sicarios
cuando intentaba visitar a su
familia. Sin embargo la historia
del asesinato de este hombre,
que por varios años pertene-
ció a la Junta Administradora
Local de la Comuna 8 y que
en reiteradas ocasiones realizó
denuncias sobre la supuesta
intervención de grupos para-
militares en este sector de la
ciudad, no sucede de manera
fortuita.

Hace más de un año, Alexan-
der y otros líderes comunales,
realizaron señalamientos ante la
disputa por el control territorial
y de las actividades ilícitas que

 

- Cerca al Af —)

LA METRO

 

  
 
      
  

Jhon Alexander había sido amenazado en varias oportunidades por organizaciones criminales que
- delinquen en la Comuna 8. Por lo anterior, recibía medidas de protección por parte del Estado...

venían librando bandas arma-
das en la comuna 8, sector en
el que supuestamente ejercía
liderazgo Jonh William López,
alias “Memín” desmovilizado
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc) y quien
lideraba un grupo armado en
la zona y fue condenado a 22
años y 8 meses de prisión por
los delitos de desplazamiento
forzado, concierto para delin-
quir y constreñimiento ilegal
agravado, contra seis habitantes
de la comuna 8 de Medellín,
el pasado 13 de marzo de
este año.

Sin embargo los procesos
contra alias “Memín” conti-
nuaban y en uno de ellos
Alexander era testigo clave.
“Nosotros sabemos que la
muerte de Alex es un crimen
cometido por paramilitares y
hacemos responsables a el
Gobierno Nacional y Local
porque desde hace más de un
año veníamos solicitando la
implementación de medidas
de protección para nuestro
compañero, que al momento
de su muerte, sólo contaba
con un escolta y por amenazas
contra su vida, se vio en la
necesidad de refugiarse desde
hace más de cinco meses en
la sede de Corpades” declaró
Fernando Quijano, director de
Corpades.

Por su parte, el alcalde de
Medellín alonso Salazar, ma-
nifestó que Pulgarín se encon-

traba en una zona en la que
no debería haber estado, por
el esquema de seguridad que
tenía, “No se si tenga que ver
con el proceso que sostenía
contra alias Memín? pero ese
fue el hecho que obligo a que
se le diera protección, desafor-
tunadamente no se por qué
estaba en una zona donde se
le había pedido, por medias de
seguridad, no estuviese circu-
lando, pero esto no puede ser
disculpa, tenemos la necesidad
de identificar los criminales,
que siguen trabajando por
desvirtuar la capacidad de la
justicia”. dijo el mandatario.

Sin garantías
Según Corpades, hace menos de
un mes se realizó una reunión,
donde el Gobierno Nacional se
comprometió a implementar
medidas de seguridad para
la protección de Alexander
y demás miembros de esa

 

organización, las cuales nunca
se efectuaron por lo que ellos
llaman “la negligencia de la
Oficina de Derechos Humanos
del Ministerio del Interior en
cabeza de su director Rafael
Bustamante” Este asesinato se
suma al de Víctor Hugo Ga-
llego, integrante de Corpades
que fue abatido en diciembre
de 2008, supuestamente por su
vinculación como testigo en
un caso contra alias “Carlos
Pesebre”.

“Carecéemos de garantías en
nuestra labor de defensores y ..
al denunciar hechos delictivos
en nuestra ciudad, si las cosas
siguen así y somos nosotros
los que tenemos que poner los
muertos, Corpades tendría que
retirarse de su labor” declaró
Quijano.

Se estima que ya van seis
muertes de testigos vincula-
dos a casos en contra de alias
“Memín”

 

o,
=
=
el
2

 

 

 

 
