EL UNIVERSAL CARTAGENA

22 pie 200919
F4Dp e£OLwAe

 

A

ÉÉ Más de 50 bicicletas fueron entregadas a los habitantes de El Salado durante el pasado fin de semana.

EN EL CARMEN DE BOLÍVAR

 

A los habitantes de El Salado

se les adelantó la Navidad

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
El CARMEN

Durante 48 horas los habi-
tantes del corregimiento de El
Salado, jurisdicción de El Car-
men de Bolívar, recibieron la
visita de diferentes autorida-
des departamentales, vecinos de
otros municipios y otras ciuda-
des; y disfrutaron de una gran
fiesta cultural, deportiva y re-
creativa, donde los niños ce-
lebraron la Navidad.

Todo se inició el pasado sá-
bado con la inauguración de
“Los Juegos por la Integración
y la Reconciliación de los Mon-
tes de María” por parte del
Instituto Departamental de
Recreación y Deporte de Bo-
lívar (Iderbol) y Coldeportes
Nacional. Al evento asistió el
Gobernador encargado de Bo-
lívar, Jorge Mendoza Diago,
y sus secretarios de despacho,
el director del Iderbol Dumek
Turbay Paz y autoridades po-
licivas y eclesiásticas.

De igual forma, se hizo pre-
sente el alcalde del municipio
de San Juan Nepomuceno, Ro-
berto Guardela, y varios de-
portistas de la región, como
muestra de integración y re-
conciliación de todos los ha-
bitantes de esta zona.

Por su parte, la ONG Legión
del Afecto, realizó un encuen-
tro cultural y lúdico donde los
saledeños también tuvieron la
oportunidad de disfrutar de un
reencuentro con amigos y fa-
miliares que alguna vez vivie-
ron en ese corregimiento, y que
por causa de la violencia debie-
ron abandonar.

El fin de semana

De igual forma, los hom-
bres, mujeres y niños de este
corregimiento vivieron una
fiesta deportiva donde se in-
tegraron con deportistas de El
Carmen de Bolívar, San Jacin-
to y San Juan.

Durante dos días todo se
transformó en alegría y fies-

ta. Los pequeños recibieron
bicicletas, regalos y disfru-
taron de una jornada lúdica
adelantada por Iderbol, como
también contaron con la vi-
sita del programa “Carne Pa
ti Carne Pa Mi”, de Funda-
gán, y recibieron un parque
recreativo donado por la Go-
bernación.

Además, el gobernador Men-
doza realizó un recorrido en
bicicleta por las principales ca-
lles del corregimiento, acom-
pañado de los niños y niñas;
y visitó cada uno de los sitios
donde se realizaron las jorna-
das deportivas.

Por la noche, disfrutaron
de mimos, muestras folcló-
ricas culturales y acrobacias
por parte de los jóvenes que
conforman en su mayoría la
Legión del Afecto. “Nosotros
hicimos esta actividad en este
corregimiento porque quisi-
mos ver sonreír a sus habitan-
tes”, advirtió un miembro de
la Legión.

1114 LFYVA-FI LINIVERSA!

 

 
