Balearon y degollaron al

El gobernador de Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar, apareció muerto

Florencia

La fiesta del cumpleaños 69 del
gobernador de Caquetá, Luis Fran-
cisco Cuéllar Carvajal, terminó en
tragedia.

Su cuñada, Inés Galindo, contó
que en la noche del lunes un grupo
de amigos de Cuéllar se reunió con
él en su casa, ubicada en el barrio
Pablo Sexto, de Florencia. Llega-
ron para traerle regalos y una tor-
ta, un día antes de su cumpleaños,
que era ayer.

“Ellos partieron y el señor Go-
bernador le dijo a la esposa que es-
taba cansado y que quería ir a dor-
mir. Y se fueron al tercer piso”, se-
ñaló la mujer, narrando lo que
acontecía cuando faltaban pocos
minutos para las 10 p.m.

Según vecinos del barrio Pablo
Sexto, en el oriente de Florencia,
un grupo de hombres vestidos co-
mo militares entraron al barrio
por la calle 12 y parquearon una ca-
mioneta cerca de la casa de Cuéllar
a las 10:15 p.m.

Ahí, esperaron hasta que se acer-
cara el patrullero Javier García
Gutiérrez, que cuidaba la vivienda
del Gobernador .

“Le quitaron el radio, el arma, y
lo asesinaron”, contó un testigo
que prefirió no revelar su nombre.

A partir de ese momento las ca-
lles de Pablo Sexto quedaron va-
cías. “Yo estaba en mi alcoba, en el
segundo piso, cuando comencé a
sentir unas ráfagas y de un momen-
to a otro una explosión”, contó Ga-
lindo.

Los tiros que escuchó fueron las
que acabaron con la vida de Gar-
cía. Y la explosión, fue el petardo
que pusieron los guerrilleros para
derribar la puerta del Gobernador.

Cuatro o cinco guerrilleros, se-
gún la familia, entraron a la casa
donde estaban

Inés; la esposa de Cuéllar, Imel-

 

el día de su cumpleaños número 69.

AAA AAA

 

 

El cuerpo del Gobernador presentaba
disparos y un corte en el cuello.

 

 

¿Alas 1015 de la noche

entre 8 y 10 guerrilleros

 

   

 

 

vestidos con uniformes del Hull Meta eN
». Gaula y con fusiles llegan al a
==" barrio Paulo Sexto, en el ... e
nororiente de Florencia. e e —- ES
Frente a la casa del Florenc Alas 5:20 p.m. campesinos hallan un
gobernador Luis o» Jl cadáver en el corregimiento Orteguaza,
Francisco Cuéllar activan "2 Caquetá vereda San Antonio de Atenas, en zona
un artefacto explosivo y Mi - rural de Florencia. Luego se confirmó
derrumban la puerta. Putumayo“. [| quesetratabadel Gobernador, quien fue
El comando de las Fart--" te baleado y degollado.
ingresa a la casa y sacan == a a a
de una habitaciónal — "e e OS >
Gobernador, en piyama y ECUADOR ==, “" 3» SS os
sin zapatos. por N
Los guerrilleros suben Un policía que Hoy, en el oriente de Florencia, a 15
al mandatario en una custodiaba la kilómetros de la ciudad, hallan la
camioneta y huyen en vivienda muere y camioneta incinerada. Dentro del
medio de un dos más vehículo encuentran las prendas de los
intercambio de resultan heridos. guerrilleros.
disparos. ds

Imagen de la casa del Gobernador, instantes después del secuestro..

da Galindo, y el Gobernador.
Afuera se siguieron escuchando
disparos. Al parecer, dos guerrille-
ros se quedaron cuidando la calle y
otro se mantuvo en el vehículo.
Los guerrilleros que entraron en
la casa de Cuellar dijeron que per-
tenecían al Ejército y que venían a
darle seguridad al Gobernador por-
que había un atentado terrorista
en curso. Le preguntaron a la espo-
sa del Gobernador dónde estaba él
y ella respondió: “Está allá arri-
ba”. “Yo creo que mi cuñado puso
resistencia para bajar porque ellos
lo bajaron arrastrando por las esca-

 

leras. Cuando yo vi eso
me di cuenta de que no
era ningún ejército. Él
me dijo: “Inés, qué pa-
sa”. Y yo le respondí:
“No sé señor Goberna-
dor”. Y lo ayudé a le-
vantar. Y fue cuando lo
sacaron y lo subieron
en una camioneta”,
contó Inés Galindo.

El escolta de Paula Adriana Cué-
llar, la hija menor de Cuéllar, con-
tó que cuando llegaba a la casa tra-
yendo a Paula y a su hijo sintieron
la explosión.

O:
ESCUNRS
IAN

le
RI
a

 

e... Infografía CEET

 

Wendy Barrios/HOY
Una hora y 45 minutos después del plagio, apareció la camioneta incinerada.

Nadie en el barrio ni en la fami-
lia sabe cuánto tiempo pasó des-
pués de que comenzó el ataque.

A las 12 de noche, la Policía del
Caquetá encontró la camioneta
donde se llevaron al Gobernador
abandonada e incinerada en una
vereda de Florencia llamada El ma-
nantial, al pie de los cerros orienta-
les. Y, a las 5:20 de tarde, cerca de
esta zona, fue hallado el cadáver ro-
deado de explosivos. La comisión
especial identificó al Gobernador
asesinado: presentaba disparos en
la espalda y un profundo corte en

el cuello.

La mujer y un niño
llamado Andrés Feli.
pe, de 10 años, se fue-
ron en el carro mien-
tras el escolta intento
atacar a los guerrille-
ros disparándoles.

“Ellos tenían armas
largas y yo una corta,
no se puede hacer mu-
cho así”, dijo el guardaespaldas.

Una patrulla de la policía que pa-
saba por el sector también fue ata-
cada por los subversivos y dos poli-
cías aún se recuperan de sus heri-
das en una clínica de Florencia.

 
