El payaso Robotín” se encargó,

365 ex combatientes de
regalos para niños de es

ARA

  

“L HERALDO * BIQUILLA

23 DIC 2009
AD

Dil

 

1074)

Junto a Papá Noel, de llevar los obsequios a los pequeños.

grupos ilegales consiguieron
Casos recursos en Cartagena.

Relnsertados llevan
la Navidad a La Popa

Por Elvis Martínez Bermúdez

CARTAGENA. La alegría del paya-
so Robotín es más grande que
la que puede expresar su rostro
colorido por el maquillaje rojo
y blanco. Está haciendo lo que
desde niño deseó: llevar sonri-
sas a los niños de más escasos
recursos, en esta ocasión a los
residentes en los barrios de las
faldas de La Popa, como Loma
Fresca, Petare, y 1 de Mayo.
“Desde los 15 años quise ser
artista, hacerteatro, llevar son-
risas a los niños y ver en ellos
la alegría que sola da la diver-
sión sana, pero solo hasta hoy
lo puedo hacer”, cuenta Robo-
tín, quien ayer, junto a otros

365 desmovilizados de grupos
armados ilegales, entregaron

400 regalos de Navidad a igual
número de niños de este sector
de Cartagena.

Por medio de este programa
de reintegración la vida civil,
este joven logró ingresar a la
Universidad a estudiar de-
recho, tiene una empresa de
shows de recreación en cum-

pleaños infantiles y ahora
sueña con que todos los niños
pobres sean felices en esta Na-
vidad.

“A los 18 años presté el ser-
vicio militar y luego me fui a
integrar uno de los grupos ar-
mados que tanto daño le han
hecho a la país. Con esto bus-
camos devolver la sonrisa que
algún día le quitamos a los ni-
ños”, comenta.

Otro reinsertado contó que
desde que se enteró que va
ser papá le nació dar lo mejor.
“Creo que no hay que tener
abundancia para donar una
regalo para los niños”, contó el
joven que también forma parte
del proceso de reintegración.

barrios localizados en las fal-
das del cerro de La Popa se be-
neficiaron con la jornada orga-
nizado por los desmovilizados
residentes en Cartagena.

 

 

ACERCA DE LA
JORNADA

La jornada denominada
“Por la sonrisa de un niño
en Navidad fue iniciativa
de los participantes del
proceso de reintegración,
quienes a través de un ta-
ller sicosocial decidieron
donar en esta Navidad
regalos a los niños más
necesitados.

En opinión del alto co-
misionado para la Paz y
la Reintegración, Frank
Pearl, es “una muestra de
la inmensa solidaridad,
fraternidad y respeto
por los otros que están
cultivando los desmovi-
lizados durante el proce-
so de reintegración a la
vida civil, con el objetivo
de reconciliarse con sus
comunidades y aportar a
la paz”.

 
