El ESPECTADOR

2 4 DIC 2009

ES

tes AÑ e

Pus) (a) ("el (Pal el al PU) Pa) Pa) Pa) (a) Pa) Pa) Fl) Pm) Fu) Pa) PP) (Pa) Fa) FP) FP) (a) (a) Pa) a) PS pr Ir rr 1 > —. —

Torpeza guerrillera

ERNESTO
YAMHURE

 

PARECÍA QUE ESTAIBAASERUNANA-
vidad tranquila y sin contratiempos mayo-
res. Ya nos habíamos acostumbrado a la vida
sosegada y ajena a las angustias que produ-
cían los golpes terroristas de la plaga guerri-
llera.

El viernes de la semana pasada comenzó a
desmoronarse la ilusión. A eso de las diez de
la mañana, en un paraje rural de Carmen del
Darién, aparecieron los cuerpos de Manuel
Moya Lara, Graciano Blandón y el de su hijo
de escasos 19 años.

La noche anterior, un comando de terro-
ristas del frente 34 de las Farc los habían se-
cuestrado. Ellos sabían que en cualquier mo-
mento iban a ser asesinados por la verticali-
dad con la que defendían sus derechos y las
de 231 familias que reclamaban las tierras en
las riberas de los ríos Curvaradó y Jigua-
r*-udó. Años atrás habían sido despojados y
c lazados por la guerrilla. Su obsesión era
la de recuperar lo que les correspondía.

Guillermo Mendoza, Fiscal General, ha
dicho que llevará la investigación hasta las
últimas consecuencias. De ser así, por fin

descubriremos el grado de infiltración gue-
rrillera en el Chocó. Más de uno debe estar
angustiado. Moya y Blandón, en múltiples
oportunidades, habían elevado serias denun-
cias contra la ONG canadiense Brigadas In-
ternacionales de Paz. Asimismo, el cura Javier
Giraldo y su célebre Comisión Intereclesial de
Justicia y Paz fueron objeto de múltiples se-
ñalamientos por parte de los líderes masa-
crados la semana pasada.

Desde hace cinco años, Moya y Blandón le
habían pedido ala Comisión Interamericana
de Derechos Humanos medidas de protec-
ción, las cuales les fueron negadas pocas ho-
ras antes de ser asesinados.

Todos esos elementos deberán ser tenidos
en cuenta en lainvestigación porque la muer-
te de estos dos héroes que tuvieron el valor de
hacerles frente a las barbaridades de la gue-
rrilla y de sus áulicos, no puede quedarimpu-
ne.
Pero las Farc parece que no tienen límites.
El horrendo asesinato del gobernador del
Caquetá demuestra el grado de descomposi-
ción al que llegó esa banda de sanguinarios.
El fundamentalista Alfonso Cano cree que
con ese tipo de acciones va a amedrentar a
una sociedad casada de por vida con la segu-
ridad democrática. Ese bandido tendrá que
matar a cuarenta millones de colombianos
antes de ganar la partida y no lo logrará.

Masacres como las del Chocó de la semana
pasada y el asesinato del gobernador caquete-
ño generan un efecto de cohesión impresio-
nante. Las Farc son una organización infinita-
mente torpe que padece la más abrumadora
miopía política. Sus cabecillas creen que a
punta de terrorismo van a lograr que el país se
desmoralice y vuelva por los senderos del diá-
logo y del despeje. Se equivocan portentosa-
mente.

Mientras la guerrilla intenta “regalarnos”
una Navidad sangrienta, llama poderosamen-
te mi atención el silencio de algunos que posan
de gestores de paz y de defensores de los dere-
chos humanos. ¿Dónde estará la honorable se-
nadora Piedad Córdoba? ¿Alguien le habrá in-
formado de la masacre de los líderes negros a
quien ella supuestamente representa y defien-
de? Hasta el momento de escribir esta colum-
na la locuaz parlamentaria estaba calladita co-
mo un Cartujo y que me disculpen los discípu-
los de San Bruno por la comparación.

k*>*

No puedo cerrar sin desearles una feliz Na-
vidad, sobre todo a los terroristas que sema-
nalmente me amenazan y, por supuesto, al
grupo de 7 mamertos que utilizan diferentes
nicknames para firmar las imbecilidades que
escriben en el foro de esta columna. Ruego pa-
ra que algún día tengan el coraje de escribir
con sus nombres reales.
