“L RERALDO.

¿¿ Y UL 2009
4

 

-—

 

120 familias con negocios propios

Recibieron un aporte
para desarrollar
proyectos productivos.

 

Las familias beneficiadas
son desplazados por la
violencia.

Lavadoras, estufas, licuado-
ras, Ollas, calderos, entre otros
elementos, hacen parte del
paquete de herramientas que
. 120 familias en condición de
desplazamiento recibieron
por parte de la Alcaldía a tra-
vés de la Secretaría de Gestión
Social para que desarrollen sus
proyectos productivos.

Padres, madres e hijos prove-
nientes de distintos rincones
del país, llegaron a esta ciudad
en busca de refugio y hoy cuen-
tan con el acompañamiento de
Pastoral Social para mejorar
sus condiciones de vida.

Esta semana, las ultimas 16
familias recibieron como rega-
lo de Navidad estos elementos
de trabajo, que les permitirán
montar sus propios negocios
para poder serindependientes
y además autosostenibles.

 

ee

Las familias fueron capacitadas y ahora se les entregaron

OFIPRENSA ALCALDÍA

  
     

los elementos para que monten sus propios negocios.

Durante el año 2009, el Dis-

trito destinó 100 millones de
pesos para la adquisición de
estas unidades productivas,
que se convierten en una gran
oportunidad para estas fami-
lias salgan adelante.

Alquiler de lavadoras, venta
de jugos, comidas, fritos y has-
ta la confección de ropa son
solo unos cuantos de los nego-
cios que montaron este grupo
de personas para tener los re-
cursos suficientes para llevar

una vida digna, y recuperar las
ganas de vivir y el deseo de un
mejor futuro para sus hijos.
“Nosotros le apostamos a en-
señarles a estas familias a ob-
tener y generar sus propios in-
gresos, creemos que esla mejor
forma de dignificarlos, hacién-

dolos útiles y brindándoles la

oportunidad de desarrollar sus
habilidades poniendo en prác-
tica lo que saben hacer”, sos-
tuvo el secretario de Gestión
Social, Alfredo Carbonell.

w

el
a
E

 
