AT ]
PEA

MARIO DEL MAGDALENA

A »
al

 

 

 

MÁS DE TREINTA MIL colombianos retornaron a sus hogares y en 28
poblaciones priorizadas se lanzó la estrategia "Retornar es Vivir". Para
Acción Social la atención humanitaria á la población en situación de
desplazamiento sigue siendo una prioridad.

Dice Acción Social

Desplazamiento disminuyó en 59.1%

BOGOTÁ COLPRENSA

El último reporte de desplazamiento y
atención humanitaria por parte de Acción
social reporta una disminución significativa
en este flagelo.

Según los datos de esa entidad durante
el 2009 fueron expulsados de sus hogares,
por culpa de la violencia 31.102 personas.
A pesar del drama que esto representa, los
números son contundentes a la hora de
analizar el balance, pues en relación con el
2008 se dio una disminución del 59.1 por
ciento de desplazados en Colombia.

Dela misma manera, Acción Social infor-
ma que cada uno de los hogares desplaza-
dosrecibió atención humanitaria oportuna.
En cada acción fueron protagonistas las
entidades que conforman el Sistema Nacio-
nal de Atención Integral a la Población Des-
plazada , (Snaipd) y los Comités Departa-
mentales y Municipales.

ACCIONES

En 2009, según cifras de Acción Social se
llevaron a cabo 799 misiones humanitarias,
beneficiando a 310 mil hogares. En cada
una de estas jornadas las familias desplaza-
das recibieron mercados con productos no
perecederos, atención psicosocial, atención
en salud, educación, saneamiento básico y
kits de aseo personal, entre otros.

De la misma manera, durante el año que
termina más de 30 mil colombianos que
padecieron el desarraigo por causa del con-
flicto que vive Colombia regresaron a sus

regiones de origen. En tal sentido y con el fin
de garantizar un acompañamiento integral,
en 28 municipios se adelanta la estrategia
"Retornar es Vivir".

Otro de los lunares que se siguen presen-
tando, a pesar de las acciones adelantadas
está el apoyo integral a las familias. "En
atención a la población desplazada se ha
avanzado considerablemente, pero aún fal-
ta mucho", dice Acción Social, "el Gobierno
Nacional no desfallece en su misión de brin-
darles apoyo integral a las familias que lo
han perdido todo", agrega.

Para sustentar dicha ayuda la entidad se
refirió a la inversión de más de 66 mil
millones de pesos hecha en lo que va de
2009.

Esas cantidades son respaldadas además
con los 405 mil hogares desplazados que
diceson beneficiarios del Programa Familias
en Acción, "que gracias al subsidio condicio-
nado que reciben cada dos meses, garanti-
zan la alimentación y la educación de sus
hijos menores de edad".

“En 2009 Acción Social ha dado fiel cum-
plimiento alas recomendaciones que la Cor-
te Constitucional ", señala la entidad al afir-
mar que "hoy adelanta concertaciones con
las comunidades indígenas y afrodescen-
dientes, y desde octubre pasado, ajustó y
definió la nueva política pública para el goce
efectivo de los derechos de la población
desplazada en tres componentes: preven-
ción y protección, atención integral y verdad,
justicia y reparación".
