e DON
El. DIARIO DEL MAGDALENA

26 DIC 2009

AN

Ms ayuda a desplazados

En Algarrobo se present
programa Retornares Vivir

Con el fin de cumplir con las
Polticas estatales de devolver a
Sussitios de Origenalos colombia-
nos desplazados, la Gobernacin
llev acabo en el corregimiento de
Bella Vista, actividades que hacen
parte dela estrategia Retornar es
Vivir, que se viene adelantando
en todo el pas.

El Secretario de Gobierno, Mar-
co Meja, resalt las bondades de
las actividades y las metas quese
hanalcanzado en esta materia: Se
han hecho Obras importantes, se
ha venido trabajando con la pobla-
cinen cuanto a latitulacin de los
predios y eSperamos que el ao
entrante se consolide el retorno
en este corregimiento, indic el
funcionario,

Segn cifras deAccin Socia] en
el 2009 fueron expulsados de sus
hogares Por culpa de la violencia
31 mil Personas, que en relacin
con el ao inmediatamente ante-
rior, representa una disminucin
del 59.1% de desplazados en Co-
lombia.

Graciasa ello, esteao se lleva-
ronacabo 799 misiones humani-
tarias, beneficiando a 310milho-
ares. En cada una de estasjorna-
das, las familias desplazadas reci-
bieron mercados con productos
no perecederos, atencin psicoso-

cial, atencin en salud, educacin,
saneamiento bsico y kits deaseo
Personal, entre otros.

Por otra parte, en el ao que
termina, ms de 30 mil colombia-
NOS que padecieron el flagelo del

desplazamiento forzado regresa-

FON a Sus regiones de origen. Con
el fin de garantizar un acompaa-
miento integral, hoyen 28 munici-
pios priorizados Seadelantala es-
trategia Retornar es Vivir,

Por otra parte, segn infama-
ciones dela Defensora del Pueblo
del Magdalena, durante todo el
ao el departamento seha mante-
nido enalertas tempranas, alo que
el Secretario de Gobierno inform
quese est trabajando para mejo-
rareste aspecto. |

El Magdalena fue objeto de un
Informe de alertas tempranas que
fue discutido en el Ministerio del
Interior y fue debatido. Estamos
hacindole Seguimiento aese pro-
cesoa fin de que podamos desvir-
tuar el informe Y Quitemos la
Prevencin que hay en ese aspec-
to, manifest el funcionario.

Asmismoresalt queeldepar-

- tamentoaunnole han hecho efec-

tivas estos sealamientos, lo que
indica que la Seguridad en el De-
Partamento est funcionando.

DS

KH
