*

   

Por
ARCADÍO
GONZALEZ
ARDILLA

COLPRENSA

Investigaciones de corrup-
ción, delitos de lesa humanidad
y violación de DH caracterizan
la gestión de la Fiscalía General
dela Nación afirma sutitular, el
abogado cartagenero Guillermo
Mendoza Diago.

A pocos días de terminar el
año 2009signado porla curiosa
circunstancia de permaneceren
el cargo por algo más de 6 meses
ante la disyuntiva de la corte
Suprema de Justicia de no elegir
elsucesor de Mario Iguarán Ara-
ne  rla supuesta “inviabili-
dau delaternapresentada por
el Gobierno Nacional, Mendoza
Diagoletocó asumirlas riendas
de este “potro” en el momento
más difícil de la historia de la
institución, que entre otras co-
sas, no han sido pocos.

El doctor Guillermo Mendo-
za Diago se pasó buena parte de
su vida entre los códigos y las
aulas universitarias. Quienes lo
conocen difícilmente lo ven ju-
bilado, es decir, sin saber nada
de los ajetreos del Derecho, ya
seaensucondición de consultor
privado o profesor universita-
rio. La cátedra universitaria
como las providencias le apa-
sionan,

Paraconocer más de cercalo
que ha hecho al frente de la Fis-
calía General de la Nación, Col-
prensaentrevistó para HOY DIA-
RIO DEL MAGDALENA al doc-
tor Mendoza Diago y estas fue-
ron sus apreciaciones:

¿Qué expectativas tiene
frente ala elección del nuevo
Fiscal General?

Ya se definió la fecha para
escuchar alos nuevos candida-
tos, esperemos aversisevotao
nosevotaestaterna.

1ainterinidad tan larga
enla Fiscalía esinconvenien-
te, como dijo la Relatora Es-
pecial de la ONU?

No,esoparanadaincideen la
independencia dela Rama]Judi-
cial o dela Fiscalía General de la
Nación.

Los procesos tienen su pro-
pia dinámica y paranosotros el
marco paraactuar esla Constitu-
ción y la ley.

¿Qué ha caracterizado la
gestión de esta Fiscalía?
Estoysiguiendo unalínea que
comenzó hace quince años, no
exactamente en el período de
Mario Iguarán: ponerle mucho
rés alos delitos de lesa hu-
manidad, ala corrupción admi-
nistrativa, violación alos dere-
chos humanos.

Algunos procesos de lesa
+= nanidad, como latoma del
' nacio de Justicia, estuvie-
ron adormecidos muchos
años. ¿Por qué se decidió re-
vivirlos?

Enalgunos surgieron nuevas
declaraciones. Con el paso del
tiempo quizás las personas que
fueron protagonistas decidieron
hablar, sobretodo en desarrollo
de la ley de Justicia y Paz. Por
otra parte, Colombia ha firmado
tratadosinternacionales como
el Estatuto de Roma y entró en
plenavigencialajurisdicción de
la Corte Penal Internacional en el
país.

¿Pasarálo mismo conotros
ec asdetrascendencianacio-
Mus?

Dondequieraquese observe
que ha habido una actitud siste-
mática de acallar, de frenar, de
eliminar físicamente, pudiéra-
mos pensar en delitos de lesa
humanidad.

¿Cuálprocesoestaríaenesa

La Vigilia Internacional porla Liber-
tad delos Secuestrados, organizada por
? el periodistacolombiano Herbin Hoyos,
director del programa "Las voces del
secuestro”, de Caracol Radio comenzó su
emisión desde Madrid al mundo.

Desde los estudios de la española
Cadena Ser, esta convocatoria radiofó-
nica, que tiene por objetivo ofrecer su
solidaridad atodoslossecuestrados del
mundo, arrancó a las 18.00 horas y
acabará a las 12:00 del domingo, hora
española, en una emisión através de la

 

nicado.

emisora colombiana Caracol Radio.
"Queremos decirles a los secues-
trados de México, Salvador, Guatema-
la, Colombia, Venezuela, Brasil, Fran-
cia, España, Mauritania, Irak, Afganis-
tán y Chechenia que no están solos,
quelosestamos esperando, queaho-
ra somos una organización interna-
cional luchando por su libertad y que
no los vamos a abandonar hasta
que regresen con sus familias a la
libertad”, afirmó Hoyos en un comu-

 

 

 

Dos propósitos del fiscal Mendoza Diago

ARA EE TN ANA:
quienes violen los derechos humanos

 

 

Doscampos minados y tres arte-
factosexplosivosimprovisados fue-
ron neutralizados de manera con-
trolada por el Ejército Nacional, en
diferentes regiones del país. El pri-
mer hecho se registró en la vereda
Alto Rivera, del municipio de Puerto
Rico, Caquetá, donde efectivos an-
tiexplosivos ubicaron una zona mi-
nada preparada por miembros de
la cuadrilla “Teofilo Forero Castro”
delas Farc. Latrampa mortal estaba
compuesta por dos minas antiper-
sonal, dos cilindros cargados con
explosivos, 10metrosdemechalenta
y dos kilos de pólvora negra.

Domingo 27 de Diciembre de 2009

  
 
  

o : 4 . P. ; , Ni - o ,
e : A M j Hu
5 Y
A :

 

 

 

 

 

 

 

 

Á

 

"PARA RECONSTRUIR la verdad nos basta con lo que digan los desmovilizados que están detenidos en Colombia. Pero
para la verdad subyacente necesitamos de los cabecillas”, Guillermo Mendoza, Fiscal General.

línea? Me es muy difícil decirle
ahora, porque los crímenes del
narcotráfico fueron numerosí-
simos. Le pongo un ejemplo, la
bombaenelDAS: esposible que
haya personas vivas que hayan
participado y que no hayan po-
didoserprocesadas aún.

Hablando de lesa humani-
dad, ¿para quésirvió la salve-
dad sobre crímenes de gue-
rra? .

Precisamente para negociar
con las Farc. Ciertamente no se
halogradola negociación, pero
había que facilitarlareincorpo-
ración a la vida civil de esas
personas y queno fueran proce-
sados bajo el Estatuto de Roma.

¿Se demoró el Gobierno en
levantar esa salvedad?

Siempre hay laexpectativa de
que después de operaciones mi-
litareseficaceslos grupos arma-
dosentrenenunproceso dene-
gociación. A eso no se le puede
poner un plazo. En todo caso
pudiéramos decir que la salva-
guarda fue lo más indicado en
ese momento.

La Ley de Justicia y Paz ha
sido muy cuestionada. ¿Qué
percepción tiene de esa nor-
ma?

La ley está produciendo sus
efectos en la Fiscalía, aún sin
habersentencias condenatorias.
Me explico: en lo que tiene que
ver con reparación, la Fiscalía
halogrado identificar y entregar
restos de personas desapareci-
das. En materia de verdad se ha
podido establecer un cúmulo de
hechos que nos muestran cuál
fue la magnitud de lo sucedido.
En materia dejusticia ciertamen-
teno hahabidojuiciosnisenten-
cias condenatorias pero aún así
la ley sirvió de base para la 'pa-
rapolítica”.

Los ex jefes paramilitares
extraditados pidieronserre-
patriados para contar la ver-
dad en Colombia. ¿Qué pien-
sa de esa petición?

Ellos estuvieron aquí, se les
recibióversión y no dijerontodo

loquetenían que decir. Estamos
reconstruyendo los hechos con
los verdaderos protagonistas
porque estos cabecillas a veces
ni siquiera tenían contacto di-
recto conlos episodios crimina-
lesquedeterminabanatravésde
órdenes.Encambioquienesrea-
lizaronesos actos criminales sí
están aquí, están produciendo
resultados con sus versiones.

Ahora, hayunaverdad subya-
cente que deprontosílatengan
ellos: si hubo organizaciones y
personas que promovieron el
paramilitarismo, como Chiqui-
ta Brands.Esosíde pronto que-
de oculto si no tenemos la ver-
sión de los cabecillas.

La situación es parecida a la
de David Murcia Guzmán: dice
que contará toda su verdad en
Estados Unidos...

Bajoelsistemaacusatorio po-
demos llamar perfectamente a
untestigo adeclararacá, opode-
mosutilizarlainformación que
dealláse derive. Queestaperso-

na diga que si lo extraditan no
dicetodalaverdad, puessí, real-
mentenoscomplicaría lainves-
tigación. Pero detodas maneras
el proceso va bastante avanza-
do. (La defensa) solicitó el prin-
cipio de oportunidad para la
madre de David Murciasobre la
base de la colaboración que él
prestara.Sino la presta simple y
llanamente su madre va a ser
procesada. Asíquenosotroste-
nemosunseguro paratenerre-
sultados allí.

La Corte Suprema reclamó
dela Fiscalíatodoslosproce-
sos sobre la parapolítica.
¿Qué opinión le mereció esa
decisión?

Esunenfoquejurídico de mu-
cha trascendencia que le da un
alcancealartículo 235 delaCons-
titución que antes no se había
evaluado así. Es un enfoque ju-
risprudencial muy razonado y
nosotros no tenemos sino que
acatar esa decisión porque es

razonable.

¿Esdecir, seestá respetan-
do el debido proceso y la do-
ble instancia?

Es que los procesos contra
los funcionarios quetengan fue-
ro constitucional y contra los
congresistas nunca han tenido
dosinstancias. Cuando del asun-
to conoce un juez común y co-
rriente, esteactúacomo primera
instancia y siempre debe haber
una segunda. Luego ahíno vaa
haberningún problema.

¿En qué va el proceso por
el asesinato de colombianos
en Venezuela?

Bastante avanzado sobre qué
pudo ocurrir, peroenla determi-
nación de los autores es más
complicada porque los hechos
sucedieron en el exterior y las
investigaciones las estamos ha-
ciendo prácticamente con las
uñas en Cúcuta.

 

 

 

¿Y sobre las'“chuzadas'del
DAS?

Hay varios procesos. Uno, a
funcionarios aforados que son
losex directores del DAS, y otro
afuncionarios que notiene ese
fuero, Esaesunaactividad com-
pleja, bastante difícil de deter-
minarporquelarecolección de
pruebas es bastante compleja,
pero con seguridad va a haber
resultados.

¿Por qué la Fiscalía fue tan
diligente frente a la amenaza
en Facebookal hijo del Presi-
dente?

No, en todos esos casos la
Fiscalía haintervenido, soloque
estecasotenía una connotación
muy especial porque habida
cuenta delenfrentamientoagruz
pos armados criminales cuals.
quier amenaza en este sentidó
puede ser más seria. Z

¿Es decir, no hubo privile?
gios por ser el hijo del Presís
dente? 4

De ninguna manera. Todos:
esos procesos han merecido inó
dagación. Cuando se perfilaalgú:
serio pues inmediatamente sÉ
procede. De hecho muchas ve?
ces se han judicializado esag'
amenazas. a

¿Qué explica las vendetas
enregiones dondeantesope-
raban los carteles del Norte
del Valle?

Esainvestigación noes fácil,
porqueson muchos los actores
queintervienen, escasiunague-
rra: primero tienen queentrara
actuar los grupos de choque de
las Fuerzas Armadas y la Policía
Nacional. La Fiscalía presta apo-
yoatravés desu Policía Judicial.
Lo que ya se sabe es que hay
otras organizacionescriminales
muy bien conformadas y se está
precisamente detrás deesosca-
becillas.

¿Cuántos grupos nuevosse
hanidentificado?

Es muy difícil señalarlo con
números, porque hay grupos y
subgrupos. Hay organizaciones
que forman parte de un grupo
grande, actúan porsu cuenta, le
rinden cuentas parciales a otra
organización, etc.

¿Estamos lejos de acabar
con los Rastrojos' y “Los Ma-
chos”?

No, lejos no, porque ya se
sabe que son esos grupos. La
dificultad está en saber cuáles
son sus ramificaciones porque
deprontoseatacaelnúcleo cen,
tral yesasramificacionessepier:-,
den, se camuflan un rato, vuek
venaaparecer, etc.

 

 

pa

 

"LA VERDADERA aplicación de la Ley de Justicia y Paz ya se está viendo: se ha procesado a cabecillas extraditados como
Salvatore Mancuso que lleva siete u ocho sentencias condenatorias en la justicia ordinaria", sostiene el Fiscal Genera!
encargado Guillermo Mendoza Diago.
