 

 

 

. DIARIO DEL MAGDALENA
y

27 DIC

2010: Un paso adelante en recursos

Apesar dereconocerlas dificultades
por las que atraviesa la población des-
plazada, para el director de Acción So-
cial, Diego Molano, es claro quelas cosas
han ido cambiando.En ese sentido el
funcionario se mostró confiado en que
para el 2010 las cosas mejoren mucho
más, puesse va aasignarun presupues-
to de 1,5 billones de pesos, siendo ésta
la asignación más alta que se ha otorga-
do al tema de desplazamiento.

“Lo que podemos decir es que hasta
el momento se ha mejorado la política

para proveer mejor información y el
goce efectivo de los derechos de los
desplazados”, dijo Molano, a la vez que
resaltó el tema del retorno a los lugares
de origen de muchos desarraigados. El
tema del presupuesto y la asignación
para 2010 fue respaldado por el Minis-
tro de Hacienda, Oscar Iván Zuluaga,
quien le salió al paso a las críticas y
peticiones relacionadas con ese tema;
uno delos aspectos centrales durante la
primera rendición de cuentas de los
mandatarios del norte del país.

0

 

 

 

esplazamiento, bajo

POR
MIGUEL
ANDRE
SARRIDOA,

BOGOTÁ, COLPRENSA

“Al Estado le competeimpedir
que el desplazamiento se produz-
ca, porque las autoridades han
sido establecidas para respetar y
hacer respetar la vida, honra y
bienes delosasociados (ciudada-
nos)”.

Estaesuna delas premisas con
base en las cuales la Corte Consti-
tucional ha sustentado cientos de
órdenes impartidas al Gobierno
Nacional, alas entidades encarga-
das de atender el desplazamiento
forzado y recientemente a los go-
bernadores, alcaldes y personeros
de todo el país.

Noen vano desde mediados de
2009 convocó siete audiencias
públicas en las cuales los gober-
nantes de las regiones y ciudades,
entre otrasautoridadesterritoria-
les, deberán exponer detallada-
mente las circunstancias que vive
cada una de sus zonas de influen-
cia frente a esta problemática.

- LaRegión Caribe fuela primera
en pasar al tablero (3 de diciem-
bre). Las siguientes seis diligen-

cias arrancarán a partir del 21 de
enero de 2010, y ninguno de los
convocados, incluido el Gobierno
Nacional, podrá designar delega-
dos. Para ese día se espera que
además del Ministro del Interior y
Justicia, Fabio Valencia Cossio, acu-
danlos mandatarios de Antioquia,
Valle del Cauca y Soacha (gober-
nadores - alcaldes).

“El principio de la descentrali-
zación implica que las entidades
territoriales locales y regionales
deben establecer una estrategia
tendientea determinarlos medios
a partir de los cuales se atiende y
seprevienela situación de despla-
zamiento en suterritorio”, dijo la
Corte al sustentar el porqué de
estas convocatorias (auto 314 de
2009).

UNA PRIORIDAD

El tema fijado en la orden del
día de la Corte desde febrero de
2004 es una clara prioridad para
elaltotribunal, en especial parala
sala de seguimientointegrada por
los magistrados Luis Ernesto Var-
gas, Nilson Pinilla y Juan Carlos
Henao, quienes heredaron esa
responsabilidad tras la salida de
seis delos nueve magistrados del

 

 

TS: O

ARAMILITAR

a

EL P

 

[SMO ha sido una de

    

  

las principales

causas del desplazamiento forzado en la región Caribe y

otras partes del país.

 

tribunal, a comienzos de 2009.

Las decenas de tutelas sobre
desplazamiento y los pronuncia-
mientos consignados en las mis-
Mas son muestra de ello. -

En latutela 620 del pasado 4 de
septiembre el alto tribunal fue
enfático al manifestar que en caso
de que el Estado no sea capaz de
impedir que los ciudadanos sean
expulsados de sus lugares de ori-
gen, “tiene, por lo menos, que ga-
rantizarlesalos cientos de miles de
colombianos que han tenido que
abandonarsus hogares y afrontar
condiciones extremas de existen-
cia la atención necesaria para re-
construirsus vidas”.

De esta manera, los magistra-
dos que han asumido el segui-
miento y estudio del desplaza-
miento se han referido a los 4
millones 300 mil desplazados que
según Codhes deambulan por el
país; ólos 3 millones 300 mil, si se
acude a las cifras del Gobierno
Nacional.

Independientemente de las
estadísticas, lo que finalmente
importa eslasituación deindefen-
sión a la que han sido expuestos
miles de nacionales, la misma que
aún hoy, a pesar delos avances del
Estado, no han permitido conside-
rar superado el estado de cosas
inconstitucionales decretadoaini-
cios de 2004, mediante la senten-
cia T-025.

Entre las decenas de órdenes
impartidas por la Corte vale la
pena destacarlosautos 092 y 251
de 2008 y los 004,005, 008 y 009
de 2009, en la medida en que
van dirigidosa poblaciones espe-
cialmente vulnerables como mu-
jeres, niños, indígenas, afrocolom-
bianos y discapacitados,
además de adelantar balances
reales de lá política dirigida a los
desplazados.

AMANECERÁ Y ....

Un moderado optimismo es el
que se tiene en Codhes, donde se
ha dicho quetraslas evaluaciones
realizadas una delas conclusiones
que saltan a la vista es precisa-
mente que el atraso se mantiene,
además de haber quedado en evi-
dencia que “no existe una capaci-
dad real del Gobierno para aten-
derel desplazamiento”.

Las dudas que aún persisten en
Codhes, como observador y encar-
gado del seguimiento están direc-
tamenterelacionadas conlos por-
centajes que maneja el Estado en

 

Ta lupa' de

 

 

UN MODERADO optimismo es el que se tiene en Codhes,

evaluaciones realizadas una de las conclusiones que salta
el atraso se mantiene, además de haber quedado en
capacidad real del Gobierno para atender el desplazamie

cuanto alaatención brindadaalos
desplazados.

Según la ONG, el Gobierno da
cuenta de un mejoramiento en la
calidad dela atención en salud del
80 por ciento, pero “desconoce
que hay calidad, pero no cobertu-
ra”. Muestra de ello es la lupa que
la Corte pusosobre aspectos como
vivienda, proyectos productivos,
asignación de tierras y trabajo.

En este sentido, Codhes consi-
deró que el 95 por ciento de la
población desplazada está por
debajo de la línea de pobreza y el
90 por ciento está afectado por la
indigencia. Y solo un 5 por ciento
de los beneficiados con vivienda,
cuentan con ese beneficio de ma-
nera digna.

La misma preocupación ronda
alos observadores, para quienes
el desplazamiento no ha cesado,
como en los departamentos de
Nariño, Chocó, Cauca, Vichada,
Vaupés, Guainía y Guaviare.

Deotra parte, enregionescomo
la Sierra Nevada de Santa Marta,
Córdoba y Cesar, en el norte del
país, aunque han reducido los ín-
dices de expulsión, traslas desmo-

vilizaciones de paramilitares, es
palpable quela delincuencia y los
asesinatos selectivos se mantie-
nen, lo que hace que persista el
desplazamiento.

LOSJUEVES DE
2010, AL TABLERO

El siguiente es el cronograma
de audiencias regionales para
2010 en las cuales el enfoque es-
tará dirigido aevaluarla coordina-
ción entrela Nación ylas entidades
territoriales de caraalaresponsa-
bilidad de cada una de ellas frente
a los componentes de la política
pública de atención integral a po-
blación desplazada.

Entre lostemas puntuales que
se van a evaluar están la protec-
ción y prevención efectivaencasos
como atención humanitaria de
emergencia, política de salud, edu-
cación, vivienda, tierras, retorno y
reubicación, hastala estabilización
socio-económica deesta población,
siempre de cara a los enfoques
fijados por la Corte: mujeres, ni-
ños, indígenas, afrodescendientes,
personas con discapacidad, etcé-
tera.

 

donde se ha dicho que tras las
nala vista es precisamente que
evidencia que “no existe una
nto”.

Jueves 21 de enero de 2010,
deberán asistirlos gobernadores
de Antioquia, Cali y Cundinamar-
ca, los alcaldes de sus capitales,
además del alcalde del municipio
de Soacha (Cundinamarca).

-Jueves 18 de febrero de 2010,
con los departamentos, las capita-
les de departamentos y munici-
pios de la región sur oriental del
país.

-Jueves 25 de marzo de 2010,
con los departamentos, las capita-
les de departamentos y munici-
pios delaregión suroccidental del
país.

-Jueves 29 de abril de 2010,
con los departamentos, las capita-
les de departamentos y munici-
pios de la región nororiental del
país.

-Jueves 27 de mayo de 2010,
conlos departamentos, las capita-
les de departamentos y munici-
pios delaregión noroccidental del
país.

-Jueves 24 de junio de 2010,
con los departamentos, las capita-
les de departamentos y munici-
pios delaregión andina del centro
del país.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
