Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

a. A: Manizales Revistas
Bogot , e e A d ets H A aa De disaiai La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena is Omaa
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Da Jet-set
A Pereira Boyac 7 Das la
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador | Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
VOZ El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
, 
LA VERDAD - C/GENA 10 00T 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

ATAR e
ARA NANA

 

En desarrollo de operaciones ofensivas en rea rural del muni-
cipio de Ovejas (Sucre), tropas adscritas al Comando Conjunto
Caribe ubicaron tres campamentos pertenecientes al parecer a
la cuadrilla 35 de la organizacin narcoterrorista Farc.

 
 Fuentes de Informacin

 

Barranquilla

Popayn Santa Marta

    
  
 

Manizales
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador Ca Pata Nas
' q Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo . Semana
Portafolio ; eco 
Medelln Armenia ; ini Cambio
La Revbli : Ibagu La Opinin
a Repblica El Colombiano Crnica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Da Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Das Boyac As
e Pereira Boyac 7 Das Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador | Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera- Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - C/GENA 10 001 2007
' PAGINA: FECHA

 

 

 

Sucesos 7D

_  2, mircoles 10 de octubre de 2007

En desarrollo de operaciones ofensivas
en rea rural del municipio de Ovejas
(Sucre), tropas adscritas al Comando
Conjunto Caribe ubicaron tres campa-
mentos pertenecientes al parecer a la
cuadrilla 35 de la organizacin narcoter-
rorista Farc.

Luego de las labores de registro se deter-
min que estos lugares contaban con ca-
pacidad para albergar aproximadamente
50 narcoterroristas, encontrando en uno

antiexplosivos de la
Primera Brigada de
Infantera de Marina,
controlando de esta
forma esta gran amen-
aza para la poblacin
civil y las tropas de las
Fuerzas Militares, lo
que son una clara vio-
lacin a los Derechos
Humanos por parte de

de los campamentos un sitio especial las organizaciones nar-
acondicionado para el comandante. coterrorista.
Desactivados Campos Minados Halladas Caletas de
 las Farc

En otros resultados en desarrollo de la
operacin Mesas tropas del Batalln
de Fusileros de Infantera de Marina
N*4. ubicaron en rea rural del Mu-
nicipio de Morroa (Sucre), un campo
minado compuesto por siete artefactos

En rea rural de los
municipios de Los
Palmitos en Sucre y
Zambrano en Bolvar,
tropas de la Primera

explosivos. Brigada de Infantera

de Marina en desarrollo
En total fueron sembrados 1400 gramos de operaciones de reg-
de explosivo R1 en este campo minado  istro y control, hallaron

 

que contaba con un sistema de acti-
vacin por presin.

dos caletas gracias a
la informacin sumin-
istrada por la red de cooperantes de la
Armada Nacional.

Luego de las labores de registro se
determin que estos lugares conta-
ban con capacidad para albergar

As mismo, tropas del Batalln de
Fusileros de Infantera de Marina N*3
ubicaron en rea rural del municipio
de El Carmen de Bolvar un artefacto
explosivo de fabricacin artesanal com-
puesto por un kilo de Rl.

Durante el registro del lugar, fueron
hallados una granada, tres cartuchos
para fusil, material de intendencia y
elementos para la fabricacin de minas
antipersona. |

Estas reas fueron demarcadas para
realizar las maniobras de activacin
controlada a cargo del equipo especial

En la primera caleta fueron hallados
equipos de comunicaciones mientras que
en la segunda, se ubicaron proveedores
para fusil y pistola al igual que cartuchos
calibre 9mm. |

aproximadamente 30  narcoter-
roristas, encontrando en uno de

los campamentos un siti0 especial

La Primera Brigada de Infantera de
Marina contina el desarrollo de opera-
ciones de registro y control; y convoca a
la comunidad para que siga informando
a travs de las lneas gratuitas 146 y 147
de la Armada Nacional.

 
