ESPECIALES
FIN DE ANO

El País

Dido

AA
AA
AR A

 

“Para hacer valorar la política de
seguridad democrática hay que
recordar qué ocurría hace siete

la Política de

] : Si
¿Considera que 58,19%

 

“No hay nada más alejado de la
realidad decir que la Política de

A ha Seguridad Seguridad Democrática fracasó
años: hoy el orden público es Democrática está No podem bajar ed
sustancialmente mejor que antes” fracasando? Hay que fortalecerla”. |

integrante de la Comisión Nacional de Reconciliación

 

  

 

 

¿Hora
seguri

51,81%

No MARTA LUCÍA RAMÍREZ,

ex ministra de Defensa

de ajustes para la

dad democrática?

El asesinato del Gobernador del Caquetá prendió las alarmas sobre sí
el programa bandera del gobierno Uribe requiere modificaciones.

 

¿Qué implica el crimen del go-

POR ARCADIO GONZÁLEZ ARDILA

“La seguridad democrática, “Este programa está en
una política muy exitosa”

¿El crimen del gobernador de Ca-

bernador de Caquetá para la se- quetá es un golpe bajo a la se-
És guridad democrática? guridad democrática?

Significa que las Farc siguen
siendo una amenaza para el Es-
tado y para la sociedad colom-
biana, que no han abandonado el
secuestro como forma de extor-
sión económica y de presión po-
lítica para sacar de las cárceles a
los guerrilleros capturados, y que
no tienen ningún respeto al DIH.

 

Nosotros habíamos advertido de
que esta política o programa está
en un momento de crisis, que la
guerrilla de las Farc se han reac-
tivado, que a “Alfonso Cano” le está
dando resultado el “Plan Renacer!
Este crimen confirma ese hecho:
las Farc entraron una capital como
Florencia, totalmente militarizada,

 

un momento de crisis”

 

del 2009

 

 

MBRE: : Led
toncid pres se llevaron al gobernador y luego lo | E do
PROFESIÓN: eco- ¿Ese asesinato fue la respuesta a asesinaron. PROFESIÓN: ana-

nomista, politólo-
go y experto en
relaciones inter-
nacionales y se-
guridad nacional.
CARGOS: director
de la Fundación
Seguridad y De-
mocracia, una de
las más prestigio-
sas firmas colom-
bianas de análisis
del conflicto ar-
mado colombiano.
Ha sido asesor de
Seguridad Nacio-
nal, columnista y

 

guerrillera al intento de rescate
militar del gobernador?

La responsabilidad del secuestro
única y exclusivamente es de las
Farc. El Gobierno tiene el deber de
procurar el retorno a la libertad de
todos los secuestrados.

¿De todas formas fue un golpe

bajo a la seguridad democrática?
La seguridad democrática ha dis-
minuido a las Farc a menos de la
mitad de lo que significaban como
peligro para el Estado y la so-
ciedad colombiana, pero siguen

Alfredo Rangel Suárez, analista .

Pero en Cali y Medellín es por la
guerra entre narcotraficantes.
¿Y el aumento de homicidios en
las otras capitales?

En el resto de capitales la dis-
minución del homicidio es del 2%.
Esto debe llamar la atención a las
autoridades locales y nacionales
para diseñar estrategias más efec-
tivas que lleven a la recuperación
de la percepción de la seguridad
en las ciudades.

 

Arco iris habla de inseguridad en
las ciudades. ¿Tiene alguna re-
lación con este crimen?

Sí. Los homicidios en las grandes
ciudades son responsabilidad de
los neoparamilitares, reductos pa-
ramilitares que quedaron después
de la desmovilización y que vol-
vieron a la guerra. Esto se ve sobre
todo en 17 ciudades y en particular
Medellín y Cali. Eso es muy grave.

¿En qué andan hoy las Farc?
Están trasladando su escenario de

León Valencia Agudelo, analista.

sino que tuvo triunfos hasta la
“Operación Jaque! Hubo triunfos
innegables: desalojar a las Farc de
Bogotá y Cundinamarca y haber-
las golpeado en la Cordillera
Oriental, pero de 2008 para acá
comienza el declive, es natural.

Después de siete años de segu-
ridad democrática las Farc tam-
bién aprenden de todos los golpes
que han recibido: se han reaco-
modado, se están reorganizando y

 

lista político, escri-
tor y columnista
CARGO: es direc-
tor de la Funda-
ción Nuevo Arco
Iris, que realiza in-
formes sobre el
conflicto interno.
Fue miembro del
Comando Central
del ELN, en 1994
participó en la fir-
ma de paz con el
Gobierno. Ha es-
crito varios libros
sobre la violencia
en Colombia.

catedrático. representando un peligro en Ca- guerra de la Cordillera Oriental eso es lo preocupante.

quetá, Nariño y Cauca. El intercambio humanitario no se donde estaban muy golpeadas a la

ha logrado. ¿Es una derrota de la Cordillera Central, en los alrede- ¿El estancamiento del intercam-

% La Corporación Nuevo Arco Iris seguridad democrática? dores de Valle, Tolima, Huila, Na- bio humanitario es otro fracaso e
| dice que la Política de Seguridad La sociedad colombiana debe se- riño, Cauca y Caquetá, donde les de la seguridad democrática?
A Democrática fracasó. ¿Qué pien- guir exigiéndoles a las Farc la li- están saliendo bien las cosas, y eso Uno ve que las dos partes juegan Nuestra
consolidación sa de ese estudio? beración unilateral e incondicio- es una preocupación para el país. en contra del intercambio huma- ODIIBación
de los lOgros De ninguna manera. Es una po- nal de todos los secuestrados. No nitario. Esta es una cadena de COMO
alcanzados lítica exitosa: redujo a la mitad los es el momento de someterse a las ¿Cree que esta política necesita confrontaciones en la que las víc- estudiosos
tiene que homicidios que se realizaban an- condiciones de la guerrilla, hay ajustes? timas y sus familias son quienes (del CONfICtO
seguirse tes del gobierno de Uribe; los se- que seguir rechazando el secues- La Fuerza Pública no puede seguir padecen esta desidia mutua y jue-. €S mostrar
desarrollando  cuestros bajaron una décima par- tro como una forma bárbara de creciendo en número porque ya go doble de ambos lados. las cosas tal
con el mismo te; los ataques a poblaciones, los acción. Reclamar también el res- pasamos de 260 mil hombres a 445 COmo
iderazgo que retenes ilegales, los sabotajes a la paldo internacional para rechazar mil, eso es un ejército igual al de ¿Fracasó la lucha contra el nar- ocurren y no
hasta ahora. infraestructura se han reducido de esos crímenes de lesa humanidad. Brasil, que tiene ocho veces más cotráfico? madquillarlas,
No es el forma significativa. El informe de territorio y cinco veces más po- Hay que ser realistas: el narco- aunque nos
momento de Arco Iris es propaganda política ¿La lucha contra el narcotráfico blación. Nosotros por la vía solo tráfico en Colombia está más vivo  tachen de
hacer de la oposición disfrazado de in- ha disminuido? del incremento de la Fuerza Pública que nunca. Se están exportando amigos de
concesiones” formes académicos. Los últimos resultados que se han y la acción Militar no vamos a unas 40 toneladas de cocaína al las Barc”.
e | conocido con respecto a 2008 ha- lograr la pacificación del país, te- mundo y está creciendo el mi-
ALFREDO RANGEL, ¿Fracasó la seguridad urbana? blan de una reducción de la pro- nemos que abrir nuevos caminos. crotráfico en las grandes ciuda- LEÓN VALENCIA,

analista de Seguridad

“La Política de Seguridad

El aumento de homicidios se con-
centra en ciudades como Cali y
Medellín. Al analizar el resto de
capitales se nota que ha habido en
el presente año un descenso muy
significativo del número de ho-
micidios a nivel nacional.

ducción de cocaína en el país a
unos niveles que se tenían hace
veinte años: 295 toneladas, que es
dos veces y media la producción
máxima que se alcanzó en Co-
lombia a comienzos del año
2000.

“En términos de costo/beneficio la

La región andina no soporta más el
conflicto colombiano.

Pero las Farc ya no son tan con-
tundentes...

Nuestro debate no es que fracasó la
política de seguridad democrática

des, y nosotros ya no somos amos
y señores de todo el tráfico de
drogas en América Latina, lo
compartimos con los narcotrafi-
cantes colombianos, nuestros
narcotraficantes son parte impor-
tante de esa red internacional.

“La política de seguridad

analista en Seguridad

 

1... <4

E E

democrática tiene unas
limitaciones: fue diseñada para el
conflicto rural, no para garantizar.
la seguridad urbana”.

JORGE GIRALDO RAMÍREZ,
catedrático

seguridad democrática nos ha
valido muchísimo para que no se
haya conseguido una Paz '
seneralizada en el país”.

RAMIRO BEJARANO GUZMÁN,
analista y columnista

Democrática está mal diseñada
Tiene que ir ligada a Cambios
sociales profundos para que sea
verdaderamente efectiva”

LÁZARO VIVERO PANIZA,
ex asesor de Seguridad Nacional

   
