EL MUNDO - MEDELL?%

29 DIC 2009

¡0 A

Banda “La Galera” continúa desalojo ilegal sistemático

Sigue desplazamiento en La Silla

medio día de ayer,
varios conductores
fueron amenazados y
obligados a entregar
las llaves de sus
vehículos, que
fueron estacionados
taponando la vía.

Nuevamente un grupo de
ciudadanos deja por la fuerza
su residencia en el barrio
La Silla. En la tarde de ayer
aproximadamente 16 perso-
nas, de los cuales más de
la mitad son niños y niñas,
tuvieron que abandonar sus
viviendas, ante amenazas reci-
bidas presuntamente de parte
- miembros del combo del
«  ¡figuo barrio La Galera.
El hecho se registró en el
sector La Veredita del barrio
La Silla, en la Comuna 1.
Al parecer, en horas de la
mañana integrantes de “La
galera” subieron hasta “La
Veredita” y con amenazas de
muerte, conminaron a cuatro
humildes familias a marcharse
del sector. Al trascender el
hecho, autoridades militares y
policiales, así como funciona-
rios de la Personería se diri-
gieron al lugar para garantizar
la seguridad de estas nuevas

-DWIN BU

No es la primera vez que miembros de la banda “La Galera” que op

era en el barrio del mismo nombre

 

(parte baja de la ladera a la izquierda) amenazan y desplazan a los habitantes de La Silla (a la derecha

en la parte alta de la ladera).

víctimas de desplazamiento
intraurbano, fenómeno que
según los vecinos ya ha afec
tado a 50 familias del sector.

Uno de los habitantes afec
tados manifestó que “la Policía
nos ofreció cuidar todo el
día nuestras casas para que
no nos fuéramos, pero nos
da miedo quedarnos porque

aunque los agentes estén vi-
gilando las casas, nosotros
tenemos que salir a trabajar
y los niños tienen que ir a
la escuela” y relató como
durante todo el día efectivos
de la policía y el ejército “han
estado cuidando las casas y
nos ha ayudado a empacar y
a llevarnos las pertenencias”.

Agregó que esperan ayuda
para sobrellevar su nueva y
difícil situación de parte de
las autoridades municipales

Mientras, el conflicto entre
las bandas de “La silla” y
“La galera” continúa. Ante
la presencia de las autori-
dades y la Personería en La
Veredita, habitantes de La

 

Galera protagonizaron dis-
turbios alrededor del medio
día, reclamando igual ayuda
del estado para sus propias
problemáticas y sosteniendo
que los servidores públicos
dirigen toda la atención a los
moradores de La Silla.

También fueron incineradas
llantas y aunque los hechos
no produjeron víctimas, sí
se presentó un incidente en
el que un vehículo de un
medio de comunicación que
se dirigía al lugar a cubrir
los hechos, fue recibido con
disparos.

La situación de este sector
tiene un complejo trasfondo,
debido a la lucha entre ban-
das por el control territorial
total de la zona, considerada
estratégica debido a su ubica-
ción desde la que se domina
visual y geográficamente una
amplia área del nororiente
de Medellín: “El combo de
“La Galera está aliado con la
estructura criminal de alias
“Valenciano” por lo que en
este momento se encuentra
fortalecido frente al combo
de La Silla, por lo que en
este último sector se han
presentado una mayor can-
tidad de desplazamientos”
afirmó una fuente policial.

 
