A A

 

Barranquilla

Suentes de Información

Popayán

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio ¿ : Cúcuta

La República Eo id picos Ibagué La Opinión

iano rónica :

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día

Hoy as Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio Bucaramanga A Boyacá 7 Días

E . Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past

El Espectador Llano 7 Días ada

Tiempos Del Mundo Cali Neiva eno 09

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

ueno: EL MUNDO - MEDELLIN 100

E PAGINA: FECHA:

Santa Marta

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

JET 2007

 

Bloque Mineros prestó 50 hombres para incursión en El Aro, Ituango

Desilusión entre víctimas

ANDRES VELASQUEL
avelasquezOelmundo.com

La incursión a las veredas Santa
Rita y El Aro (Ituango), fue-
ron algunos de los temas a los
que se refirió el ex jefe del bloque
Mineros de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc),
Ramiro Vanoy Murillo, cono-
cido con los alias de “Cuco
Vanoy? “Marcos” o “el Patrón;
en la reanudación de su ver-
sión libre. |

El desmovilizado jefe ma-
nifestó que el bloque Mine-
ros tuvo un crecimiento des-
pués de una reunión que sos-
tuvo con Vicente Castaño en
1997, donde lograron llegar a
Caucasia y Tarazá.

En la vereda Santa Rita se
consolida la participación del
grupo de “Cuco Vanoy” lue-
go de que se retiran Salvato-
re Mancuso y Carlos Casta-
ño, durante ese mismo año
el bloque Metro, del mismo
grupo armado, le permite el
control y la expansión en Anorí,
Nordeste antioqueño.

 

 

TIE

Continuó con su versión

La audiencia de Salvatore
Mancuso, ex jefe del blo-
que Catatumbo de las Auc,
empezó ayer con retraso,
y mientras se desarrolla-
ba se interrumpió, porque
se presentaron problemas
técnicos con la transmisión
que se hace a Montería y
Cúcuta.

Luego de la interrupción que
tardó más de una hora, el
desmovilizado jefe continuó
hablando sobre los hechos
relacionados con la Univer-
sidad de Córdoba. Asimismo
admitió su participación en
el secuestro de Claudio
Manuel Pérez o Álvaro Ta-
borda Márquez, no recuerda

cual de los dos fue.

Según explicó Mancuso, esa
persona fue llevada a la
finca 5-3 ubicada en el
corregimiento El Volador,
Tierra Alta (Córdoba), allá
lo dejó y fue interrogado
por otro comandante. Pos-
teriormente Mancuso se
enteró que esa persona fue
entrevistada y que había
delatado algunos hechos
terroristas.

Otros de los hechos que
manifestó el ex jefe del blo-
que Catatumbo fueron que
desconoce si en la finca 5-
3 hay fosas y que a alias
“Gordolindo” lo conoció
precisamente en este lugar.

 

Si bien, el desmovilizado jefe
admitió la participación en
incursiones a Santa Rita y El

DES

Aro, destacó que en esta úl-
tima su grupo aportó 50 hombres
sin que él la haya liderado.

Ante el fiscal de la Unidad
de Justicia y Paz, “Cuco Va-
noy” también declaró que an-
tes de ingresar a las Auc, en
1996, tuvo un grupo de auto-
defensas y que se financió con
cultivos que tenía en varias
hectáreas.

Desilusionada

Al palacio de justicia, José Félix
de Restrepo, llegó una vícti-
ma de Yarumal, ella estuvo aten-
ta a la versión del ex jefe del
bloque Mineros esperando que
respondiera por la muerte del
joven.

“Mi hijo estaba recién sali-
do del ejército, tenía 21 años
y estaba buscando trabajo, cuan-
do llegó un grupo armado al
pueblo y se lo llevaron”, dijo
la mujer, quien prefirió ocul-
tar el nombre.

“Eso fue una época muy
dura en la que sacaban a las
personas de las casas. A mi
hijo también se lo llevaron de
un momento a otro, cuando
apareció muerto estaba en el
río Nechí, me dijeron que lle-
vaba tres días y tres noches
ahí, estaba todo putrefacto”,
continuó.

“A mi hijo me lo degollaron
como a un animal. Me lo ma-
taron pero no supe quién, aunque
nosotros sabíamos que por allá
estaba el Mineros, pero siento
mucha desilusión porque este
señor dijo que no tenía el área
de Yarumal, pero él si la tenía.
Yo no sé en qué irá a parar esto”;
manifestó la víctima.

Pero la desilusión no es un
tema sólo de esta mujer, la Aso-
ciación Caminos de Esperan-
za, Madres de la Candelaria en
cabeza de su presidenta, Te-
resita Gaviria, manifestaron de-

 

sazón con las audiencias que «¿
se adelantan y en las que re- ,-
claman por sus seres queridos, :s
pues consideran que no estás
entregando ningún resultado.]
La audiencia de “Cuco Van
noy” continuará hasta el próxi
mo viernes. —

     

Ramiro Vanoy Murillo, conocido con el alias de Cuco Vanoy”, reinició sus jornadas de versión libre, luego de
que en agosto, cuando estaba programada una jornada de tres días, fuera aplazada por problemas de salud
del versionado.
