 

EL NUEVO siGiOBTA 30 DIC 2009 27 4

 

 Unificar metodología

A es una especie de

tradición” que cada %
vez que la Agencia Pre- 4
sidencial para la Acción F
Social presenta las cifras %
sobre el desplazamiento
forzado de familias, de E
inmediato la no guberna-
mental Consultoría para los Derechos Huma-
nos y el Desplazamiento (Codhes) replica los
resultados oficiales y los califica de parciales y
no reflejar la gravedad de este fenómeno de des-
arraigo de personas por culpa de la violencia.

Años atrás pasaba algo similar con las
cifras sobre el número de secuestros que se
reportaban en determinado lapso. Siempre
los balances que presentaba el Ejecutivo eran
inferiores en números de casos a los que regis-
traban organizaciones no gubernamentales o
fundaciones privadas que trabajan sobre temas
relacionados con el conflicto armado.

Tras varios intentos fallidos, por fin entida-
des oficiales y no gubernamentales lograron
acordar una sola metodología para contabilizar
los casos de plagio, sobre todo en materia de
variables tan determinantes como lapso mí-
nimo de desaparición de la víctima, reporte o
denuncia ante las autoridades y descarga de la
base de datos cuando el secuestro cesara o la
persona en cuestión apareciera y aclarara las
circunstancias en que estuvo perdida. Hoy por
hoy las polémicas sobre las cifras del secuestro
se han reducido sustancialmente y el país ya
tiene una mayor certeza cuando estos reportes
salen a la luz pública.

Igual deberían hacer Acción Socia] y Codhes,
pues la controversia sobre las cifras de despla-
zamiento forzado lo único que hace es restarle
credibilidad a ambas partes e incluso termina
politizando un tema de suma gravedad, el cual,
además, por cuenta de la sentencia de la Corte
Constitucional, obliga a una millonaria partida
presupuestal para hacerle frente.

4

   

( N

N
