ZN

EL COLOMBIANO

VA? bue ba 314

2 9 DIC 2009
A

OrPinNION

Ko

 

Lo que enseña el asesinato del Gobernador

 

LEÓN VALENCIA
IvalenciaQnuevoarcoiris.org.co

 

Algunos analistas creían que
la llegada de Alfonso Cano a
la comandancia general de
las Farc conduciría a que
esta guerrilla se preocupara
por el significado político de
sus acciones y eliminara acti-
vidades que generaran en es-
pecial rechazo de la opinión
pública. No está ocurriendo
así.

El secuestro y el posterior
ase ato de Luis Francisco
Cueé,.ar, gobernador del Ca-
quetá, indican que a Cano -al
igual que a Marulanda en sus
últimos años de vida- lo que
realmente le importa es que
el país sepa de su fuerza, de
su capacidad de hacer daño,
de su innegable habilidad
para producir terror.

Es el estadio de la guerra
que estamos viviendo. Los
actores armados se desen-
tendieron de seducir a la po-
blación mediante propuestas
“y acciones audaces y han
concentrado sus esfuerzos en
producir miedo sobre el ene-
migo y gran temor en la so-
ciedad.

“En algunos círculos cerca-
nos a las Farc se dice que la

real motivación del asesinato
fueron los vínculos que de
tiempo atrás tenía Cuéllar
con los paramilitares y para
demostrarlo sacan a relucir
las investigaciones judiciales
que sobre parapolítica pesa-
ban sobre el Gobernador.

No puede haber justifica-
ción más torpe y más dañina.
Precisamente ese ha sido el
argumento que en el pasado
han dado sectores políticos
tradicionales para explicar la
barbarie sobre líderes de la
oposición: que tienen nexos
con las guerrillas. Con esa
acusación han querido lim-
piar su conciencia de la atro-
cidad que ha significado el
sacrificio de agrupaciones
enteras de la izquierda.

Si Cuéllar tenía vínculos
con los paramilitares la obli-
gación era hacer todo lo po-
sible para llevarlo a los tribu-
nales. La apelación a las eje-
cuciones extrajudiciales para
castigar un delito o para fus-
tigar una determinada con-
ducta política no se puede
seguir justificando en Co-
lombia. Es eso lo que nos ha
conducido a la violencia omi-

nosa que vive el país.

Ahora bien, el asesinato
del Gobernador es algo más
que un acto de terror. Es la
demostración de que las Farc
se han reactivado y están re-
cuperando su capacidad mi-
litar. Entrar a una capital de
departamento completamen-
te militarizada, llegar a la
casa del gobernante, desatar
una explosión que pudo oírse
en buena parte de la ciudad y
cargar por un largo trecho
con el secuestrado, sin que la
Fuerza Pública pudiera darle
alcance al grupo, es una
prueba de que hay nuevas
estrategias y nuevas capaci-
dades en esta guerrilla.

El presidente Uribe, el Mi-
nistro de Defensa y los co-
mentaristas oficiosos que se
apresuraron a desvirtuar el
informe sobre las grandes di-
ficultades de la política de
Seguridad Democrática en el
2009 de la Corporación Nue-
vo Arco Iris tienen ahora un
nuevo indicio de las poten-
cialidades de la guerrilla. No
caería mal una rectificación
de los insultos y descalifica-
ciones que recibimos quienes
realizamos la investigación.

Hay otro tipo de crítica del
Informe. Hay quienes seña-
lan que hablar de la grave ex-
pansión del neoparamilita-
rismo y decir que la guerrilla
está viva y ha podido pasar
nuevamente a acciones ofen-
sivas contribuye a la reelec-
ción del presidente Uribe y
es una verdadera tontería in-
sistir en este punto.

El compromiso de quie-
nes hacemos investigación

 

Hay en todo caso una
máxima en los conflic-
tos: la estrategia exitosa
en una guerra puede ser
la más desastrosa en la
siguiente confrontación.

 

académica es dar cuenta de
la realidad tal como la perci-
bimos. La conclusión que sa-
que el electorado nos preo-
cupa, pero no puede apartar-
nos de la verdad.

Puede ser que la población
decida ratificar una política
que a lo largo de seis años
dio buenos resultados y en el
último año ha mostrado sus
graves limitaciones. Tam-
bién puede ocurrir que opte
por el cambio y elija a un
mandatario fresco que cons-
truya una nueva visión a par-
tir de lo que ha hecho Uribe.

Hay en todo caso una má-
xima en los conflictos: la es- |
trategia exitosa en una gue-
rra puede ser la más desas-
trosa en la siguiente confron-
tación. La guerrilla y los pa-
ramilitares se están reaco-
modando a estrategias
largamente ensayadas.

 
