 

   

 

29 DE DIC. AL 5 DE ENE. DE 2010 GEN : . E y E e $ Ss

 

 
   
  
  
 
 
   
 
  
 
  
 
   
 
   
  
  
 
  
 
  
  

Un boyacense

guerrilla lo secuestró el 1 de n

El general de la Policía Luis
Herlindo Mendieta Ovalle, se-
cuestrado por las Farc desde ha-
ce 11 años, se ha convertido en
un símbolo de coraje.

Este boyacense no sólo ha teni-
do que soportar el horror del se-
cuestro, sino además ha padeci-
do una enfermedad que le ha li-
mitado el movimiento de sus
piernas y que le ocasiona muy
fuertes dolores.

“Lo mío comenzó con dolores
en las piernas, los huesos y arti-
culaciones por las caminadas y
se me inflamaron los pies. Alini-
cio de la enfermedad caminaba
con un palo que hacía las veces
de bastón; las marchas seguían,
yO continuaba desmejorando, Co-
jeaba, después me tocó caminar
con la ayuda de dos horquetas,
que hacían las veces de muletas.
Qué viajes tan penosos, por las di-
ficultades de la selva, la lluvia y
los bichos, hasta que una noche

llegué a un sitio y ya al otro día
no pude levantarme a caminar”,
relata Mendieta en una carta

 

que le envió a su familia. oficial de mayor rango en poder
En esa comunica- de la guerrilla.

ción el oficial escri- El ex gobernador
bió esta frase que se No es el del Meta Alan Jara,
hizo famosa: “No es el que compartió se-
el dolor físico el que dolor fÍSICO cuestro con el Ofi-
me detiene, ni las ca- el que me cial, afirma que
denas en mi cuello detiene, Mendieta es el ofi-
lo que me atormen- A : cial que mas se ha
ta, sino la agonía sino a ] merecido el grado
mental, la maldad indiferencia de general por lle-
del malo y la indife- y - vartanto tiempo en
rencia del bueno”. del bueno, una zona de orden

Mendieta tam- General Luis público.
bién ha sufrido dos Mendieta Ovalle. “Cuando a él lo

veces de paludismo
durante su largo
cautiverio.

Su familia esperaba que por
su condición física fuera libera-
do, pero han pasado los meses y
los años y él sigue secuestrado

en la selva y la guerrilla no da

muestras de quererlo entrega.

En la última prueba de super-
vivencia que se conoce de él, en-
tregada en agosto pasado, Men-
dieta en un video de dos minutos
y medio reconoce el trabajo de

es el oficial de may
oviembre de 1998 e

LE TE o E
En Tinjacá sus padres lo siguen esperando

 

A

El general Luis Mendieta, de

52 años, nació en Tinjacá en el
hogar conformado por don
Alfredo Mendieta Salinas y
doña María Ovalle.

Sus padres, de 81 y 73 años
respectivamente, han sufrido
deterioro en su salud por
causa del secuestro del Oficial.

"Vivimos en una completa
incertidumbre porque Un día las
noticias son buenas y al otro día son
malas", dice Yolanda Mendieta,
hermana del General. Ella recuerda

A

Piedad Córdoba en la liberación
de varios secuestrados.

“Me despido con un fuerte be-
so para mi esposa y mis hijos.
Siempre los llevo en mi pensa-
miento: ustedes son mi razón de
existir”, dice en el video.

Mendieta Ovalle fue ascendi-
do al grado de Brigadier General
de la República este año. El es el

ascendieron supon-
go que en su inte-

rior sintió gran satisfacción, por-
le reconocieron
esa condición, ese derecho que él
tenía. Yo ese día lo felicité pero
no hizo mayores comentarios

que finalmente

él
sobre el tema”, recuerda Jara.

La esposa del
Teresa Paredes;

beren a todos los secuestrados.

or rango en poder de las Farc: la
n Mitú (Vaupés).

 

General, María
sus hijos, Jenny
y José Luis, sus padres y herma-
nos le piden al Gobierno un
acuerdo humanitario para que li-

 

que los platos preferidos del
Oficial son la gallina
campesina y la natilla. La hija
del General, Jenny Estefani
Mendieta, de 23 años, se
graduó este año como

General Luis H. a 4
Mendieta O. veterinaria en la Universidad

de Ciencias Aplicadas y Ea

Ambientales. En el grado Alan Jara |

representó a Mendieta. El General fue + a j
escogido por Boyacá 7 días como UNO : pe :
de los personajes del 2009 por su
entereza y en representación de los
boyacenses secuestrados.

 

Mendieta Ovalle fue ascendido este año a brigadier general de la Policía. ES
el oficial de más alto rango que permanece secuestrado por la guerrilla.

  
 
  

Archivo EL TIEMPO
La esposa del general Luis Mendieta, María Teresa Paredes, con fotos del Oficial y de un grupo de secuestrados.

   

6 a + + $
