EL ESPECTADOR

- 9 JUL 2010 2

5-4
E
4d

(00) (Pu) Fu) PUT: (Pa) (0) (0) (0) (a) Fa) (0) (0) (0) Pa) Fu) FT) FU) FU) PY pr pr pr pr pr pr pr pr Ve ¡a TR TR TA TS (A FT FA (PA FA Fra Far ra pr FS Fr Fr (0 (70 (0) (0) (0) (a) (0) (0) (al (a) (00) (a) (0) (a) (Pa) (a) (a) (Pa) Fa)

4

Las cuatro mujeres fueron desaparecidas por los paramilitares, el mismo día, hace diez años

Justicia para los Galárrag

d Losrestos de las hermanas Galárraga Meneses, entregados el día de ayer en una ceremonia en la

sede de Naciones Unidas en Bogotá, fueron encontrados en una fosa en la vereda Los Mangos, Putumayo.

DANIELLA SÁNCHEZ Russo

 

“¿Se sentían valientes mientras las
degollaban?, preguntó al aire la
madre de las hermanas Galárraga,
Blanca Meneses, mientras recor-
daba, en la ceremonia de entrega
de los restos de sus hijas, el oscuro
episodio al que los paramilitares
del bloque Sur la sometieron a ella
y asu familia. Fue en la tarde del 1"
de enero de 2001, cuando, en me-
dio de una reunión familiar, la sala
de la casa de los Galárraga Mene-
ses fue violentada por miembros
delas autodefensas que secuestra-
ron a cuatro hermanas, tildadasde
auxiliar a la guerrilla en el munici-
pio de La Dorada (Putumayo). Y
aunque, relata su madre, de inme-
diato se dirigieron a la Alcaldía de
la localidad para pedir ayuda, “la
justicia llegó tarde”. Después de
casi 10 años de espera, fue hasta el
día de ayer que las almas de las jó-
venes encontraron algo de paz.

La dolorosa conmemoración,
rendida en la sede de Naciones
Unidas en Bogotá, rememoró a
cuatro mujeres —Nelsy Milena
de 22 años, Mónica Liliana de 19,
Yenny Patricia de 15 y María Nely
de sólo 13 años cuando fueron de-
saparecidas y abusadas sexual-
mente— que murieron entre las
manos de la guerra. “Yo las quería
vivas y me las entregaron en un
cajón”, expresó al recibir una de
las urnas doña Blanca, quien sin
descanso estuvo recogiendo tes-
timonios que la guiaran hasta sus
hijas. Cuenta ella que por cada si-
tio donde le dijeron que habían
visto a las hermanas, iba colocan-
do una cruz de madera para que
fuera “más fácil encontrarlas una
vez hurgaran en la tierra”.

Fuentes de la Fiscalía le dijeron
a El Espectador que fue el des-
movilizado alias Chuky, miembro
del bloque Sur de las Autodefen-
sas, quien finalmente confesó en
dónde se hallaban los cuerpos de
las víctimas. El paramilitar, que
fue encontrado en una cárcel de
Putumayo mientras la Unidad de
Justicia y Paz recorría los centros
penitenciarios buscando desmo-
vilizados, confesó que las Galá-
rraga Meneses habían sido ente-

$ En la tarde del 1"

de enero de 2001, la
casa de los Galárraga
Meneses fue ocupada
por miembros de las
autodefensas que
secuestraron a cuatro
hermanas que
estaban tildadas de
ser guerrilleras.

ecos

rradas en la vereda Los Mangos
de ese departamento. “Ese sitio
tenía una cruz de madera —admi-
te la abogada de la Asociación
Minga, Liliana Aguilar—, allí en-
contraron los cuerpos de las her-
manas Galárraga, tres de ellos en
una fosa común y el otro enterra-
do muy cerca. Las jóvenes habían
sidotorturadas y sus cuerpos des-
membrados”.

El horror del conflicto colom-
biano, el mismo que hizo que cua-
tro mujeres terminaran siendo
exhumadas para que la memoria
de su muerte pudiera ser escrita,
dejó también sin ilusión a sus
hijos. Entre ellos Bryan, primogé-
nito de Mónica Galárraga, rindió
su propio testimonio: “Mi madre
era bonita, era juiciosa y me cui-
daba. Le gustaba tocar latambora
ylalira, me dicen queeratodauna

Blanca Meneses, la madre de las cuatro mujeres que fueron asesinadas por el bloque Sur de las Auc en 2001, pide que la justicia sea más eficaz. / David Campuzano

artista. La abuela me cuenta que
era inquieta y que bailaba al escu-
char cualquier clase de sonido”.
Al dolor dela familia se unieron
madres, esposos, hermanos, fa-
miliares de otras víctimas de de-
saparición forzada en el país, que
lloran, al igual que alguna vez lo
hicieron los Galárraga Meneses,
la incertidumbre de no saber el
paradero de sus seres amados.
“Recuerdo una familia ala que las
Farc le había desaparecido un
hijo, los paramilitares otro y el
Eln el último. Hoy es el día en que
comienza el cierre para una fami-
lia y el día también en que el Esta-
do reforzará su presencia para no
permitir que la sangre en Colom-
bia se siga derramando”, dijo el
vicepresidente Francisco Santos,
presente también en el acto, co-
mo consuelo a aquellos que aún

  
   

siguen buscando respuestas. Al
evento también asistió el fiscal (e)
Guillermo Mendoza.

No obstante, los familiares que
ya las tienen siguen penando un
dolor que parece no tener final y
que persigue, incesantemente, un
resarcimiento con urgencia: “Yo
soy sólo una campesina que entró
al Putumayo sembrando arroz y
maíz”, afirma la madre de las her-
manas, “si me quieren hacer algo
o matar estoy aquí, pero no tengo
ninguna reparación y pido que
me ayuden”. Mientras tanto,
Nancy Yadira Galárraga, la única
de las hermanas que no fue se-
cuestrada aquel primero de ene-
ro, confiesa apesadumbrada: “Mi
esperanza no era encontrarlas de
esta manera. Mi esperanza era
verlas de nuevo con vida y contar-
lés mi sufrimiento”.»
