,

REVISTA:

FECHA; =9JUL 2010

MEDI

MONITOR

2 AU III. A cr,

OS DE COMUNICACION LTDA.

rericoico: LA LIBERTAD

B/ÍQUILLA

 

 

 

 

racimo, 6

Denuncian sus padres

 

*La criatura que había
nacido en el Hospital Ba-
rranguilla fue llevada al
Pediátrico a una consul-
ta de revisión donde no
Sue bien atendida y la
devolvieron para la casa,
falleciendo cuatro horas
ie *Secretaría de
Salud Distrital ordenó in-
vestigación.

Por MANUEL PÉREZ
Redactor Judicial
Fotos Saturnino Vásquez

 

 

 

Otro caso de negligencia médi-
ca -el cuarto en menos de 20
días- se presentó en la noche
el jueves y ahora la entidad
de salud sindicada del hecho
es el Hospital Pediátrico.
En esta ocasión, un bebé de
tres días de nacido fue la víc-
tima. Respondía al nombre
de Esteban Daniel Banquets
Ruiz, hijo de Juan Manuel y
Mileidis, una pareja joven que
contrajo matrimonio hace un
año.
La muchacha el lunes a las
11:40 de la mañana dio a luz
su bebé en el Hospital General
de Barranquilla, en lo que se
llama un parto normal.
El martes por la tarde le die-
ron de alta y el niño fue llevado

 

 

JUAN Manuel Banquets, padre del
bebé, entregando declaraciones.

a la casa de sus padres, calle 77
No. 21B-95, barrio Nueva Co-
lombia, al sur de Barranquilla.
Cuenta Juan Manuel, su padre,
que el miércoles como a las dos
de la tarde el niño presentaba
fiebre alta y se quejaba, por lo
que fue llevado al Hospital Pe-
diátrico, el médico lo' vio, ma-
nifestándole que no era nada
anormal y que se regresaran
a la casa y que lo pusieran un
poco al sol.

Sin embargo, a las 11 de la
noche del mismo miércoles el
bebé comenzó a llorar y gritar,
preocupándose sus padres y
decidieron llevarlo nuevamente

”

=p

ELIANA Montaño,
bebé.

al centro asistencial donde fue
atendido por la doctora Sonia
Rincón, quien al parecer señaló
que el niño no tenía nada y has-
ta ordenó su salida.

Sobre este hecho, el Hospital se-
ñala que los padres se llevaron
el menor, pero estos aseguran
que en el libro sentaron la sali-
da, ordenada por la médica.

El niño lo trasladaron a la casa,
lo acostaron y su madre Mileidis
como a las tres de la madruga-
da de ayer jueves se acercó a la
cuna y observó que el niño no se
movía, lo tocó y notó que el cuer-
pecito estaba helado, lo tomó en
sus brazos y al no reaccionar

      

  

 

 

ESTE es el bebé que murió al parecer por negligencia médica.

- ye?
Se ?

8

 

k

$

 

ADE

FUNCIONARIOS de la Secretaría de Salud indagando en la casa
del barrio Nueva Colombia donde viven los padres del bebé.

lo trasladaron urgentemente al
Hospital de La Manga, donde
los médicos manifestaron que
estaba sin signos vitales y ha-
bía muerto.

Secretaría ordenó investigación
Ante este grave suceso, la Se-
cretaría de Salud Distrital orde-
nó la investigación correspon-
diente.

Pue así como en horas de la ma-
ñana de ayer, hasta la residen-
cia de Juan Manuel Banquets,
padre del bebé, llegaron dos
funcionarios de dicha entidad,
las doctoras Fidelina Hurtado
y Olinda Oñoro, quienes se en-
trevistaron con los progenitores
del niño y recolectaron los da-
tos del caso para esclarecer los
hechos.
