Ñ

monas 7 LO IO

PERIODICO: EL TIEMPO - BTA
REVISTA:

 

e

e

PAGINA: 1B1 A wr. CENTRAL Y

 

LAS HERMANAS GALÁRRAGA MENESES FUERON SACADA DE SU RANCHO EN EL 2001

Tras 9 años, madre recibió restos

REDACCIÓN JUSTICIA.

Mientras doña Blanca Nie-
ves Meneses camina para reci-
bir las actas de los restos de
sus 4 hijas, asesinadas por pa-
ramilitares hace 9 años en el
Putumayo, las notas de un vio-
lín acompañan su andar.

Al fondo, el llanto de otros
familiares se unían a la or-
questa del dolor en uno de los
salones de la sede de Naciones
Unidas, en donde la la Unidad

de Justicia y Paz de la Fisca-
lía formalizaron la ceremonia
de entrega.

A un lado, sobre las cuatro
cajas mortuorias de color
blanco, reposaban las fotogra-
fías de Jenny Patricia, de 19
años; Nelsy, de 18; Mónica, de
18, y María Nelly Galárraga
Meneses, de 13. Ellas fueron
sacadas de su rancho por “pa-
ras' en el atardecer del prime-
ro de enero del 2001, señala-
das de auxiliar a la guerrilla.

“De nada sirvieron mis sú-
plicas y ruegos, me les arrodi-
llé pero no me escucharon”,
dice Blanca Nieves, madre de
las cuatro jóvenes, a la que la
violencia también le arrebató
a su marido a finales de 1999.

“Guardaba esperanzas de

que hubieran corrido otra |

suerte, pero jamás imaginé en-

contrarme con esto”, dice la

mujer de 56 años a la que la vi-
da la ha golpeado duramente.

Y agrega que “quería encon-

trarlas vivas para contarles to-
do el sufrimiento dejado por.
su desaparición”.

“Esa noche —relata- grité co-
mo loca, pero la Policía no hi-
zo nada, no me ayudaron y
esos asesinos se las llevaron.
Ese fue el regalito que nos die-
ron de año nuevo”.

A partir de ese momento co-
menzó su pesadilla. El temor
la obligó a huir del pueblo,
pues a ella también los para-
militares la sentenciaron a
muerte. “Pensaban que mis
hijas eran guerrilleras y que
yo era la jefe”, dice.

San Miguel, Mocoa y Flo-
rencia fueron localidades que
la acogieron en ese afán por
salvar su vida y escapar de las
amenazas de alias “Tomate' y

Raúl”, líderes paramilitares

que no se cansaron de perse-
guirla. “Le pusieron precio a
mi cabeza”, dice doña Blanca
Nieves.

Así acabaron nueve años
de larga y tortuosa agonía sin
saber de ellas: “Siento alivio
pero también tristeza (...) Es
duro encontrar a mis hijas de
esta forma”.

Por su parte, el fiscal (e.)
Guillermo Mendoza Diago
afirmó que se está “cumplien-
do con los postulados de justi-
cia, verdad y reparación con-
templados en la Ley de Justi-
cia y Paz”.

“Colombia no puede que-

dar ignorante de lo que hicie-

ron estas personas”, aseguró
al final del acto.

 

de 4 hijas.

 

| | José Luis Cubillos - Pocaln ¡
La Unidad de Justicia y Paz hizo entrega de los restos ayer. En la

foto, un sobrino de las hermanas Galárraga les da su último adiós.

 
