 

QM” ¿e 2. ,

FECHA

PERIODICO: DIARIO DEL HUILA

REVIS1

PAGINAS.

 

*
1
y.
¿Mo

es
” " Mn0tt
sm. IEPS
nd Pé 1 j

»o a e de ai” Lo

 

 

 

- me O

% 5 A > ESCEO MAL. :

 

 

Acnur abre oficina en Neiva
por derechos de desplazados

El Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los
Refugiados ya tiene en funcio-
' namiento su nueva' oficina en
Neiva, abierta recientemente
para contribuir con las autori-
dades locales a la adecuada
respuesta al creciente fenó-
meno del desplazamiento
forzado por razones de vio-
lencia en los departamentos de
Huila, Caquetá y Tolima.

En tal sentido, la represen-
tante de Acnur en Colombia,
Terry Morel, y el jefe de la
oficina en esta ciudad, Manuel
Oviedo Herrera, en compañía
Jean Michel Marlaud, del em-
bajador de Francia en nuestro
país, vienen dando a conocer la
misión de la entidad y creando
relaciones con autoridades, gre-
mios y medios de comunicación
de la región.

Morel indicó que pese a que
la oficina, ubicaba en el piso
11 del edificio de la Cámara de
Comercio de Neiva, se abrió
recién a finales del mes de junio,
la Acnur ya venía trabajando
en Neiva desde el pasado mes
de enero, conociendo la rea-
lidad del desplazamiento y las
condiciones de la población en
esa situación. “Hemos visto la
dimensión del desplazamiento
en los tres departamentos y
nos parece que es importante
reforzar y dar más apoyo téc-
nico a las autoridades locales
para entender el fenómeno y
atender a las víctimas”, sostuvo
Terry Morel.

Explicó que una de las tareas
inmediatas es promover en Hui-
la y Caquetá la conformación
de los Comités Técnicos que a
partir de las autoridades deben
dar respuesta a las necesidades
de la población desplazada.

LA DELEGACIÓN de Acnur en Colombia venía trabajando en Neiva desde

Funciones

Terry Morel explicó que la
labor de la Acnur en Colombia
esla de brindar acompañamien-
to técnico a las autoridades, a
fin de optimizar las respuestas
a los desplazados en cuanto a
vivienda, salud, educación e
ingresos, pero no dar atención
o apoyo directo.

Indicó que las principales
necesidades de los desplazados
hoy son de vivienda y genera-
ción de ingresos, tras advertir
que no se sienten a gusto de-
pendiendo a largo plazo de la
ayuda económica del Estado y
de admitir grandes avances en
las políticas públi-
cas de atención al
desplazamiento.

No obstante,
admitió que en
situaciones muy
específicas pueden
adelantar proyec-
tos pequeños para
ir facilitando la
respuesta, como

 

 

de acuerdo con los registros
oficiales del Estado colombia-
no, en el Huila hay a la fecha
83.000 personas en situación de
desplazamiento procedentes de
diferentes zonas del país.

Por su parte, Manuel Ovie-
do, jefe de la Oficina en Neiva,
indicó que la dinámica del
desplazamiento en Colombia es
variable y que las cifras reflejan
un proceso acumulativo desde
1997 hasta el pasado mes de
abril de 2010.

Indicó que los principales
focos de desplazamiento debido
al conflicto armado entre gue-
rrilla y Ejército se encuentran
en la zona norte
del departamento,
en los municipios
de Tello, Baraya y
Colombia, donde
se han registrado
tecrtentemente
desplazamientos
masivos.

No obstante,
explicó que la nue-

 

 

puede ser el apo-
yo a albergues para
recibir a población
en casos de despla-
zamiento masivo.
La Represen-
tante en Colombia del Acnur
aclaró que la agencia cumple un
papel independiente, imparcial
y neutral. “No tomamos partido
y más bien nuestro trabajo es
acompañar a las comunidades
y autoridades. Intentamos pro-
mover que los desplazados se
sientan acompañados, conozcan
sus derechos y un diálogo entre
la población desplazada y las
autoridades”, insistió.

El desplazamiento en el Huila
Terry Morel informó que

 

enero pasado y el mes anterior abrió su oficina en esta ciudad.

TERRY MOREL,
representante en
Colombia de Acnur.

va dinámica del
conflicto armado
en las zonas del
sur del Tolima o
Caquetá, ha hecho
cambiar las formas
del fenómeno, pasando de los
desplazamientos masivos de
años atrás a un desplazamiento
“gota a gota”, que se con-
centra en Neiva, Florencia
e Ibagué, principales recep-
tores de población desplazada
en la región, aunque también se
refirió a Pitalito.

A su turno, Morel se refirió
a las alternativas de solución a
los desplazados, entre las cuales
relacionó el retorno a los luga-
res de origen siempre y cuando
se garanticen condiciones de
seguridad, la integración o el
establecimiento en el sitio de
desplazamiento con el otor-
gamiento de vivienda o la
reubicación en un tercer lugar
también con tierra para trabajar,
independientemente del dere-
cho a la reparación que tienen
las víctimas de la violencia.

Los funcionarios de Acnur
reconocieron la labor de la orte
Constitucional en orientar la
acción del Estado a la atención
de la población en situación
de desplazamiento y dijo
que se debe trabajar mucho
para superar la indiferencia
o discriminación de la sociedad
hacia el desplazado.
