 

[E UNTREVIST

LA REPUBLICA viernes o DE JULIO DE 2010

MARÍA ALEJANDRA CASTILLO M
mcastilloBlarepublica.com.co
BOGOTA

Cuando la delegación enca-
bezada por Gustavo Gaviria se
embarcó en la idea de llevar una
parte de la cultura colombiana a
Expo Shanghai 2010 con un
presupuesto de 10 millones de
dólares, dos objetivos guiaban al
grupo: dar a conocer a Colombia
y buscar inversión China e in-
tercambio comercial, para con-
vertir al país en un socio estraté-
gico preferente.

Dos meses y una semana
después, el balance es positivo y
ambos objetivos se han cumpli-
do, excediendo, incluso, las ex-
pectativas de la misma comi-
sión.

Gustavo Gaviria compartió
con LA REPUBLICA sus valo-
raciones sobre Colombia en la
Expo, y dio sus impresiones so-
bre el mercado y la cultura Chi-
na. Proyectos, expectativas y ga-
nancias. El futuro con el país
oriental pinta bien.

¿Cuáles fueron las expec-
tativas iniciales frente a la
Expo?

Todas las expectativas se han
cumplido y superado con cre-
ces. La premisa básica fue dar a
conocer a Colombia a los Chi-
nos y de paso a los extranjeros
presentes en el escenario de la
Expo, todo bajo el concepto de
que lo más valioso que tiene
Colombia es su gente, que habi-
ta en un país incomparable, con-
siderado la mejor esquina de
América.

Esperábamos que nos visita-
ran y conocieran alrededor de
15.000 personas diarias. Hoy re-
cibimos alrededor de 20.000 y la
semana pasada celebramos a
nuestro visitante un millón.

Si todo sigue así, en el mo-
mento de nuestro bicentenario
habrán visitado el pabellón de
Colombia un millón y medio de
personas, desde el primero de
mayo a julio 20, lo que equivale
a todos los visitantes extranjeros
que recibe Colombia en un año,
y con respecto a China, equivale
a todos los Chinos que de una u
otra forma han conocido a Co-
lombia en los últimos 100 años.
Con esta visita nos ganamos un
siglo.

¿A que se debe el éxito del
pabellón nacional en la
Expo?

Primero, a que aceptamos la
invitación de China, ya que ese
país reconoció el esfuerzo que
Colombia hizo para estar en la
Expo.

Segundo, la forma en como
se diseñó el pabellón da la posi-
bilidad de que los chinos conoz-
can a Colombia y que a la vez,
nosotros podamos usar el lugar
como un centro de conferencias
y presentaciones ante las contra-
partes chinas de nuestros alia-
dos.

También se debe a nuestra
constante presencia. Somos un
equipo comprometido diaria-
mente; estamos desde las 8:30
de la mañana hasta que termina
el día alrededor de las nueve de

=ñ

 

EMBAJADOR DE COLOMBIA EN MISIÓN ESPECIAL PARA EXPO SHANGHAI 2010

En Expo Shanghai avanzamos
un sielo en la promoción del país”

la noche. Continuamente esta-
mos atendiendo los programas
dentro de nuestro pabellón y so-
mos reconocidos por tener los
mejores anfitriones.

¿Qué expectativas hay
para los cuatro meses restan-
tes en Shanghai?

Nos espera consolidar nues-
tra presencia en China a través
de la Expo. Si seguimos a este
paso, en estos seis meses vamos
a llegar a más de tres millones y
medio de personas, cifra que se-
ría un éxito rotundo.

Seguiremos atendiendo a los
diferentes aliados: preparando la
agenda de los que vendrán y
dándole continuidad a los pro-
yectos y reuniones realizadas
por los que ya vinieron. Vamos a
seguir afinando las relaciones
que ya se han abierto y más aún,

 

“QUE PODAMOS
ACCEDER A
INVERSIONISTAS
CHINOS CONVIERTE A
ESTA EXPO EN UNA
GRAN OPORTUNIDAD
PARA MOSTRAR Y
EXPONER A COLOMBIA"

GUSTAVO GAVIRIA
Embajador de Colombia para Expo Shanghai

O A

AP” "
ec id
q 51 a
Add e EPT?
dr de

ampliar las relaciones de Co-
lombia tanto con el gobierno
como con las empresas chinas.

Ya se han firmado varios
acuerdos de entendimiento
como el de Hydrochina y Ac-
ción Social, ¿qué otros nego-
cios planean concretarse en
los cuatro meses restantes de
la Expo?

En el Pabellón de Colombia
se han firmado hasta el momen-
to tres acuerdos de entendi-
miento. Uno entre Cormagdale-
na e Hydrochina, otro entre Ac-
ción Social y el Centro Interna-
cional de Reducción de la Po-
breza, y recientemente se firmó
uno entre Sena y El Colegio Vo-
cacional de Ciencias Electróni-
cas de Beijing.

Por parte de nuestros alia-
dos, desde la primera convoca-
toria para el sector de minas y
energía, con la presencia del
Ministro Hernando Martínez y
con el director de la ANH, Ar-
mando Zamora, se consolida-
ron relaciones con empresas
tan importantes como el China
Development Bank, Las Tres
Gargantas, y con los capos pe-
troleros chinos como Sinopec,
Sinochem y Cnpc.

Además, atrajimos la aten-
ción de otros países que parti-
cipan en la Expo como
Aramco, empresa de petróleos
de Arabia Saudita.

En el campo de la minería y
con la presencia del Ingeomi-
nas, representada por Mario Ba-
llesteros, se confirmó el interés
del país asiático en carbón y fe-
rroníquel, y a la vez se abrieron
las puertas para buscar inversio-
nistas chinos en la minería co-
lombiana.

 

S IS Q SIRIA

4 e gn as E

Con la visita del Departa-
mento Nacional de Planeación y
el Ministerio de Transporte se
confirmó el interés que tienen
las empresas de participar en
grandes proyectos de infraes-
tructura vial, férrea y de trans-
porte masivo con nuevas tecno-
logías en Colombia.

Se están programando vistas
a Colombia de varias compa-
ñías interesadas en estos cam-
pos. El Inco pudo exponer sus
proyectos y confirmar el interés
de las firmas chinas en partici-
par en la ruta de Sol y la Auto-
pista de Las Américas y Cor-
magdalena, fuera de firmar un
acuerdo con Hydrochina, logró
identificar potenciales inversio-
nistas para proyectos de trans-
porte fluvial en el Río Magda-
lena al igual que diversos pro-
yectos de infraestructura de
puertos en el río.

Café de Colombia, a través
del primer curso de técnicos ca-
feteros, pudo trasmitir las condi-
ciones excepcionales del café de
Colombia y logró interesar a la
industria china en las bondades
de nuestro café. La presencia de
Juan Valdez conmocionó la
Expo y permitió darle una iden-
tidad sobresaliente al café Co-
lombiano, y lo más importante,
al caficultor representado con la
Federación Nacional de Cafete-
ros como la ONG más grande
del Mundo.

¿Qué tan adelantado esta
el convenio de turismo que
Colombia planea firmar con
China?

Se espera que la próxima se-
mana, con la visita del Ministro
Luis Guillermo Plata, este con-
venio quede firmado.

 

Otra de las tareas que se
planteó la comisión para de-
sarrollar en la Expo fue la de
buscar que China invierta en
el país, ¿ha habido éxito en
dicha tarea?

Sí, y esto se ha aclarado mu-
cho. Hemos comprobado con la
visita de muchos de nuestros
aliados que realmente los chi-
nos necesitan que nosotros les
ayudemos a entender como in-
vertir en Colombia. Y ellos, a
medida que han visto nuestra
presencia y han sentido más
comodidad, ya han manifesta-
do su interés por invertir en
Colombia.

Es más, muchas de las em-
presas nos han pedido asociar-
se tanto con el nuevo Gobierno
como con el sector privado
para desarrollar proyectos en
Colombia.

¿Ha habido alguna cola-
boración o inversión por par-
te del sector privado colom-
biano?

Sí, existe colaboración con
el sector privado en temas
como café, esmeraldas, flores,
e incluso con empresas colom-
bianas que están interesadas
en buscar alianzas con compa-
ñías chinas. Sin embargo, esta-
mos lejos de que el sector pri-
vado realmente entienda y co-
nozca el potencial de China y
que colabore más:

Creo que esta Expo y a tra-
vés de que este gran esfuerzo
que ha hecho Colombia, tanto
el Gobierno como las empresas
privadas van a darse cuenta del
gran potencial no solo de China
sino de Asia, el cual será refor-
zado con la posibilidad de per-
tenecer al Apec.

¿Faltó más acompaña-
miento de las empresas pri-
vadas?

Nos hubiera gustado que hu-
biese mas acompañamiento del
sector público y privado porque
lo único que hemos visto son
beneficios para ambos sectores.

Estamos seguros de que uno
de los temas que va a dejar esta
Expo es que todos, tanto el sec-
tor público como el privado,
tendrán beneficios una vez ter-
mine Expo Shanghai 2010.

¿Cuánto cree que puedan
generar dichas inversiones?

Las inversiones de China en
Colombia en los últimos años
han venido creciendo a un rit-
mo moderado. Sin duda alguna
estas inversiones van a tener un
crecimiento exponencial hacia
el futuro. Y no lo veo solo por el
interés de los colombianos sino
por el interés que tienen los
chinos en nuestro país y en La-
tinoamérica. Creo que la próxi-
ma meta que tiene China es ge-
nerar grandes inversiones en la
región, y como ellos mismos in-
dican, Colombia es definitiva-
mente un sitio preferencial,

¿Hay algún estimado de
cuánto planea ganar en nego-
cios Colombia durante toda
la Expo?

Esta no es una Exposición
ciento por ciento comercial. Acá
se hace un planteamiento de
país. Sin embargo, sí puedo de-
cirle que esta Expo le va a traer
grandes inversiones a Colombia
en agroindustria, telecomunica-
ciones, minería, biocombusti-
bles, infraestructura y otros sec-
tores que están comenzando a
desarrollarse en Colombia como
las industrias creativas.

Con el conocimiento de la
cultura China, ¿qué cree que
puede aportarle, a nivel de
productos, Colombia a Chi-
na?

Muchísimo. Podemos traer
moda, cueros, alimentos (desde
café hasta frutas), esmeraldas,
productos que tienen que ver
con energía como gas, petróleo
o de minería como carbón y fe-
rroníquel. Nosotros tenemos
grandes posibilidades de gene-
rarle recursos a un país como
China, que crece a un ritmo
acelerado.

En temas de productos de
valor agregado, Colombia puede
volverse un centro de operacio-
nes de China en América Lati-
na. Sin contar además con el
tema de servicios, que podemos
desarrollar, por ejemplo, a nivel
de turismo, al tener en cuenta
que China conformó seis por
ciento de todo el turismo mun-
dial en 2009.

Pero no hay que pensar en
China como un gran mercado,
sino que hay que enfocarse en
básicamente las grandes ciuda-
des como Guangzhou, Shen-
zhen, Shanghai, Chongqing,
Beijing y Fuzhou. Solo con es-
tas, Colombia tendría un nicho
inmenso para atender con pro-
ductos de valor agregado.
