a mu

“Petición es
el premio

mundial a la
ingratl

 

 

ndignación y sorpresa. Esos fue-
ron los sentimientos que generó
entre muchos colombianos la de-
manda interpuesta por la ex can-
didata a la presidencia Ingrid Be-
tancourt, quien reclama del Es-
tado colombiano $15.431 millones en
compensación por los 2.320 días que per-
maneció secuestrada a manos de las Farc.

El cuestionamiento más duro a la in-
-_sólita reclamación lo hizo el vicepresi-
dente de la República, Francisco Santos,
quien aseguró que “es un premio mundial
a la ingratitud y a la desfachatez. Estoy
indignado, triste y desilusionado”.

“En mi condición de víctima del se-
cuestro -añadió- me duele inmensamente
ese, que sin duda es uno de los actos de
* ingratitud que quedarán en la historia de
Colombia”, dijo el Vicepresidente.

Los supuestos perjuicios fueron dis-
criminados de la siguiente manera: para
Ingrid, $1.500 millones por los daños su-
fridos durante su retención; $500 millones
por los perjuicios a su fallecido padre;
$1.000 millones por daños psicológicos y
$1.281 millones por los sueldos que dejó de
_percibir. Mientras tanto, los de su madre
eron calculados en $9.609 millones.

Orden: Pág. 48

 

Pensamos que

a dE arde de
Una CONCMIeQaion

es una Manera
de reflexiona!
sobre los

o
protecc ION ( Jue
DI ES a a E

“tl mas a del
a OMS! m IO”.
GABRIEL DEVIS

Abogado de
Ingrid Betancourt

MR,
