Ed : RD a E A
1) JUL 2010
TES

 

EL CASO DE LINA MARCELA TOVAR

Excusas y desidias

Me tomo el atrevimiento de poner
desde ya una tarea, tanto al general Os-
car Naranjo, que ojalá siga en su cargo
después del 7 de agosto porque es el ofi-
cial que concita mayor respeto entre
su gente, como al nuevo Fiscal que eli-

 

la mamá es peluquera. Les cortó el cabe-
llo y se fueron. Uno de ellos era conoci-
do y es sobre quien recaen las sospe-
chas. En cuanto Alexis lo veía, se tapa-
ba la cara y se asustaba.

Pasados unos meses, el Gaula de Iba-

 

 

 

jan. ¿Qué hacer para que los agentes

que trabajan en zonas rojas, entrenados para comba-
tir guerrilla, se ocupen de delitos comunes con el
mismo ahínco? ¿Cómo evitar que los fiscales ale-
guen problemas de seguridad para no ejercer sus
funciones?

Hay un caso emblemático, ignorado por todos,
que ejemplifica los vacíos en ambas instituciones.

Lina Marcela Tovar, una monita divina, tenía
dos años y medio cuando desapareció en la mañana
del 13 de abril del 2007, junto a su primo Alexis, de la
misma edad, en la vereda Los Medios, del munici-
pio de Alpujarra (Tolima). Está situada en las faldas
de la Cordillera Oriental, cerca de Dolores y de Co-
lombia (Huila), localidades de fuerte influencia gue-
rrillera.

Pero el secuestro de los menores nada tuvo que
ver con las Farc. Fue un delito común, cometido, se-
guramente, por un vecino. Los papás de los niños
los buscaron en cuanto notaron la ausencia. Como
no aparecían, llamaron a la Policía. Contestaron
que no podían hacer nada hasta pasadas 72 horas.
Ante la respuesta, Juan Pablo Tovar, el papá, re-
unió a decenas de campesinos para peinar la zona.
Sobre las seis de la tarde encontraron a Alexis, “llo-
rando, picado por los zancudos y aruñado”, recuer-
dan Juan Pablo y su esposa, Alberiz. “No decía na-
da, solo llorar y llorar hasta que se quedó dormido”.

Pasaron ocho días recorriendo palmo a palmo el
monte con la sola ayuda de la Cruz Roja de Ibagué.
Hasta que fueron conscientes de que la niña no esta-
ba y abandonaron la búsqueda. Les quedaba la espe-
ranza de que el primito hablara y por fin lo hizo: un
señor se los había llevado a caballo con la promesa
de darles bombones.

Juan Pablo supo que la mañana de la desapari-
ción había dos hombres en la casa del niño, porque

gué intervino. Cualquiera pensaría
que, con la Fiscalía, obligarían a declarar al presun-
to culpable. Pues no, lo convocaron, el señor no acu-
dió y hasta el sol de hoy.

En un oficio surrealista de la Fiscalía General, di-
rigido a Juan Pablo, del 10-10-2007, queda claro que
la niña no era prioridad: “Es importante aclarar
que hasta la presente no se ha podido establecer si
se está en presencia de un secuestro simple o de una
desaparición, porque la información suministrada
por ustedes de cómo se dieron los hechos (sólo se co-
noce su versión, no la de su compañera ni la de
otros familiares porque no se han presentado ante
el investigador judicial, dado que el investigador ju-
dicial no se ha podido trasladar al lugar donde vi-
ven por razones de seguridad)”. Así termina el pá-
rrafo.

Dirigentes de Alpujarra y vecinos del caserío em-
pezaron a pedirle a Juan Pablo que no fregara más
con su hija y mejor se consolara con los otros dos re-
toños, que su denuncia empañaba la imagen de la re-
gión. Además, a las Farc no les gusta que alguien ha-
ga bulla y hable con las autoridades, y en esos luga-
res los labriegos están acostumbrados a mirar y no
ver, a callar y tragarse sapos.

Para obligarlo a cesar en su empeño, los presun-
tos responsables del secuestro amenazaron a Juan
Pablo, hasta que una madrugada recogió unas po-
cas pertenencias y se desplazó con su familia a Bogo-
tá. Viven arrimados en casas de parientes, aguan-
tando necesidades, con la pinta de campesinos re-
cién llegados a una ciudad hostil.

Pero, lejos de amilanarse, siguen empeñados en
encontrar a su niña. La Fiscalía y la Policía no tie-
nen justificación alguna para ignorar delitos tan
graves, aunque no los cometan las Farc y sucedan
en zonas rojas.
