EL NUEVO SIGLO-BTÁ 4952000 2.£.
Nación

Víctimas del

conflicto:

abandonadas y

estigmatizadas
LAS VÍCTIMAS del con-

flicto no sólo sufren las con-
secuencias directas de la
violencia generada por el con-
flicto armado sino que están
sometidas al abandono y la
inoperancia de las institucio-
nes que deberían atenderlas,
y el silencio y el estigma por
parte de la sociedad.

Así lo advirtió la organi-
zación humanitaria Médicos
Sin Fronteras, al presentar
su informe Tres veces vícti-
mas, donde se alerta sobre
el impacto que el conflicto
armado tiene en la salud
mental de la población del
departamento de Caquetá,
en el sur del Colombia, y re-
clama más servicios de salud
mental adaptados a las ne-

cesidades de esta población.
“Nuestros equipos son tes-

tigos de la terrible realidad
- con la que convive gran parte
de la población de Caquetá”,
explica David Cantero, coor-
dinador general de MSF en
Colombia. “Por un lado, es-
tán expuestos a la violencia
de los diferentes grupos ar-
mados y, por otro, no reciben
la atención que deberían por
parte de las autoridades y la
sociedad. Las consecuencias
de esta situación sobre la
salud mental es un severo
sufrimiento psicológico que
debe tener una respuesta por
parte de las autoridades”.

Entre marzo de 2005 y
septiembre de 2009, MSF
atendió a 5.064 pacientes en
su proyecto de salud mental
en Caquetá. Un 61,6% de es-
tos pacientes estuvo expuesto
directamente al conflicto, al
verse afectado por enfrenta-
mientos entre grupos arma-
dos y distintos actos violentos.

Sin embargo, las vícti-
mas del conflicto no sólo
sufren las consecuencias de
la violencia directa, también
tienen que hacer frente al
estigma de la sociedad que
agrava su vulnerabilidad
y dificulta su recuperación
emocional. (3

 

 
