14 JUL 2010 A
A

E. DIARIO DTL MAGDALENA

 

  
 
  
  
 

Defensoría pide protección
para víctimas de desplazamientc

BOGOTÁ, COLPRENSA |
Por las masacres y los desplazamientos '
"masivos que se están presentan-
do enlos municipios de Monteli- [14
bano y Puerto Libertador, en Cór- ||
-doba, el Defensor del Pueblo, Vól- |!
mar Pérez, les solicitó alas auto- |;
ridadesquelegaranticenunaefec- [1
| tivaprotecciónala población.
Según la Defensoría, el sistema
dealertastempranasanalizó que
| | la población civil de estos municipios está
expuesta a muy alto riesgo porla presencia de
grupos armados ilegales como las Águilas

Negras y Los Paisas. Sigue a la página 6A

 

 

 

gara Galván, de i
 A

EY JUL 2010",
A?

EH DIARIO DELM AGDALENA

“sarao”

 

   

iS | y

Y CARINA atribuy€ al Gobierno e:
"¡SECHA mentación dela plani

de Liquidación y

(pila). según el se

vélez Acemi, yan sn de

1os lo- dos, aunque a E a
holítica +4” pa |

  

 

AS

Defensoríapide
protección para victimas
de desplazamiento

BOGOTÁ, Las Flores y al

Por las ma- menor de edad
sacres y los despla- Osnaider Ver-
zamientos masivos gara Galván, de
que se están pre- 16añosdeedad.
sentando en los A raíz de la
municipios de masacre y delas

amenazas de
muerte contra
los pobladores
del  corregi-
miento Los Cór-
dobas, 36 fami-
lias provenien-

Montelíbano Y
Puerto Libertador,
en Córdoba, el De-
fensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, les
solicitó alas autori-
dades que le ga-

 

ranticen una efec- tes de la vereda
tiva protección ala Villa Carmiña, se
población. desplazaron ala

Según la Defen- ! cabecera urba-
soría, el sistema de VOLMAR PEREZ, Defensor na del munici-
alertas tempranas Nacional del Pueblo. pio de Montelí-

analizó que la po-

blación civil de estos municipios
está expuesta a muy alto riesgo
por la presencia de grupos arma-
dos ilegales como las Águilas Ne-
gras y Los Paisas, al igual que la
guerrilla de las Farc, que perjudi-
can ala población indígena y cam-
pesina de esta zona del departa-
mento de Córdoba.

El Defensor del Pueblo tam-
bién les pidió a las autoridades
que las familias desplazadas del
corregimiento de Los Córdobas
sean reubicadas del matadero
municipal a un lugar que tenga las
condiciones adecuadas y dignas
para que puedan contar con pro-
tección.

MASACRES Y
DESPLAZAMIENTOS

El pasado 29 de junio en la
vereda Los Córdobas, en el muni-
cipio de Montelíbano, el grupo ar-
mado ilegal Águilas Negras ma-
sacró a cuatro personas entre ellas
a Uriel Quintero, tendero; a los
indígenas Ramiro Antonio Montiel
Vergara y Milton Vásquez, perte-

necientes al Cabildo Indígena Zenú

 

bano, el pasado
5 de julio, las cuales fueron insta-
ladas por la alcaldía municipal en
las salas desacrificio del matadero
municipal.Dos días antes, el 27 de
junio la banda criminal conocida
como Los Piazas ingresó a la vere-
da Samaria del corregimiento El
Brillante, donde amenazó de muer-
te e intimidó a la población civil,
registraron varias viviendas de
esta vereda y de la vereda Sardi-
nas de Belén, robaron dinero, per-
tenencias y alimentos a los habi-
tantes.

El 28 de junio se presentaron
enfrentamientos entre los grupos
armados ilegales autodenomina-
dos Los Piazas y Las Águilas Ne-
gras, en la periferia del corregi-
miento de Puerto Belén.

Posteriormente, la Fuerza Pú-
blica hizo presencia en el corregi-
miento de Puerto Belén y sostuvo
combates con el grupo armado
ilegal Los Piazas,lo cual provocó el
desplazamiento masivo de 30 fa-
milias, de acuerdo con el censo
realizado por la Personería Muni-
cipal.

   

=$
$3 FR
ss y o a Ps E 53 E ; E
4 ¿PARES + : A PY a

EN LOS RECOR IDOS realizados se ha encontrado que el
control por las tierras de los indígenas también se ha
efectuado desde la industria extractiva de petróleo, la
industria minera y las empresas que explotan los recursos
forestales.

Informe de la ONU
“Situación de los indígenas es

grave, crítica y preocupante'

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Foro Permanente sobre Cuestiones Indígenas de las Naciones
Unidas (Unpfii) concluyó que la situación en Colombia de los derechos
humanos de los pueblos indígenas sigue siendo «grave, crítica y profun-
damente preocupante, a pesal del reconocimiento constitucional de
estos derechos». La conclusión hace parte de un informe previo que
entregó Unpfii este sábado en Bogotá, después de su visita en el país del
5 al 9 de julio de 2010 y que tuvo como objetivo observar la situación de
los pueblosindígenasen el país, especialmente dela comunidad Awá que
ha sido víctima de homicidios, secuestros, desplazamiento interno,
confinamiento y reclutamiento forzado.

El presidente del Unpfii, Carlos Mamani Condori, explicó que uno de
los factores que vulnera los derechos de los pueblos indígenas €s el
conflicto armado, que se debe «al control por el territorio indígena, y ese
control, como hemos dicho, obedece a la necesidad de llevar adelante
actividadesilícitas como cultivos de narcóticos, pero también por activi-
dades lícitas, como por ejemplo, la siembra de palma africana», afirmó.

Según Mamani, en los recorridos realizados se ha encontrado que el
control por las tierras de los indígenas también se ha efectuado desde
laindustria extractiva de petróleo, la industria minera y las empresas que
explotan los recursos forestales.

El Presidente de Unpfii afirmó que tanto la guerrilla como los
paramilitares en Su accionar bélico llevan al desplazamiento de los
pueblos indígenas, quienes para él necesitan actos de resarcimiento por
parte del Gobierno colombiano frente a estas situaciones.

Mamani señaló que el Gobierno ha hecho caso omiso de las recomen-
daciones que se han entregado en el pasado para salvaguardar a los
pueblosindígenas. Porejemplo, la necesidad de quelas Fuerzas Militares

   

no estén en territorio indígena, porque al estar en contacto con la
losgruposilegales
los pueden considerar como aliados o informantes del Estado, explicó.

De hecho, el Foro resaltó la preocupación
cido un mecanismo.eficaz para hacer seguimi
de las recomendaciones emitidas por los relator
chos humanos de la ONU, para evita

población los ponen en riesgo, tenien

en el pasado.

Sin embargo, Mamani rescató la intención
de dialogar, aunque afirma que todos han con
voluntad política para entender la cultura indígena. «Espe
nuevo gobierno pueda tener la suficiente fuerza y sensibilidad para
avanzar en el tratamiento de la vulneración

do en cuenta que

r situaciones que se

)

pueblos indígenas, que se debe al encuentro de visiones diferentes».

La situación de vulnerabilidad de las mujeres indígenas fue resaltada
por Mamani, quien explicó que algunas son utilizadas como botines de
guerra entre los actores armados que llegan al
que algunas incluso son enamoradas para Ser uti

tes o para ser reclutadas.

ERA "

de que no se haya estable-
ento a la implementación
es especiales de dere-
han presentado

del Gobierno colombiano
cordado en que falta
ramos que el

de los derechos de los

as comunidades. Añadió
lizadas como informan-
