Ñ PÉN Ar »r y

p |
É PROS

f E
% ,
Sa ,
” 4

E?
¿b

b EJEMPLO DE RUANDA
En Colombia, donde tantas per-
sonas niegan las violaciones de
Derechos Humanos y se justifican
masacres y se ensalza la violen-
cia de los ilegales, es importante
analizar el ejemplo de Ruanda, que
vivió un genocidio durante la gue-
rra que dejó cuando menos 500 mil
víctimas. Allí, el gobierno ordenó el
arresto de la editora de un diario
por negar ese crimen de lesa hu-
manidad y por fomentar disputas
étnicas. La 'comunicadora”, Agnes
Uwimana ya pasó un año por estos
mismos hechos y volvió a reincidir.
En nuestro país, donde las inju-
rias en contra de las víctimas de
la violencia y su asociación con
ilegales son el pan de cada día, se
deberían emitir sanciones drásti-
cas, como la que se decretó con-
tra Uwimana.
