EL HEM: <

21000

NO TODAS LAS VÍCTIMAS DEL SECUESTRO APOYAN SUS DEMANDAS

Crece la indignación por el
millonario reclamo de Íngrid

Aunque la ex candidata no es la primera entre los ex secuestrados en pedir reparación, sorprendió
el monto: $ 15 mil millones, ya que, a diferencia de otros rehenes de las Farc, ella fue rescatada.

La petición de Íngrid Betan-
court al Estado colombiano
para que la indemnice por su
secuestro a manos de las
Farc, no es la primera que ha-
ce un ex secuestrado de la gue-
rrilla. Claro que sí es la más
polémica, especialmente por-
que la Fuerza Pública la resca-
tó, porque exige 15 mil millo-
nes de pesos de reparación y
porque, según el gobierno de
la época, ella no atendió las ad-
vertencias oficiales en el senti-
do de no viajar al Caguán por
carretera.

La discusión también ha di-
vidido a las víctimas del se-
cuestro, pues mientras algu-
nos no critican a Íngrid, entre
ellos Jorge Eduardo Géchem
y Alan Jara —<que no descar-
tan demandar al Estado-, tam-
bién están surgiendo voces en
este sector que cuestionan a
la ex candidata.

Un fuerte eje del debate es
que, a diferencia del caso de
los diputados, Íngrid sí fue de-
vuelta a la libertad gracias a
una acción del Estado: la 'Ope-
ración Jaque” (2 de julio de
2008), en la que se invirtieron
recursos oficiales y se puso en

Dtos

Íngrid Betancourt fue liberada por el Ejército en la “Operación Jaque” el 2 de julio del 2008.

riesgo la vida de va- (
rios militares. na aseguró que des-
“El Estado no la de el punto de vista

secuestró, fueron
las Farc. Ella fue
advertida de que

 

no fuera, pero no hi- puesta en peligro y
zo caso”, dijo Ro- Respeto la no puede haber in-
bertina Sánchez, decisión de ella, demnización ni im-
madre del coronel pero por parte putación de respon-
Enrique Murillo, li- , sabilidad a un ter-
be mía, todo lo ;

rado en la 'Opera- E , Cero”.
ción Camaleón”, ha- contrario: yo si La petición de Ín-
ce un mes. estoy muy grid fue inesperada

Para Magdalena agradecida con incluso para su ex
de Hernández, ma- las Fuerzas - ** compañero Juan.
dre del mayor El- Militares” 2. Carlos Lecompte,
kin Hernández, la ; quien solo atinó a
pretensión de Be- Carmen de Donato, decir: “Me toma
tancourt “es la co- madre de oficial liberado. por sorpresa, estoy
sa más absurda, sorprendido”.

At

penal lo que ocu-
rrió con Betan-
court fue “una auto-

 

ues fue mucha la : No obstante, la
pata que e ao Guo Ol roo decisión de Beta
que PARO cn lb Presidente y el cho sin preceden-
ción y las de los Comandante tes, pues varios ex
tres. norteamerica- del Ejército no secuestrados políti-
nos AA, cn saco
O es “una puña- tanto, porque ciliación para pe-
lada”. miren que les dir resarcimiento
María del Car- dio la por lo que les tocó
men de Donato, ma- puñalada”. vivir. .
dre del coronel “Casi todos los li-

William Donato,
aseguró que respe-
ta la decisión de Be-
tancourt “porque
cada persona pien-
sa diferente y sien-
te distinto el do-
lor”.

De acuerdo con
Fernando Arbole-
da Ripoll, ex presi-
dente del Consejo
de Estado, “el deba-
te en este caso no
es si ella ha debido
demandar o no. El

punto es si puede
demostrar la responsabilidad

del Estado en su secuestro”.
El penalista Jaime Lomba-

Magdalena de Hernández,

madre de secuestrado.

 

millones 660 mil
pesos es la cifra que
pretende Ingrid
Betancourt que le
pague el Estado por
cada día que las Farc
la mantuvieron
secuestrada.

berados han de-
mandado”, dice De-
yanira Ortiz, espo-
sa del liberado ex
congresista Orlan-
do Beltrán, que acu-
dió a los estrados.
Los tasos más
avanzados son los
de los diputados
del Valle, secuestra-
dos y luego asesina-
dos por las Farc.
Hasta ahora, seis
de las 11 familias
han sido indemni-
zadas. Recibieron

200 salarios mínimos, unos.
100 millones de pesos.
Fabiola Perdomo, esposa

del ex diputado. Juan Carlos
Narváez, dice que los magis-
trados hallaron responsabili-
dad administrativa del Minis-
terio de Defensa en el secues-
tro, ocurrido el 11 de abril de
2002.

Faisury Perdomo, abogada
que conoció el caso, contó que
no hubo reparación por lucro
cesante debido a que los fami-
liares de los diputados recibie-
ron los dineros correspon-

ee z

 

MA.

- STA,
Ll A

  

Archivo - EL TIEMPO

dientes a salarios. Explicó
que solo se les concedió una
reparación por “daño en la vi-
da y en la relación” y por per-
juicios morales.

El único sobreviviente de
este secuestro, Sigifredo Ló-
pez, también demandó por los
perjuicios que le dejaron casi
7 años de cautiverio. En su cri-
terio, hubo una falla en el ser-
vicio de protección y seguri-
dad en la Asamblea.

Yo demandé a las Farc,

no al Estado::

Marc Gonsalves, uno de
los tres estadounidenses libe-
rados junto a Ingrid Betan-
court en la “Operación Ja-
que”, dijo ayer que él deman-
dó a las Farc y no al Estado
colombiano por su secues-
tro. “Es verdad que los he-
mos demandado y quiero se-
guir demandando a todos los
grupos y organizaciones que
han apoyado a las Farc”, de-

claró a RCN radio, sin agre--

gar más detalles.

“No tengo razón para de-
mandar al Estado. No soy co-
lombiano, vivo aquí en los
Estados Unidos”, explicó
Gonsalves, quien, no obstan-
te, consideró que Betan-
court “está en todo su dere-
cho” de buscar una indemni-
zación por su secuestro.

Las palabras de rechazo
frente a las sorpresivas pre-
tensiones económicas de la
ex candidata continuaron
durante el fin de semana.

Una de las voces más du-
ras fue la del vicepresidente
Francisco Santos, quien cali-
ficó la acción como “una pu-
ñalada a la Fuerza Pública”
y “un acto de codicia, ingrati-
tud y oportunismo”.

El ex presidente Ernesto
Samper se refirió al reclamo
como “indigno” y dijo que se
trata de un “deseo mezquino
de obtener una suma de dine-
ro”, que no será destinado a
“obras de caridad”.

El arzobispo de Bogotá,
monseñor Pedro Rubiano le
reclamó a la ex candidata
presidencial que si no fuera
por el Estado y el Ejército,
ella “podría estar por allá
(en la selva) todavía”.

El ex candidato presiden-

Gonsalves

DETALLES DE SU

lala do 31M

 

En la solicitud de
conciliación extrajudicial,
Íngrid no incluyó como
afectado a su ex compañero,
Juan Carlos Lecompte.

En nombre de su padre ya
fallecido, Gabriel Betancourt,
Ingrid reclama $ 1.500 |
millones por el daño moral
que este sufrió durante el
secuestro de ella.
Reclama por la muerte de
su padre otros $ 1.500
millones con el argumento de
que el secuestro de ella le
agravó la salud a él.
Argumenta que por su
perfil (y anota que habla
castellano, francés, inglés,

- italiano y portugués) puede

reclamar los montos
sugeridos.
Dice que se ganaba un
sueldo en el 2002 de
$14'049.226 pesos y en el
2008 $19'546.427 con los
incrementos. |
Pide el testimonio técnico
del médico siquiatra francés
Dominique Valet, director del
Hospital Militar de Marsella.

cial del Polo, Gustavo Petro,
dijo que Betancourt fue “in-
justa” pues los “responsa-
bles del secuestro fueron las
Farc, y (fue) el Estado el que
la liberó”. Mientras que el
ex vicepresidente Gustavo
Bell calificó el asunto de
“desatino total”.

La indignación también
llegó a Facebook, donde ya
hay varios grupos que le exi-
gen a Betancourt que retire
su demanda.

 
