— paro.

 

 

Barranquilla

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Popayán

Santa Marta

nba Manizales
Bogotá , e do El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ela
Portafoli ; i
La R Abi Medellín Armenia Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
Hoy MAGO Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO: PIARIODEL HUILA  Pacina:

E GARZÓN
Las ayudas se

entregarán a 303
beneficiados del
programa. Hoy
culmina la

jornada de pago.

JOSÉ IRNET RUBIO PÉREZ
IRNETRUBIOOYAHOO.COM

En cumplimiento de la
Ley 387 de 1997, que dispo-
ne la reglamentación en de-
rechos y deberes de la pobla-
ción desplazada por la vio-
lencia en el territorio nacio-
nal, la agencia presidencial .
para la Acción Social y la co-
operación internacional, dis-

. puso la entrega de las ayu-

das de atención humanitaria
de emergencia para los emi-

- grantes forzados por la con-

frontación armada. La jorna-
da se inició el día anterior y
culminará hoy en Garzón,
según la programación que
estableció la entidad de asis-
tencia social.

La convocatoria involucró
a los desplazados de los mu-
nicipios de Agrado, Altamira,
Garzón, Gigante, Guadalupe,
Suaza, y Tarqui, quienes des-
de tempranas horas se con-
gregaron frente a las insta-
laciones de la Casa Campe-
sina, en donde se desarrolla
la entrega de las ayudas
asistenciales.

Remesas y colchonetas
por cheque

En esta ocasión la jornada
no se vio congestionada, con la
ya tradicional entrega de
remesas, colchonetas y kits de
cocina y aseo; por cuanto la
nueva política de la asistencia
humanitaria ha establecido la
atención diferencial mediante
el pago unificado.

Erley Polo, profesional del
Programa de Atención Hu-
manitaria para la Población
Desplazada, coordinó las en-
tregas. “Estamos dando cum-
plimiento a la ley, en relación
a la asistencia de los tres pri-
meros meses de la condición
de desplazamiento incluidos
en la base de datos durante
el último año”, argumentó
Polo.

Hace quince días las
personerías municipales, ini-
ciaron el proceso de socializa-
ción de la jornada de pago con

0

WA
a as 3

Ú
FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas ES
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial: - Caras

El a 0 0CT”200P

 

 

 

LOS DESPLAZADOS se reunieron frente a la Casa de la Cultura y posteriormente en la Casa Campesina.

Desplazados reciben
ayudas humanitarias

 

 

 

e

 

LOS LISTADOS se encuentran en la Alcaldía y en la Personería.

la exposición de los listados en
las carteleras. La entrega de
la ayuda tradicional se cam-
bió por un cheque a nombre
del titular de la declaración
del desplazamiento, quien lo
debe cobrar personalmente en
el Banco de Bogotá.

“El cambio de esta moda-
lidad material por el cheque,
se ha dado por el respeto a la
diferencia, por la cultura y la
identidad de cada desplaza-
do. Se tiene en cuenta que
cada familia tiene unas nece-
sidades especiales y sólo ellos

saben qué es lo que más re-
quieren para su autosos-
tenimiento, y por ello se cam-
bió el mercado en especie por
dinero”, anotó el Coordinador
del Programa.

De esta manera cada fa-
milia tiene la libertad de in-
vertir los recursos en la com-
pra de artículos de mayor
necesidad. Los montos de
cada cheque varían depen-
diendo del número de inte-
grantes de cada familia reci-
biendo entre $500 mil, hasta
un millón 500 mil pesos.

 

 

 

Hoy finaliza jornada de entrega
de cheques

Hoy termina la entrega de
las ayudas en su nueva mo-
dalidad para desplazados in-
cluidos en la base de datos a
partir del año anterior y has-
ta el 30 de junio de la presen-
te vigencia. Los desplazados
de los municipios vecinos a
Garzón, deben consultar los
listados de beneficiarios en
cada personería, para que
tengan la plena seguridad de
las ayudas.

La primera jornada se

 

 

adelantó en orden y contan-
do con la asistencia de por lo
menos 200 desplazados, de
los 303 que aparecen como
beneficiados en los listados
oficiales. Los dirigentes del
grupo asociativo de trabajo
Sol de Paz, Solidaridad con
los Desplazados por la Paz,
llamaron la atención a los
beneficiarios para que hagan
un buen uso de los dineros
recibidos, invirtiéndolos en la

solución de sus necesidades.

“Ojalá que estos dineros
los inviertan en la compra de
materiales que suplan mu-
chas necesidades de los des-
plazados, y no sean gastados
en otrás cosas”, comentó Juan
Alberto Giraldo, líder de la or-
ganización.

Para Giraldo la preocupa-
ción es el aumento paulatino
de personas que ingresan a
la base de datos figurando
como desplazados, muchos de
los cuales proceden de vere-
das cercanas o son del mis-
mo municipio y que median-
te artimañas se inscriben
ante las autoridades.

“Ojalá se hiciera el control
efectivó porque la mayoría de
los que figuran como despla-
zados en Garzón realmente
no lo son, pero las autorida-
des nada hacen para depurar
la base de datos y a uno le
queda tenaz denunciar”, dijo
un desplazado que omitió su
identidad.

 
