 

 

Un total de 150 mujeres titulares del programa presidencial Familias
en Acción fueron retiradas del sistema por el Gobierno Nacional ante
el incumplimiento del proceso de verificación y documentación.

 

 

 

 

 

 

En Piedecuesta

ee
Z
$
Ka

¡

. y
% 0 we

Retiradas 150 titulares del.

»Según pudo establecer el Gobierno, el proceso se adelantó ante la no asistencia de las titulares a los certáme-
nes convocados por el programa Presidencial

ÉDGAR OMAR BUSTOS A

periodistapieSvanguardia.com

El Gobierno Nacional realizó la de-
puración y retiro parcial del progra-
ma presidencial Familias en Acción, a
150 mujeres cabeza de hogar, todas ti-
tulares para los beneficios de salud y
educación que otorga el Estado.

La medida fue tomada según revela-
ron fuentes oficiales, ante el incumpli-
miento en la entrega de documentación
y demás requisitos exigidos por el pro-

. grama, los cuales nunca llegaron a tiem-

po dentro de las fechas-estipuladas por
el Gobierno Nacional.

El enlace municipal del programa
en Piedecuesta, Luis Gerardo Cas-
tillo, lamentó el procedimiento, toda

vez que las afectadas “son mujeres que
solo aparecían para cobrar los subsi-
dios, sin embargo, se les advirtió de la
importancia de tener la documenta-
ción al día, no asistían a las reuniones
anunciadas y no acataban las dispo-
siciones ni se acercaban a la oficina a
cumplir con el proceso de verificación
de datos”.

En ese sentido, se estima que un pro-
medio de 65 niños estaría en el momen-
to, sin este beneficio del Estado, por
incumplimiento de éstas titulares.

Actualmente el programa adelanta
el proceso de verificación de documen-
tos, el cual se extenderá hasta el próxi-
mo 15 de julio.

“La idea es que las madres titula-
res sean cumplidas con las normas
del Gobierno Nacional, madres que
no asistan a la verificación de datos,
el gobierno las bloquea del sistema y
no reciben los respectivos pagos”, ad-
virtió Castillo.

Tienen alternativa

Las interesadas en acceder a los sub-
sidios debe ir a las oficinas de Fami-
lias en Acción, en el primer piso del
edificio del Concejo. Quienes fueron
temporalmente retiradas, deberán acu-
dir a las oficinas para definir si con-
tinúan o no con el programa, a fin de
que den vía libre a otras madres que
lo necesiten.

 
