"Y DIARIO YN A
es

EI

 

 

A

 

MÁS DE TRESCIENTAS mujeres de los diferentes sectores del Distrito, tanto del área urbana como rural, hicieron
presencia en el Centro Vacacional Los Trupillos

300 líderes estuvieron presentes Jornada de
integración con líderes bus Familias en Acción

- Enuna gran fiesta se convirtió el

tercer Encuentro de Líderes del
Programa Familias en Acción de
Santa Marta, a quienes el alcalde
Juan Pablo Díaz Granados les brin-
dó un día de esparcimiento e inte-
gración como agradecimiento a la
importante labor que realizan en
cada una de las comunidades que
representan.

Más de 300 mujeres delos dife-
rentes sectores del Distrito, tanto
del área urbana como rural, hicie-
ron presencia en el Centro Vacacio-
nal Los Trupillos. Allí disfrutaron
de la serenata con mariachis, reci-
biendo con alegría este detalle y sin
pensarlo tomaron de la mano al
Alcalde, quien las complació bai-
lando los ritmos musicales.

"Es una satisfacción para mí
compartir con las madres líderes
del programa Familias en Acción
esta experiencia maravillosa, dein-
teractuar con ellas, escucharlas,
conocersusimpresiones y abrirlos

espacios para un día que se mere-
cen”

' DíazGranados Pinedoindicó que
es una política distrital escoger un
día en el año para celebrar con
estas mujeres que se han converti-
do en pieza clave para que el pro-
gramatome cada vez más fuerza en
el Distrito.

"Este es el tercer año consecuti-
vo que celebramos con ellas y que
hacen naturalmente que la rela-

ción sea mucho más armónica y
sigamos trabajando en este nivel
de confianza que tenemos”, dijo el
Alcalde.

Por su parte, Blanca Bueno, re-
presentante de las líderes del Pro-
grama, agradeció a Díaz Granados
por la atención brindada durante
su gobierno y por ser su soporte
para seguir adelante con su labor.

"En este día tan significativo
para nosotras, queremos darle las
gracias por tan excelente acompa-
ñamiento y apoyo en los diferentes
eventos que van en beneficio de la
población desplazada y vulnerable
del Distrito de Santa Marta”.

"Para nosotros ha sido muy im-
portante que el Alcalde nos haya
acompañado en el día de hoy, y a
pesar de la situación que ha tenido
que afrontar por las fuertes lluvias
que azotaron a la ciudad ha sacado
un tiempo para compartir con no-
sotras", concluyó la líder.

Durante el encuentro hubo,
además, demostraciones cultura-
les, como un baile de cumbia a
cargo de un grupo de niñas de la
Comuna Ocho y una obra de teatro
representada por madres líderes
del corregimiento de Bonda. Igual-
mente se les brindó a las partici-
pantes un almuerzo en el restau-
rante del Centro Vacacional.

Porúltimo, Mónica Rendón, ase-
sora del Programa Familias en Ac-
ción a nivel Nacional, destacó el

 

 

 

 

 

EL ALCALDE Juan Pablo Díaz Granados está satisfecho
con la jornada de integración con las líderes del programa
de Familias en Acción.

compromiso del Alcalde paraconel
programa y señaló quese estácum-
pliendo con todos los requisitos
que están inmersos en el convenio
interinstitucional entre Acción So-
cial y el Distrito de Santa Marta.
"El programa en esta ciudad
muestra unos muy buenos indica-
dores, la actualización escolar fue
una de las mejores a nivel ciudad,
a las madres se les han hecho muy
buenas capacitaciones. En cuanto
al fortalecimiento institucional, se

ha realizado una muy buena arti-
culación contodaslasinstituciones
educativas y todo el nivel institu-
cional de Santa Marta, puntualizó
la Asesora Nacional.

Con este día de esparcimiento,
el alcalde Díaz Granados busca
mantener un vínculo cerrado con
las madres cabeza de hogar y per-
tenecientes al programa Familias
en Acción, las cuales son parte fun-
damental del desarrollo que busca
la capital del Magdalena.

 
