  

Por las masacres y los desplazamientos
masivos que se están presentando en los
municipios de Montelibano y Puerto Liber-
tador, en Córdoba, el Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, les solicitó a las autoridades
que le garanticen una efectiva protección a
la población. Según la Defensoría, el sistema
de alertas tempranas analizó que la pobla-
ción civil de estos municipios está expuesta
a muy alto riesgo por la presencia de grupos
armados ilegales como las Águilas Negras y
Los Paisas, al igual que la guerrilla de las
Farc, que perjudicanala población indígena
y campesina de esta zona del departamento

br

Defensoría pide OR por amenazas

de Córdoba. El Defensor del Pueblo también
les pidió a las autoridades que las familias
desplazadas del corregimiento de Los Cór-
dobas sean reubicadas del matadero muni-
cipal a un lugar que tenga las condiciones
adecuadas y dignas para que puedan con-
tar con protección. A raíz de la masacre y de
las amenazas de muerte contra los poblado-
res del corregimiento Los Córdobas, 36 fa-
milias provenientes de la vereda Villa Car-
miña, se desplazaron a la cabecera urbana
del municipio de Montelibano, el pasado 5
de julio, las cuales fueron instaladas por la

alcaldía municipal.

 

  

 
