EL ESPECTADOR 12 JU! 2UIL

Pou) Pd Pd Pl Pl Pl Pl Pm) Pl Pl Pl Pl) Pd) Pl) Pl) (0) PP FP

4 !
pe 4

Sh

“Nunca se pensó en atacar alos que me liberaron”

?

a Pd Pd Pd Pi Pd Ph Pd Pd Pl PD PP PER Pr Pd PET PE Pr Pa] Pd Pa) (Pd (Pd PA Pad PÁ VUS PET TUEGA PU PU) Ph PA) Po Fra Pad PD PU Pl PU (0 0 Pad PO Pl Pa E

Los argumentos de Ingrid

a En entrevista con Darío Arizmendi para
Caracol Radio y el Canal Caracol, defendió la
decisión de buscar la conciliación con el Estado.

“La verdad es que los motivos por
los cuales nosinteresamos en este
procedimiento de solicitar la
conciliación eran relatarles a los
colombianos lo que sucedió el día
del secuestro y darles un espalda-
razo a mis compañeros que pre-
sentaron sus demandas, abrirle el
espacio a los que vienen y crear
unaconciencia para queel Estado
les reconozca una reparación a
quienes han tenido una situación
análoga a la nuestra”.

De esta manera, Ingrid Betan-
court argumentó, en entrevista al
periodista Darío Arizmendi para
Caracol Radio y el Canal Caracol,
las razones de la solicitud de con-
ciliación por más de $12.000 mi-
"*>nes hecha al Estado colombiano
_ >rlos daños económicos y mora-
les sufridos durante sus seis años
de secuestro, decisión que ha ori-
ginado en el país una verdadera
tormenta de críticas en su contra.

Betancourtseñaló que las reac-
ciones que se han dado tras su
postura se deben a la manera co-
mo se ha presentado la informa-
ción: “Si yo leo: “Ingrid está de-

a No hay una
demanda contra las
Fuerzas Militares que
me sacaron de las

arras de las Farc. Los
únicos culpables de
mi secuestro son las
Farc y quienes me
liberaron son los
héroes”.

Íngrid Betancourt

mandando porsumas millonarias
a quienes la liberaron”, creo que
reacciono igual. Hay una desin-
formación y distorsión de los he-
chos. No hay ninguna demanda
contra el Estado colombiano, no
hay ningún ataque contra el Go-
bierno que me liberó, ni contra el
presidente Uribe, a quien le debo
todo mi agradecimiento (...) no
hay una demanda contra las
Fuerzas Militares que me saca-
ron de las garras de las Farc. Los
únicos culpables de mi secuestro
son las Farc y quienes me libera-
ron son los héroes”, expresó.

La ex candidata presidencial
—liberada en la Operación Jaque”
el 2 de julio de 2008— explicó que
el contexto en el cual se dio la soli-
citud de conciliación es que sus
compañeros ex secuestrados la
llamaron y le dijeron que como ya
se iba a vencer el plazo para enta-
blar dicha acción, les parecía im-
portante que ella lo hiciera, para
darle más relevancia: “En ese sen-
tido, me pareció que era válido y
legítimo presentar la solicitud de
conciliación (...) ¿De qué se trata?
No es una demanda pidiéndole
millones al Estado, es la posibili-
dad de sentarsé con él a exponer
unos hechos y que digasi hay lugar
o no auna indemnización”.

Sin embargo, a la pregunta so-
bre si ante una posible inconfor-
midad frente a la posición final
del Estado presentaría ahora sí
una demanda, Ingrid Betancourt
fue enfática en afirmar que no lo
haría. Asimismo, calificó como
“absurda” la suma que se ha soli-
citado en la conciliación, lo cual, a
su vez, da a entender que se trata
de algo simbólico. “Es muy difícil
pretender tasar el sufrimiento de

   

7

las familias víctimas del terroris-
mo (...)”, agregó.

Según Ingrid, desde el momen-
to en que se dio su secuestro se
dijeron una cantidad de cosas so-
bre la manera como se habían da-
do los hechos, las cuales ella nun-
ca tuvo la oportunidad de expli-
car. “Se me trató como una perso-
na imprudente y loca (...) Parte
del resarcimiento moral es que se
conozca la verdad y pienso que lo
que me sucedió a mí no puede
volver a suceder. Es importante
que los ciudadanos tengamos la
oportunidad de hablar con el Es-
tado colombiano, explicarle
cuándo hay fallas del servicio y
quelosucedido no escorrecto(...)
Fue en ese sentido que se presen-

IO

Íngrid dijo que no va a demandar al stado y la solicitud de conciliación es en solidaridad con otros ex secuestrados.

tó la solicitud de conciliación”.

Precisamente al referirse al mo-
mento de su secuestro —ocurrido
en febrero de 2002, cuando en ple-
na campaña presidencial decidió
ir por tierra hasta San Vicente del
Caguán, ignorando las adverten-
ciassobrelosriesgos por la presen-
ciadelas Farcenlareciéntermina-
da zona de distensión—, dijo que si
el Gobierno sabía de la situación,
nunca intentó detenerla.

“A mí me dijeron que fui irres-
ponsable e imprudente. La deci-
sión de ir la tomé con la informa-
ción que poseía (...) Adicional-
menteteníaadosniños pequeños
esperándome en mi casa y a mi
papá enfermo. Yo no quería en-
contrarmeenunasituación dese-

  

cuestro por seis años, nunca lo
quise y eso es lo que pienso que se
tiene que saber, porque los co-
lombianos no saben que me qui-
taron los escoltas y que me impi-
dieron llegar por otros medios a
San Vicente del Caguán”, agregó,
diciendo que no recuerda haber
firmado documento alguno sobre
las advertencias del Gobierno,
como se ha dicho.

Finalmente, aseguró tener un
“pacto de sangre” con las Fuerzas
Militares: “Adoro a mi patria. A
nadie le puede caber en la cabeza
que yo pueda hacer algo contra
ella. Las Fuerzas Militares fueron
las que me trajeron a la vida (...)
nunca se pensó en atacar alos que
me liberaron”, concluyó.»

 

 

 
