eL nuevo sicio-8TÁ 13 JUL 2010 2 4rel

Nación

Ingrid aún no retira petición
de 15 mil millones de pesos

Ayer fueron dadas a conocer pruebas sobre las advertencias hechas a la ex
candidata presidencial para que no viajara por tierra a San Vicente del Caguán

PESE A que la ex candi-
data presidencial y es rehén
de las Farc, Ingrid Betan-
court expresó su arrepentl-
miento por la acción empren-
dida contra el Estado, por
15 mil millones de pesos, la

—solicitud de conciliación aún
no ha sido retirada.

El procurador delegado
para la Conciliación Extra-

judicial, Isnardo Jaimes,

por su parte, aseguró que la
reclamación de Betancourt,

- de su parte, su madre y sus

hijos, por otra, sea simbólica -

y reveló que la diligencia de
conciliación fue fijada para
el próximo 5 de agosto.

El funcionario indicó que
la solicitud hecha por los
abogados de la familia Be-
tancourt fue de 15 mil 400

- millones de pesos por per-

|
|
|
|
|

 

juicios materiales y morales,
y descartó que esta sea una

reclamación simbólica, seña-

lando que es real.

“La ley 1285 estableció la
conciliación como un meca-
nismo obligatorio para evitar
la congestión judicial, esto
no es un juego, esto es en
serio y si el abogado acude
a agotar el trámite, él es
responsable”, aseguró el
Procurador Delegado para la
Conciliación Extrajudicial.

Agregó que hasta ahora
no ha recibido ningún escrito
por parte de la familia Be-
tancourt, en el cual desistan
de la reclamación y por tanto
sostuvo que el trámite sigue
en firme.

“Si hay acuerdo se levan-
ta un acta en donde se deja
constancia de todo lo que se
ha dicho”, pero si no lo hay,
los abogados de Betancourt
pueden interponer la deman-
da correspondiente, detalló
el funcionario.

Betancourt, en una entre-
vista concedida a Caracol
Radio y Caracol TV aseguró

 

LA EX CANDIDATA presidencial
Ingrid Betancourt todavía no ha re-
tirado la solicitud de indemnización
por 15 mil millones de pesos.

que “no hay ni habrá ningu-
na demanda. No hay ningún
ataque contra el Gobierno
que me liberó, contra el
presidente (Alvaro) Uribe al
cual le debo todo el agradeci-
miento ni contra las Fuerzas
Militares. Las únicas culpa-
bles de mi secuestro son las
Farc y quienes me liberaron
fueron los héroes”.

Betancourt -que pasó más
de seis años secuestrada-
explicó que la millonaria
solicitud de indemnización
que ella y sus familiares
presentaron buscaba “un
afán de solidaridad con otros
secuestrados para que se les
indemnice”.

“Esa suma que es astro-
nómica y prácticamente ab-
surda es simbólica, porque es
muy difícil pretender tasar
el sufrimiento de las familias
víctimas del terrorismo. Esa

suma no representa nada
per sé, es la posibilidad de
darle legitimidad a la aspi-
ración de indemnización a
otras muchas familias que
merecen ser indemnizadas”,
dijo.

Al ser interrogada sobre
las reacciones adversas en
su país, Betancourt admitió:
“Si, me arrepiento de haberlo
hecho”.

Entre tanto, como parte
del material probatorio para
demostrar que Betancourt
sabía de los riesgos que co-
rría, el DAS reveló el acta
número dos suscrita el 23
de febrero del año 2.007. El
documento de dos páginas
señala que a las once de la
mañana se reunieron en el
aeropuerto de Florencia,
para advertir a la ex candi-
data sobre los peligros a que
se exponía en la zona.

En el instructivo se eva-
luó un mapa con los riesgos
de seguridad, incluyendo la
posibilidad de secuestros y
se recuerda el asesinato del
Congresista Diego Turbay
Cote.

Señala el documento que
“se le sugiere respetuosa-
mente a Betancourt que no
realizara desplazamientos
terrestres”.

El documento contiene
seis firmas que respaldan
que Betancourt estuvo pre-
sente y recibió las adver-
tencias.

A su vez, el general Arce-
sio Barrero, ex comandante
de la cuarta división del
Ejército, relató que Betan-
court “no acató las recomen-
daciones”, aun sabiendo el
“riesgo” que suponía viajar
a la zona donde fue hecha
rehén por las Farc.

“Es una mentira que yo le
haya dado las garantías de
seguridad. A ella se le advirtió
el riesgo”, afirmó Barrero. 3

ee

 

e
