Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador db rea
] dad En La Patria Cromos
El Tiempo a Libera Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio ; ¡ Cúcuta
4 A + a ¡ »
La República Medellín e A Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pS Tolima 7 Días Boyacá a
: Boyacá 7 DÍ ner Ss
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O ] y . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
EA Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ñ ira EÉCOL O M ¡ari uila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ al | El Universal El Meridiano Otras
; ¡
MI2LIN BO A” 100CT 200m
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

E

O EU. ASEGURA
que Colombia le dio
garantías en

ese sentido.

O SECRETARIA DE
Estado abre

posibilidad de reunión
con Piedad Córdoba.

Rehenes deben tratarse por

AP Efe Washington, Bogotá

a secretaria de Estado de

Estados Unidos, Condo-

leezza Rice, declaró ayer

que su país desea asegurarse de

que los tres rehenes estadouni-

denses no sean tratados de ma-

nera diferente que los demás se-

cuestrados por las Farc, en caso

de producirse un intercambio

humanitario entre el Gobierno
colombiano y la guerrilla.

“Esa es una seguridad que ni
siquiera tuvimos que pedirla”,
dijo Rice al hablar en la Organi-
zación de los Estados America-
nos (OEA). “Colombia nos la ha
proporcionado”.

El comentario se produjo en
una sesión de preguntas del pú-
blico, luego de que Rice pro-
nunciara un discurso en la OEA
sobre la política del presidente
George W. Bush hacia Latinoa-
mérica, y abriera la posibilidad
de una entrevista entre ella y la
senadora colombiana Piedad
Córdoba, nombrada facilitadora
para el intercambio por el Go-

 

 

bierno colombiano a mediados
de agosto pasado.

Córdoba dijo la semana pasa-
da en Washington que esperaba
entrevistarse con Rice para in-
formarle sobre los avances del
proceso, que se inició a comien-
zos de septiembre cuando el
presidente colombiano, Alvaro
Uribe Vélez, confió la mediación
a su colega venezolano, Hugo
Chávez Frías.

“La liberación de los rehenes
es algo que hemos estado tra-
bajando con el gobierno de Uri-
be y continuamos haciéndolo”,
dijo la Secretaria de Estado de
Estados Unidos.

Pero, como una especie de ac-
tualización de la política de
Bush de no negociar con terro-
ristas, Condoleezza Rice hizo
notar que continuará trabajando
con el Gobierno de Colombia
“en asegurarnos que ninguno de
nosotros ni de ellos cruce nues-
tras líneas rojas”.

Chávez, quien trabaja estre-
chamente con Córdoba, tenía
prevista una reunión preparato-
ria con delegados de las Farc
para el pasado lunes en Cara-
cas, pero el encuentro fue pos-
tergado por tiempo indefinido
debido, en parte, a que no es-
taba claro el contexto jurídico
que pudiera llevar a la libera-
ción de dos miembros de esa
guerrilla -Anayibe Rojas, alias
Sonia, y Ricardo Palmera, alias
Simón Trinidad- presos en Es-
tados Unidos.

 

 

Los presidentes de Venezue-
la y Colombia ya se reunieron
con los familiares de Keith
Stansell, Marc Gonsalves y
Tom Howes, los tres estadou-
nidenses contratistas del Pen-
tágono secuestrados por las
Farc en febrero de 2003 en el
departamento de Caquetá.

Rice se abstuvo de mencionar
la mediación de Chávez, uno de
los más severos críticos de Esta-
dos Unidos en América Latina,
ni su papel protagónico para que
en el intercambio se incluya a
los tres estadounidenses.

“Es ciertamente el caso de
que nos hemos sentido seguros
y cómodos con el continuo én-
fasis del gobierno de Uribe en
el hecho de que todos los rehe-
nes deben ser tratados por
igual”, dijo.

    

E Z

de

EL UNCILDN

LAS

ES
RELATOS

| Kevin Lamarque, Reuters-Washington, E.U
La secretaria de Estado de Estados Unidos, Condoleezza Rice, al dirigirse

al público presente en la sede de la OEA en Washington.

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

gotá, D.C. - Colombia

PODOVO.] OTTIESUTIMJOrMAcion.com

UE apoya esfuerzo

de mediación

La Unión Europea (UE) se
congratuló por las iniciativas
encaminadas a lograr el acuer-
do humanitario.

“La UE sigue con interés los
esfuerzos de mediación del
presidente de Venezuela (Hugo
Chávez) y aprueba el trabajo
desarrollado por todos aque-
llos que están empeñados en
la aplicación del derecho inter-
nacional humanitario en Co-
¡lombia”, indicó la nota.

 

 

 

 

 

 

 

 
