eLEspEcraDOR 13 JUL 2010

dd dd dd E E E

2 4 y

¿Renace Metrallo”?

C  ¿TINADE
LATORRE —

MILES DE ESPECTADORES SE APIÑAN
en teatros y parques para escuchar, lelos, a
poetas de cinco continentes. Mientras tanto,
en las comunas hierve una tercera genera-
ción de bandas organizadas para vender se-
guridad y territorio al mejor postor, sea nar-
cotraficante o proxeneta o tratante de cual-
quier negocio, si es rentable. Acaso la imagi-
ne algún turista que suba en Metrocable a
contemplar la flor exótica de la pobrecía

asentada sobre el gran mirador de la ciudad: :

Medellín. Tres masacres con 19 muertos en
una semana se registraron allí, al estilo rui-
doso y ejemplarizante de Pablo Escobar. Pe-
ro los bardos siguen llegando, con la antigua
sí “ha de que sus poemas redimen al hu-
mano y desarman los espíritus, en el nuevo
despertar de cientos de grupos armados que
se encomiendan a la Virgen antes de dispa-
rar. Cada poeta, cada aficionado renueva la
inspiración de este Festival, que nació para
conjurar el horror que el narcotráfico había
regado por la urbe entera.

Con el desplazamiento de la guerra del

 

narcotráfico del campo a la ciudad, se abrió
un nuevo capítulo de violencia urbana. En el
último año se duplicaron los homicidios en
Medellín. Si en 2008 fueron 1.066, a diciem-
bre de 2009 se proyectaban a 2.000. No obs-
tante la prohibición del porte de armas y el
aumento del pie de Fuerza Pública. Las mo-
destas bandas de barrio evolucionaron a
ejércitos con armamento pesado, fusiles y
subametralladoras. Y, peor aún, no recuperó
el Estado el monopolio sobre el uso de la
fuerza ni su exclusividad como dispensador
de la seguridad ciudadana. Otros lo suplan-
taron y hoy se alternan el poder en zonas en-
teras de la ciudad. Paz y guerra se suceden,
conformereine algún jefe dela mafia o venga
otro a disputársela.

Una investigación de la Casa de Paz, coor-
dinada por Fernando Valencia (Medellín, un
modelo de seguridad cuestionable) sostiene
que, si aquí bajan los indicadores de delin-
cuencia, no será por intervención de las au-
toridades. Ello responde casi siempre a “la
hegemonía de algún sector del narcotráfico
o del paramilitarismo (que produce) una
temporal, frágil y peligrosa estabilidad en las
condiciones de seguridad, que se rompe
(cuando) se altera la cadena de mando”. En
la antesala del fenómeno se presenta la Ope-
ración Orión”, acción militar sin precedentes
que desalojó a las milicias guerrilleras de las

E dd dd dd A dd dd di id id id

comunas de Medellín y situó en su lugar al blo-
que Cacique Nutivara de las Auc. Dice el infor-
me ala letra que la cercanía de esta facción del
paramilitarismo con sectores de la Fuerza Pú-
blica y la Fiscalía se resolvió en sometimiento
de todas las organizaciones de delincuentes a
la autoridad de su máximo jefe, alias Don Berna
y, por disposición suya, se redujeron sustan-
cialmente todas las formas de delito en Mede-
llín. Unaño después, la desmovilización de este
bloque fracasó y explotó una nueva lid por el
control de la violencia y los negocios ilícitos.
Todo fue caos, anarquía, guerra abierta. Hasta
el triunfo de un nuevo cabecilla que ponga or-
den, bajo la mirada impotente del Estado.

Pero el recrudecimiento de la violencia en
Medellín no procede sólo de la guerra directa
entre narcotraficantes que se disputan la suce-
sión del mando. Intervienen también la dispu-
ta de territorios y rentas por bandas de delin-
cuentes variopintos, casi siempre al servicio de
los narcos; la dinámica económica de los nego-
cios turbios, la tolerancia social hacia la priva-
tización de la justicia y su recurso al crimen. Tal
vez no baste con el arte para derrotar la violen-
cia que en su hora le mereció a Medellín el mo-
te de Metrallo, y ahora pareceregresar. Volverá,
sin duda, si el país sigue autocomplaciéndose
con políticas de seguridad que apenas tocaron
la epidermis del narcotráfico, la más corrosiva
entre las fuentes de violencia.
