13JUL 2010 2 A,

 

 

LA LIBERTAD
| CRONICA 1
La demanda de Ingrid

* Es un enorme boquete que el Estado
no puede descuidar.

 

 

Por FERNANDO PRADA ORTEGA
Colaborador

E, Estado debe prestar aten- |:
ción a la demanda de Ingrid, |
pues no se trata de cualquier
cosa y si se descuida no habrá
presupuesto que alcance para
pagar los perjuicios. En efecto:
la Constitución dispone que el
Estado debe velar por la vida,

honra y bienes de las personas € igualmente
ordena que los particulares son responsables
por sus acciones, pero que los funcionarios pú-
blicos lo son por lo que son los particulares, pe-
ro además, por las omisiones de estos. Así las
cosas tenemos que si bien el Estado ha salido
a decir, especialmente por parte de quienes po-
drían resultar responsables que a la señora
Ingrid se le advirtió el peligro que significaba ir
a la zona del Caguán, también lo es que el Ca-

- guánesterritorio colombiano y que en nuestro
país ningún territorio está vedado para los co-
lombianos. Diferénciese que Ingrid no deman-
dará porque la secuestraron los de la Farc, de
lo cual sólo ellos son los responsables, sino
porque el gobierno no impidió que eso ocurrie-

Ta. Son dos cosas completamente diferentes.

- Asílas cosas creemos que las excusas que has-
ta ahora han dado algunos funcionarios públi-
cos que estuvieron durante la época de los he-

chos no son suficientes y que lo que hay que
probar no es que a Ingrid se le hubiera dicho
- que transitar por el Caguán era peligroso, sino
que el gobierno hizo todo lo necesario y pertinen-
te para impedir que un colombiano que transi-
tara por ese sector se le agrediera en su vida,
sus bienes o su honra, es decir, que se le se-
cuestrara.

No voy a profundizar en este asunto, porque no

conozco en detalles los hechos de la demanda

que presentará Ingrid, porque otra cosa qué
noto es que el común de nuestros ciudadanos
no ha entendido ¿por qué la demanda de Con-
ciliación se presentó ante la Procuraduría y por
qué ésta le ha dado trámite? Y paso a explicarlo
de la siguiente fácil manera, Las demandas por
resarcimiento por daños y perjuicios para repa-
ración directa por fallas en el servicio tienen
como condición sine qua-nom que el Accionante
previamente cumpla con el llamado Requisito

»= de procebilidad, que consiste en que para que

' la demanda sea tramitada por el juez compe-

' tente, previamente hay que invitar al accionan-

' doo demandado a una conciliación voluntaria,

cumplida la cual, Si resulta fallida la invita-

' ción, como seguramente ocurrirá en el caso

| que nos ocupa, entonces sí se presenta la de-

' manda, acompañada del acta que indique que

' se cumplió con este requisito.

 

 

 

 

| Por tanto es obligación de la Procuraduria Fe-.
' cibir la demanda de conciliación € invitar al
' demandado para que concurra a decir si acep-
ta conciliar o si por el contrario rechaza la con-
ciliación, caso en el cual deberá entregársele
copia del acta al accionante para que éste la
anexe a su demanda que, esa sí será ante el
juez competente, en nuestro caso el Tribunal
Superior de Bogotá y en segunda instancia el
' H. Consejo de Estado. En la Conciliación la
Procurduría no podrá terciar a favor de una u
otra parte. Sólo dirigirá la audiencia de conci-
' liación escuchando a las partes.
' Aclaradolo anterior insisto en que lo fundamen-
tal ahora es estudiar si la advertencia del Estado
al decirle que no fuera al Caguán, porque era pe-
ligroso y no im írselo con los mecanismos
legales, constituye O no UNa falta por omisión
rque de ser así, irremediablemente el Estado
será condenado gústenos o no nos guste.
Pero como afirmé al principio de este comenta-
rio no voy a discutir este aspecto ahora, siño
advertir que, primero debe tenerse mucho cui-
dado con esa multimillonaria demanda porque
el Estado podría ser condenado, y segundo ob-
servar ¿qué ocurrirá con los demás civiles se-
cuestrados, cuando transitaban por cualquier
parte del territorio colombiano sin que el Esta-
do hubiera podido garantizarles Sus vidas, bie-
nes y honra? Recordemos que hay muchos
más ciudadanos colombianos que fueron se-
cuestrados, unos hoy en libertad después de
haber padecido toda clase de atropellos y pade-
cimientos, y otros aún detenidos secuestrados
contra su voluntad, a quinees no se ha dicho ni
se podrá afirmar válidamente que a ellos se les
advirtió de peligro alguno por deambular por el
territorio colombiano. Y ellos sí podrían deman-
dar, mucho más ahora cuando Ingrid ha abier-
toun tremendo boquete al adverties que pue-
den demandar por la omisión del Estado. Ya
podremos imaginarnos cuánto costará a los
colombianos esta omisión de sus funvionarios
públicos a quienes la ley ordena que se les
puede demandar por tener el Estado que pagar
por culpa de ellos.
El boquete que ha abierto Ingrid con su deman-
da es bastante grande y creo que a estas alturas
el gobierno colombiano tiene que estar pensando
- ¿cómo va a neutralizar estas multimillonarias
demandas y contra qué funcionarios tendrá que
| repetir en caso de ser condeando?
-*Fpradao8Hotmail.com.

 

 

o

 

 
