eL munoo menes 44 IL 2019 3-8

24 HORAS
————— Y -—————

Atención a víctimas

de desaparición forzada
La Alcaldía de Medellín y la Fiscalía General de la Nación
continúan brindando atención integral a familiares de
víctimas de desaparición forzada en la ciudad a través
de las Jornadas Volver a Nombrarte. En esta ocasión
se realizará la séptima, de diez jornadas iniciadas en
diciembre de 2009, los días 14, 15 y 16 de julio en
las Comunas 5 y 6 de Medellín, en la que se espera
atender alrededor de 30 personas diariamente, desde
las 9 de la mañana hasta las 4 de la tarde, en jornada
continua. Los asistentes a estas jornadas podrán recibir
asesorías jurídicas, realizar reportes por desaparición
forzada de sus familiares, conocer la muestra de prendas
de personas que han sido halladas en diligencias de ex-
humación y participar de la toma de muestras de ADN.

 
