   

El Periódico

www.elperiod: CO0.COM.CO

A A *
SIN IA

MD:

FORMACIÓN ea

Miércoles 14 de Julio de ?

An
[U

ES

 

 

EN DOS AÑOS VAN CINCO ATENTADOS A GRUPOS DE FORENSES

Exhumaciones, en
riesgo por ataques

Las Farc y los grupos armados ¡legales buscan, por medio de
hostigamientos alas comisiones de la Fiscalía, tapar la verdad
sobre los crímenes cometidos.

REDACCIÓN JUDICIAL
arincon(Delperiodico.com.co

riesgo de que se sus-
pendan las exhumaciones
de cuerpos de víctimas de
la violencia, se encuentran
estas labores que realiza la
Fiscalía General de la Na-
ción como consecuencia de
los recientes ataques a las
comisiones por parte de los
grupos armados ilegales.

La situación tiene pen-
sando a la Unidad de Jus-
ticia y Paz en tomar esta
decisión, hasta que no haya
medidas de seguridad que
garanticen la vida de los
funcionarios que componen
estos grupos.

Según la Unidad de Ex-
humaciones del organismo,
en dos años se cuentan cin-
co ataques, mientras que en
lo corrido de este periodo
van dos de estos hechos en
Barbacoas, Nariño y Da-
beiba en Antioquia, este
último dejó el fin de sema-
na la muerte de un policía,
heridas a otros dos y a un
miembro del CTI.

“Estamos examinando la
situación. Vamos a hablar
para ver como le damos
mayor seguridad a los fun-
cionarios porque no pode-
mos seguir exponiendo a
fiscales, investigadores y
forenses, así como a fami-
liares de las víctimas que
acompañan estas labores”,
sostuvo el director de la
Unidad de Justicia y Paz,
Luis González.

Para las autoridades, la
intención de los ilegales es
obstruir el esclarecimiento
de los crímenes de los cua-
les ellos son responsables.

Solo en Antioquia, la
Fiscalía tiene pendiente la
exhumación de 500 cuerpos
de víctimas de paramilitares
y de guerrilla, trabajos que
están afectados por la situa-
ción de oren público.

Ante la situación, la Fis-
calía pidió mayor acompa-
ñamiento de la Fuerza Pú-
blica a los funcionarios.

Asalto de fosas

El director de la Comisión
Nacional de Reparación y
de Reconciliación (CNRR)
Eduardo Pissarro León Gó-
mez, condenó los ataques,
al tiempo que indicó el ries-
go que existe que los cuer-
pos ubicados por los ilega-
les sean desaparecidos.

“El riesgo es que las fo-
sas comunes ya detectadas,
los responsables de esos
crímenes, las destruyan y

voten los cadáveres”
vo Pizarro.

a Unidad de Exhumaciones de la Fiscalía se

reunirá para establecer las condiciones de se-

guridad que le solicitará a la Fuerza Pública
para que la vida de los funcionarios no se ponga en
riesgo y se pueda proseguir con las labores.

, SOStU-

El director de la Comi-

sión consideró fundamental
tener un mapa de las fosas
comunes en el país para
brindar seguridad en aque-
llas que se encuentran en

zonas de afectación al or-
den público.

“Hay que pedirle a los
fiscales que sigan con la la-
bor y a la Fuerza Pública el
acompañamiento serio para
evitar que las comisiones si-
gan siendo agredidas”, dijo.

 

La suspensión nde las úunibaonos decia 2 recuperación dd cerca a de 500 cuerpos en Antioquia.

Adicionalmente, Pizarro
sostuvo que estas acciones,
además de afectar el esclare-
cimiento de los crímenes, obs-

 

 

 

 

 

Luis Eduardo Vives, Salomón Saade y Dieb Maloof, investigados.

CASO POR BOMBARDEO A “RAÚL REYES

Rechazan proceso contra Padilla

El presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe Vélez,
rechazó la vinculación que
hizo la justicia ecuatoriana
por el caso del bombardeo
al campamento de “Raúl
Reyes”, del comandante
de las Fuerzas Militares de
Colombia, general Freddy
Padilla de León.

En un pronunciamiento
en la Caja de Compensa-
ción, Compesar en Bogo-
tá, el Jefe de Estado señaló
que es inconcebible que el
país vecino continúe pro-
cesando a funcionarios y
ex funcionarios colombia-
nos por este caso.

“Es inexplicable que
la hermana República de
Ecuador, a través de su
administración de justi-
cia, insista en vincular a
nuestros ministros y Altos
Mandos como delincuen-
tes, cuando ellos lo que
han hecho es realizar una
tarea heroica contra el te-
rrorismo”, sostuvo el Jefe
de Estado.

IMPLICADOS EN MATANZA DE SEGOVIA, ANTIOQUIA

truye el proceso de reparación
de las víctimas del conflicto
armado y su derecho al duelo.

En cinco años de labo-

res la Fiscalía General de la
Nación ha exhumado 3.299
cuerpos, mientras que este
año van entregados 954.

Corte a a ex
congresistas por masacres

Por su presunta participa-
ción en delitos de lesa hu-
manidad en los que partici-
paron miembros de las Auc,
la Corte Suprema de Justi-
cia abrió investigación pre-
liminar en contra de varios
ex congresistas condenados
en el proceso de la *parapo-
lítica”.

Entre los procesados

 

 

- FOTO: MICHAEL VARGAS

El comandante de las FF.MM. es procesado por la justicia ecuatoriana.

Uribe sostuvo que Co-
lombia quiere el restable-
cimiento de las relaciones
con Ecuador pero que se-
guirá defendiendo a sus
funcionarios.

“Nosotros de corazón
queremos: el restableci-
miento pleno de las re-
laciones con el Ecuador,
pero nosotros no podemos,
en nombre de una diploma-
cia meliflua y babosa, de-

jar desamparado al general

Freddy Padilla de León”,
sostuvo el Mandatario.
Cabe destacar que el
presidente electo Juan Ma-
nuel Santos, el director de
la Policía Nacional, gene-
ral Óscar Naranjo y el ex
comandante del Ejército y
actual embajador en Repú-
blica Dominicana, Mario
Montoya, también son pro-
cesados en el mismo caso.

EJÉRCITO BUSCA EL RESCATE DE PARTICULARES

Eln secuestró a 4 funcionarios

están Dieb Maloof, Luis
Eduardo Vives, Alfonso
Campo, Salomón Sade, Jor-
ge Luis Caballero y Mauri-
cio Pimiento, entre otros.

El proceso busca estable-
cer si los políticos tuvieron
relación con los crímenes
de lasa humanidad come-
tidos por el grupo armado
ilegal, adicional a los nexos
en materia política.

La decisión se da en el
marco de la nueva jurispru-
dencia emitida por la Cor-
poración, que le permite
procesar por cargos de lesa
humanidad a los políticos
que ya fueron condenados
por haberse aliado con las
Auc.

El hecho en que habrían
participado los dirigentes

es la masacre de Segovia,
Antioquia, en la que 43 per-
sonas fueron asesinadas y
otras 45 resultaron heridas.

La matanza ocurrió el 11
de noviembre de 1998, por
parte de paramilitares di-
rigidos por Fidel Castaño,
quienes tenían'como objeti-
vo matar a todos los miem-
bros de la UP en la pobla-
ción antioqueña.

Los asesinatos se pre-
sentaron en un bar y luego
en la Alcaldía del munici-
pio, donde también pereció
su la mandataria municipal
y varios funcionarios.

En el caso también son
procesados varios miem-
bros de la Fuerza Pública
por su complicidad en los
hechos.

.6.060.60000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

EE A OR

 

 

El Eln plació a a bl funcionarios en Norte de Santander.

Tres miembros de la Ong Progre-
sar y una funcionaria de la Vice-
presidencia de la Republica fueron
reportados como secuestrados por
parte del Eln en Teorema en Nor-
te de Santander, cuando realizaban
labores de carácter humanitario en
este municipio.

Según versiones de testigos de los
hechos, el plagio se presentó en la

. vereda San Juanito, cuando la comi-

tiva oficial se desplazaba por la zona
calificada como de orden público.

Entre los privados de la libertad es-
tán dos abogadas y dos sicólogas. Se
intenta establecer las identidades de
los trabajdores y de la funcionaria.

El gobernador de Norte de San-
tander, William Villamizar Lagua-

do, señaló que de acuerdo con ver-
siones de la comunidad, tres de los
funcionarios iban a ser liberados,
pero ante la exigencia de que los
dejaran a todos, los guerrilleros de-
cidieron no liberar a ninguno.

Una comisión de la Cruz Roja fue
enviada a la zona con el fin de me-
diar para que el grupo armado libere
a los particulares.

No obstante, hombres de la Bri-
gada 30 fueron enviados a la zona
con el fin de rescatar a los funcio-
narios.

Se espera que si no se llega a un
acuerdo con la Cruz Roja, los mili-
tares sigan el rastro de los subver-
sivos y los obliguen a liberar a los
plagiados.

FFAA,
