Algunos comentaris-
tas han tratado de crear
: la sensación de que el
asesinato de Manuel
Cepeda, se lo buscó él mismo
por haber sido miembros de la
línea dura del PC. Jorge Orlan-
do Melo en una columna afirma
que no comparte las ideas de
Cepeda y que rechaza algunos
de sus métodos, pero que cree
que se debe castigar a quienes
se convierten en criminales,
cuando están reprimiendo de-
litos y que nadie tiene derecho
a asesinar a otros. Dejar estos
crímenes en la impunidad, fo-
menta los asesinatos “políticos”
y hace progresar la idea de que
a las víctimas las mataron o des-
aparecieron “por algo”.

Cuando este tipo de argu-
mentos se popularizan desapa-
rece la justicia y se abren paso
la arbitrariedad y el terror, como
sucedió en Argentina en épocas
de la dictadura. Dejar avanzar

  
   

14 JUL 2010

PERIÓDICO - BOGOTA

ZA

.

Las víctimas no
son los culpables

Rudolf Hommes

ea eo nome eo

esa filosofía es condenarnos a
la ignominia, poner al país en
la picota y excluirlo del mundo
civilizado.

En los círculos de extrema
derecha, de donde emanan los
sofismas que alientan compor-
tamientos criminales o viola-
ciones de los derechos humanos
no se tiene en cuenta que la co-
munidad internacional percibe
estas ideas como la otra cara de
la seguridad democrática. Los
demócratas y los sindicatos de
E.U. han utilizado la falta de
atención y el benigno desenten-
dimiento del país con los dere-
chos humanos, para bloquear la

 
    

legislación favorable a Colom-
bia en el Congreso de ese país;
y en Canadá trataron de obsta-
culizar el TLC con los mismos
argumentos.

La comunidad internacio-
nal no reconoce a la Ley del
Talión como uno de los pilares
de la legislación mundial en el
siglo XXI, no ve con buenos
ojos la desaparición de jóvenes,
que luego reaparecen muertos
vistiendo uniformes nuevos
de la guerrilla, ni que asesinen
políticos que simpatizan con la
guerrilla, o que se desprestigie u
hostigue a los jueces por tratar
de hacer justicia.
