EL NUEVO SIGLOBTÁ 44 ¿yl 2010

Lets

A

Nación

 

 

Ingrid retiró solicitu
de reparación al Estado

Cuatro ex secuestrados del Huila y el ex diputado Sigifredo López adelantan

reclamaciones
LA SOLICITUD de in-

demnización por su secues-
tro, que ascendía a unos 15
mil millones de pesos y que
había sido presentada el 30
de junio, fue retirada ayer
por la ex secuestrada por las
Farc, Ingrid Betancourt, y
sus familiares.

El trámite de retiro de la
solicitud fue hecho por su
abogado Gabriel Devis, quien
“manifestó que desiste de las
acciones administrativas que
promovió”, señaló la Procura-
duría en un comunicado.

El Ministerio Público pre-
cisó que las peticiones de In-
grid Betancourt, su hermana
Astrid, su madre Yolanda
Pulecio, y sus hijos Melanie y
Lorenzo Delloye eran superio-
res a los $15.000 millones, un
monto mayor al que se había
informado inicialmente.

Con esta acción del aboga-
do de la familia Betancourt,
se dieron por terminados los
trámites conciliatorios que la
Procuraduría había comenza-
do la semana pasada, aunque
el organismo señaló que esto
no impide a los demandantes
intentar otras acciones ante
la justicia administrativa, sl
así lo consideran.

La solicitud de repara-
ción de parte de Betancourt
y sus familiares desató en
Colombia una oleada de in-
dignación, lo que llevó a la
ex senadora y ex candidata
presidencial a declarar que
había sido malinterpretada
y que se arrepentía de su
acción.

- Betancourt fue secuestra-
da por las Farc en febrero
de 2002 y rescatada por la
Fuerza Pública el 2 de julio
de 2008.

Las autoridades aseguran
que en el momento de su
secuestro, Betancourt había
decidido viajar a la zona de
San Vicente del Caguán,

 

INGRID BETANCOURT retiró la
acción de reparación por 15 mil
millones de pesos contra el Estado.

donde fue plagiada junto
con su asistente Clara Rojas,
pese a que se le había adver-
tido de los riesgos de realizar
ese desplazamiento.
Incluso, las autoridades
han indicado que existe un
documento de la época fir-
mado por la propia Betan-
court en el cual ésta asumió

la responsabilidad de mov1-
lizarse por esa región.

Entre tanto, el ex diputado
Sigifredo López se constituyó
en parte civil dentro de la in-
vestigación que adelanta la
Fiscalía en contra del grupo
guerrillero que perpetró el
secuestró de doce diputados
en la sede de la Asamblea
Departamental el 11 de abril
de 2002 en Cali.

Así mismo, los cuatro
congresistas del Huila que
estuvieron en poder de las
Farc durante seis años em-
pezaron desde el mes de
abril del 2010. :

En consecuencia, los con-
gresistas huilenses Consuelo
González, Jorge Eduardo
Géchem, Orlando Beltrán y
Gloria Polanco de Lozada,
elevaron este recurso contra
el Ministerio de la Defensa,
el DAS, la Policía, el Congre-
so, el Departamento admi-
nistrativo de la Presidencia
de la República y contra el
Ministerio del Interior. (3

 

 
