A A E E

FL DIAP> O DEL

4

Jornada de e
protección e

- detierras y
“patrimonio de
os desplaza dos

Por
MARCOS
REALES '

 

  

FUNDACIÓN ...
Con una convocatoria: a asp per- |
sonas que debieron trasladar-
se de un lugar a otro de manera
forzada debido ala violenciaen

Colombia; se llevó a cabo en
Fundación, unajornada masiva
de protección detierras y patri-

-monio de la población dle: :

- zada. a

Este evento se realizó en el co-

“liseo de ferias y tuvo una dura-

ción de dos días de atención. A
continua por parte de funcio-

.narios de la Alcaldía y Acción
Social de Presidencia de h ne .

pública. 1 .

Según los parámetros dl este .

proyecto, la ley no exige la pre-

sentación de ningún documen-
to al momento de solicitar la

- protección de su tierra y p tri-

| o; pero si el desplazado

tienealgún soportelegal depro- .
piedad es mejor que lo presen-
te,esto permitirá identificarcon
mayor claridad por parte delos

funcionarios encargados es

- este proceso la ubicación y ca-.

-racterísticas de sus bienes. o

"Estamos desde el 8 de Julio .
haciendo una recolección dein-

«formación, esto se hizo en Fun-
dación ya que es uno de los
municipios receptores de des-

- plazados en el departamento a
del Magdalena y del Cesar; el
propósito es atender ala mayor
cantidad degente posibleyante -
esto, hacerles la protección de.
las tierras que ellos dejarón
abandonadas por: la violencia
en su momento”, manifestó, .
Juan Carlos Gómez, asesor ca- a
tastral del proyecto y tierra de
Acción Social enla región Cribe. .
Asímismo el funcionarioindicó
que "gracias al apoyo de la ad- :
ministración municipal y delos
entesterritoriales tuvimos diez.
personas haciendola recepción,
logramos atender más o menos -

70 personas, que dado la com-
plejidad del formulario es un
número bastante bueno; de
todas maneras aquellas perso-
nas que no pudieron asistir a
estajornada, podrán acercarse

a la Personería para hacer su
respectiva declaración”.

De otro lado, el personero mu-

-nicipal de Fundación, Álvaro Or-
dóñez, aseveró, que "fui el pio-
“nero de que la jornada de pro-
tección detierras y patrimonios
“serealizará lo antes posibleen
esta localidad, ya que cuando |
Acción Social, de la mano con el. |

“Incoder decidieron manejar |
este proyecto para los diferen-
tes departamentos de Colom-
bía, me invitaron a una capacl-.
tación en Santa Marta y traje la
información a esta población”. ,
Continuó diciendo que "desde
agosto del 2008 hasta la fecha

se han hecho más de 100 pro-.

tecciones detierrasenla Per A

-nería Municipal; teniendo en
cuenta que esto es un trámite
muy complejo. pd Ñ

 

 

 

 

    

  

 

  
  

  
  

   
   

   
 

 

 

 

 
