14/ Neiva, La NACIÓN Jueves 11 de Octubre 2007

Alrededor de 16 chivas
TACENS

Se espera
que las
comunidades
campesinas

se integren

y participen
en la
movilización
que se
desarrollará
el próximo
viernes

en Neiva.
Inversión
Social,
atención y
garantías a los
campesinos
son las
peticiones

de las 1.200
personas que
llegarán a la
capital.

Los manifestantes esperaron en la vía a Santa María, la orden para poder ingresar a la ciudad.

 

LEYDY SULAY TORRA
LA NACIÓN, NEIVA
lrededor de 1.200 campesinos de los

corregimientos de Chapinero, San Luis ”

y Aipecito que se movilizaban hacia
Neiva, estuvieron por varias horas en la vía
que conduce a Santa María a la altura del
cruce Los Guacimos. La razón el Ejército no
les permitía seguir con su camino hacia la
capital del Huila.

Esta misma situación se registró en Teruel,
Santa Rita y Baraya.

16 chivas y un camión que se movilizaban
hacía Neiva con las personas que participa-
rán de la marcha pacifica que protagoniza-
rán las comunidades campesinas el próximo
viernes, no pudieron continuar con su cami-
no por las directrices del Ejército.

Dos camiones instalados por la fuerzas milita-
res en la vía, no permitía el paso vehicular.

“La situación es que todos estamos organiza-
dos y listos para ir a la protesta pero no nos
dejaron pasar, el orden público tiene la vía
obstaculizada no son los campesinos. Cada
uno traíamos carpas, comida y dispuestos a
todo, la idea es hacer la marcha pacifica”, ma-
nifestó José Garzón, corregimiento Chapinero.
Aprovisionaos de víveres, colchonetas y con
la certeza de llegar a la capital para parti-
cipar de las actividades programadas. Los
1.200 campesinos decidieron instalarse a
los lados de la vía. Allí pasaron la noche,
durmieron por turnos en carpas provisiona-
les, mixtos o dentro de las chivas. Pero sin
desmotivarse.

Con grandes y pequeñas ollas, los habi-
tantes de cada vereda, se organizaron y
echaron mano de sus víveres y prepararon
sancocho, caldo, entre otras comidas para
alimentarse.

 

SE

En Neiva, la CUT lideró la protesta que recorrió las rincpales calles.

      
    
   
 

“Vaníamos preparados con todo, comida,
capas porque sabemos que esto este es
nuzstro objetivo y debemos lograrlo, exigi-
m«6s nuestros derechos, la idea es que el
goierno nos escuche”, expresó uno de los
manifestantes.

Una comisión de ocho delegados se reunie-
ron con el gabinete departamental para lo-
grar el paso hacía la capital.

PRIMERA JORNADA

En Neiva se desarrolló la movilización pa-
cifca como lo había organizado la Central
Unitaria de Trabajadores. Una bandera de
Cdombia guiaba el recorrido de los ma-
nifestantes por las principales calles de
la ciudad. Los asientes califican con un
baance positivo la jornada, pesé a la in-
tewención del Ejército para evitar que los
docentes y campesinos se unieran a la
movilización.

“Hemos demostrado que lo trabajadores
polemos marchar por las calles sin ninguna
alteración del orden público, hoy estamos
initiando lo que hemos denominado un gran
jomada de protesta que culmina el día vier-
nes con la toma de Neiva por las comuni-
dales campesinas. Vale la pena denunciar
po estos medios de comunicación como las
fuerzas militares han impedido en diferentes
pates de la geografía del departamento
el ingreso de los campesino a la ciudad.
Esiaamos en conversaciones con el gobierno
deartamental y las fuerzas militares a fin
de que se les permita a ellos ese derecho
a a protesta”, manifestó Joaquín Polanía,
presidente de la CUT en el Huila.

La Policía dispuso un fuerte dispositi-
vo de seguridad frente a la Alcaldía y la
Goernación para evitar posibles disturbios.

¿A ¡ g

Sancocho de Olla fue el menú que

 

ma

Pe: 5 e

La Policía Nacional dispuso un fuerte dispositivo de seguridad en las instalaciones de la

ernando Polo

o
o

 

stos dos camiones obstaculizaron la vía e impidieron el paso de los campesinos.

prepararon cada uno de las comunidades.

Neiva, LA NACIÓN Jueves 11 de Octubre 2007 /15

Foto: Luis Hernández

  

LA NACIÓN
oge a la gente

Amin González,
vereda Alto Bocal de San Luis

“Vamos a una marcha pacifica
en Neiva, para reclamar por
las vías que no tenemos que
están convertidas en trochas,
es un camino de herraduras, :
nos vemos en líos para sacar ”
nuestros productos. Además
necesitamos educación para
nuestros hijos, los que somos
pobres no tenemos derecho a estudiar; servicio
de salud, por las vías no podemos sacar nuestro
productos. Nosotros no vamos a taponar vías,
es pacíficamente, estamos esperando que nos
ayuden y para podernos desplazar”.

Ángel Otigua,
vereda El Centro de San Luis

“Nos dirigimos a Neiva para la
== , Mi marcha del vienes para recla-
ES mar algunos derechos que nos
están violando actualmente el
Gobierno Nacional. Nos alis-
tamos para ser el almuerzo,
porque el Ejército nos tiene ata-
Í jados, miramos a ver cuando
nos dejan salir porque la meta
es llegar a Neiva. Vamos a llegar Dios mediante”.

  

Roberto Castro,
corregimiento San Luis

“Estamos inconformes con /. 1
muchas normas que ha e.
dictado el Gobierno, no es-
tamos de acuerdo con lo
de TLC, las talanqueras al
Acuerdo Humanitario, quere-
mos el referendo. A nivel lo- $
cal queremos que el Gobierno
Departamental y Municipal
haga presencia en la zona de San Luis, Aipecito
y Chapinero. Que se vincule con maquinaria, con
vías, infraestructura, vivienda, que el campesino
tenga más facilidades de crédito. Nos tiene muy
abandonados y por eso nos hemos decidido vol-
untariamente salir a protestar si Dios lo permite
amos a estar acá para cumplir el objetivo”

   

 
