EL ESPECTADOR 15JUL 2010  7-

Pa) FW) FW) Fu) [el Fu) (Qu) (ue) (Au) (Au) (Au) ¡Al (A) FA) (Au (A) (Al (A) (Qu, (Ae) ("Au FU Fa Tr io

Cerca de 400 mil desplazados

e

   

La voz de los sin tierra

“La capital está en un proceso de
reingeniería de sus políticas de
atención a la población desplaza-
daenbusca de avanzar enloscua-
tro temas fundamentales: el pro-
blema detierras, deempleo, de vi-
vienda y de asignación de los sub-
sidios”, así lo anunció Andrés
Restrepo, secretario general, en
el debate que se llevó a cabo ayer
en el Concejo distrital.

Según Acción Social, en Bogotá
hay registradas 265.470 personas
desplazadas, mientras que para la
Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamiento
(Codhes), la cifra es de 441.468.
La diferencia en los números se
- debe, según Marco Romero, di-
rector de Codhes, a que hay un al-
to índice de subregistro, es decir,
de personas que no se inscriben
para evitar cargar con el estigma
de ser desplazados o porque el
57% delas personas que acuden al
Registro Unico para Población
desplazada es rechazada. |

Por su parte, el concejal Alvaro
Argote expresó que el Distrito
merece que se le reconozca el
avance de sus políticas de aten-
ción a población desplazada,
pues es el ente territorial que más
las ha desarrollado. “Actual-
mente cerca de $200.000 mi-
llones son asignados para
este fin. Es un gran avan-

ce, aunque hay que empezar a
plantear políticas integrales que
apunten hacia una verdadera re-
paración”, manifestó el cabildan-
te del Polo Democrático.

El pasado miércoles fue instala-
da una nueva unidad para la aten-
ción de la población desplazada
en lalocalidad Rafael Uribe Uribe,
la cual “va a funcionar como pro-
grama piloto que tome la forma de
un centro de gestión social inte-
gral y se aleje del énfasis en lo hu-
manitario, la cual terminaba por
ser asistencialista, para que tenga
más un perfil de orientación que
garantice la plenitud y cumpli-
miento de derechos básicos
de la población a atender”,
explicó Restrepo.
