EL NUEVO SIGLO-BTÁ
' A 3 0 Á |

Jueves 15 de julio de 2010

Editoriales

 

 

Parapolítica y lesa humanidad

O Polémica por un nuevo escenario penal
09 Del hombre-arma al fenómeno paramilitar

mira por la Corte Suprema de Justicia

que los investiga para establecer si en sus
nexos, comprobados judicialmente en unos casos
y presuntos en otros, con grupos de autodefensas
pudieron incurrir en delitos de lesa humanidad,
sin duda alguna abre un nuevo escenario en el
castigo a los responsables directos o indirectos
- — holocausto paramilitar que dejó en más de
aus décadas centenares de miles de víctimas, des-
aparecidos, desplazados, despojados y víctimas
de los más graves y bárbaros atropellos.

: A L que nueve ex congresistas estén en la

Los casos de estos nueve ex congresistas son
los primeros en desarrollo de una jurisprudencia
que fue sentada el año pasado cuando en una
sentencia emitida por la Sala Penal, en el marco
del proceso de la parapolítica, se indicó que los
condenados por alianzas espurias con estos gru-
pos armados no sólo podían ser judicializados por
concierto para delinquir agravado, sino también
por los crímenes de lesa humanidad cometidos
por los paramilitares.

La tesis de la Corte sostiene que en estos
casos se podría imputar la conducta penal de
coautoría o autoría, bajo el entendido de que el
congresista, gobernador, alcalde, diputado, con-
cejal, candidato u otra persona que realiza un
pacto de beneficio mutuo con un grupo criminal,
entra prácticamente a hacer parte consciente
de una estructura delincuencial en donde hay
jerarquías y distribución de funciones y misiones.
Es decir, en un sentido amplio de interpretación,
que integrante de un esquema paramilitar no
sólo es aquel que hizo parte del andamiaje mili-
tar, sino también quienes cumplieron otros roles
de apoyo político, logístico o de financiación. En
ese orden de ideas, tan culpable de las masacres,
asesinatos, desplazamientos forzados de pobla-
ción, violaciones sexuales y otras acciones atro-
ces son quienes cometieron directamente estos
delitos, o dieron las órdenes respectivas, como
aquellos que prestaron apoyo político, logístico
o financiero que permitieron al bloque o facción
armada ilegal perpetrarlos.

La tesis jurisprudencial ha sido aplaudida
e nivel nacional e internacional, sobre todo
por las instancias que consideran que no habrá
verdad, justicia y reparación a las víctimas en

Colombia mientras persista un proceso de paz

parcial y defectuoso, en el que se desmovilizó
una parte de los hombres-arma de las autode-
fensas y el grueso de sus cabecillas terminó

extraditado, pero siguen impunes los empre-
sarlos que financiaron el accionar de los paras,
los hacendados que prestaron sus tierras y
bienes para albergar sus tropas, los militares
que toleraron o, peor aún, fueron cómplices de
sus cruentas operaciones, aquellos comerciantes
que les dieron apoyo logístico y, sobre todo, las
instancias de poder político y social que justi-
ficaron su existencia o se beneficiaron de las
ejecutorias de los ilegales.

Sin embargo, expertos juristas y penalistas
advertían ayer que no será fácil ni automática
la aplicación práctica de la jurisprudencia del
alto tribunal, toda vez que la responsabilidad
penal no sólo parte de la base de comprobar
que determinada persona incurrió en un hecho
punible, típico, antijurídico y culpable, sino que
exige individualizar de manera inapelable la
autoría de un delito. ¿Si un congresista hizo un
acuerdo con un jefe de autodefensas para obtener
su apoyo electoral en las zonas donde tenía in-
fluencia el grupo ilegal, se le puede culpar de un
homicidio o las masacres que éste cometió para
mantener el control territorial, no sólo para for-
zar a la población a votar por tal o cual candidato
sino para extorsionar, robar tierras y bienes y
dominar todo el resto del espectro delincuencia]
ajeno a las coyunturas políticas y electorales?
Si bien ya hay casos de ex congresistas y ex
dirigentes políticos condenados por masacres u
homicidios cometidos por paramilitares, en esos
procesos la complicidad del juzgado era directa,
a tal punto que se pudo probar la responsabili-
dad intelectual o la calidad de determinador de
los crímenes. ¿Se pueden comparar estos casos
con los de congresistas que sólo buscaron pactos
electorales con los paras, pero nunca ordenaron
o fueron consultados sobre todos los delitos que
éstos cometíian?

No se trata, pues, de un asunto de fácil trá-
mite penal y procesal. Es más, algunos analistas
señalan que los alcances de este nuevo escena-
rio jurisprudencial podrían llegar a impactar
procesos de paz firmados años atrás con grupos
guerrilleros desmovilizados y sus estructuras de
apoyo político.

Habrá que esperar el desarrollo de los proce-
sos contra los nueve ex congresistas para estable-
cer los verdaderos alcances de la jurisprudencia
y hasta qué punto el resto de los investigados
por parapolítica también podría ser blanco de
procesos por delitos de lesa humanidad.

 

 
