-—— ECONOMÍA HOY

¿3

 

Colombia, con un alto índice de miseria

Empresarial de Lima indica que la
lamentable situación crece en el país.

Pese al panorama positi-
vo en materia económica
que se vislumbra para Co-
lombia, con mejores califica-
ciones internacionales de
su economía y amplias pers-
pectivas de llegar al grado
de inversión, las estadísti-
cas sobre pobreza siguen
siendo desalentadoras.

Un informe realizado por
el Instituto de Economía y
Desarrollo Empresarial (le-
dep), de la Cámara de Co-
mercio de Lima, en el que
se compara el nivel de mise-
ria de los países de la re-
gión sostiene que en Colom-
bia esta aumentó en 0,3 por
ciento, al pasar de 18,9 por
ciento en el 2009, a 19,2
por ciento en el 2010.

Cesar Peñaranda, direc-
tor del ledep, explica que
“el Índice de Miseria es la su-
ma simple de las tasas de
desempleo y de inflación,
las cuales al registrar un au-
mento generan automática-
mente un efecto de males-
tar social y tienen un corre-
lato en las decisiones de los
agentes económicos en
cuanto a variables como el
ahorro, la inversión y el con-
sumo. Además, afecta las
expectativas de los empre-
sarios y de los consumido-
res”. |

Precisamente Perú fue el
país que tuvo el Indice de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ÍNDICE DE MISERIA 2010

Fuente: FMI, BCRP, OIT
Perú 10.1
Chile 127
México 2 194
Brasil : 13.9
Colombia 19.2
Argentina 21.9
A 22.0
EE.UU. 22,5
España | 3L.0

Miseria (IM) más bajo en el
continente, debido, según
el economista del ledep, “a
una mejor ejecución de los
programas sociales y la
oportuna aplicación de me-
didas contracíclicas dis-
puestas por el gobierno en
el año 2009”.

Por debajo de este país,
cuyo porcentaje de IM fue

de 10,1 en el 2010, están

países que se esperaba, sa-
lieran mejor librados. Es el
caso de Chile, que registró
un IM de 12,7 por ciento;
México, con 13,1; Brasil,
con 13,9; Colombia, con
19,2, y Argentina, con 21,9
por ciento.

Según Peñaranda, para el
caso de Colombia, el cálcu-
lo se hizo a partir del déficit
fiscal, que en el 2009 fue de

 

PR

   

ATC AFOLIO

« Colombia y Argentina son los países de la región en donde existe mayor porcentaje
de miseria, según el Instituto de Economía y Desarrollo Empresarial de Lima.  *

2,7 y pasó a 3,5 por ciento
del PIB. Se tuvo en cuenta

también la tasa de desem-

pleo que en el país se incre-
mentó en 0,2 por ciento, al
pasar de 12 durante el año
pasado, a 12, 2 por ciento
en lo que va del 2010. Otra
de las variables que midió
el ledep, según Peñaranda,

fue el índice de inflación,

que pasó de 2 por ciento al
cierre del 2009 a 2,25 por
ciento anual a junio pasado.

El vocero de ledep advier-
te que el cálculo coincide
con los pronósticos del FMI,
según los cuales, “el Índice
de Miseria se reduciría en to-
da A. Latina, menos en Co-
lombia y Argentina, debido
a los problemas de desem-
pleo en el primero y a la al-
ta inflación generada en el
segundo”.

» Mejoras reducen endeudamiento

Las estimaciones del FMI indican que las economías
avanzadas, a excepción de Grecia, seguirían registrando
bajas en sus indicadores de miseria. La ventaja de
avanzar en este indicador no solo está relacionada con
el bienestar de la población, sino que además implica un
menor costo de endeudamiento público. |

 

 

 
