Serán reparadas 15 mil familias
víctimas del conflicto armado

(" BOGOTÁ COLPRENSA
“ El presidente de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconci-
Ifación, CNNR, Eduardo Pizarro
eongómez, manifestó que, en el
marco de los cinco años de la Ley
$75 del 2005 (Justicia y Paz), que
sé cumplirá el próximo 25 dejulio,
15.000 familias víctimas del con-
flicto armado en Colombia
sérán reparadas por vía adminis-
trativa.

Estas familias serán beneficia-
das con recursos que facilitará el
Estado por 300.000 millones de
pesos, los cuales serán entregados
awíctimas de todo el país alo largo
de cinco años, según afirmó el pre-
sidente del CNRR. "Gracias a la
reparación por vía administrativa,
se podrá avanzar en la reparación
de las víctimas de manera inme-
diata, sin que sean sometidas a
procesos complejos y dilatorios”,
aseguró Pizarro.

- Pizarro Leongómez también
anunció que Frank Pearl, en cali-
dad de Alto Consejero parala Rein-
tegración Social, está preparando
nuevamente un proyecto de Ley,
con el cual se buscará insistir en la

permanencia de la Ley de Justicia
y Paz, para que ésta no sólo bene-
ficie a los desmovilizados que co-
metieron delitos antes del 25 de
julio de 2005.

"Si esta Ley no es aprobada
sería una tragedia para las vícti-
mas porque 25 mil desmoviliza-
dos pasarían alajusticia ordinaria,
donde ellos notienenla obligación
de confesar la verdad, sino que les
tienen que comprobar su culpabi-
lidad", sostuvo el presidente de la
Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación.

Así mismo, afirmó que dicha
Ley no beneficiaría a las bandas
emergentes, "a quienes se les apli-
cará un rigor absoluto”.

BOMBA DE TIEMPO

El presidente de la CNRR ma-
nifestó que una de las tareas prio-
ritarias que tendrá que encarar el
nuevo gobierno, tiene que ver con
la restitución de lastierras, puesto
que es un proceso complejo en
donde se presentan varias perso-
nas reclamando la titularidad de
una misma tierra, y en donde tam-
bién hay personas ocupándolas,

dispuestas a defenderlas coname-
nazas.

"La experiencia internacional
muestra que hay un riesgo de que
la situación de las tierras pasen de
un conflicto político a un conflicto
por la tierra. Por esto, es indispen-
sable que la seguridad vaya de la
mano con el retorno a éstas", dijo.

De acuerdo con cifras de la
CNRR, las sedes regionales de res-
titución de tierras han recibido
500 casos de riesgo y protección,
los cuales están siendo atendidos
por el Ministerio del Interior y de
Justicia.

En este sentido, Pizarro Leon-
gómez considera que otra meta
del nuevo Gobierno es proteger a
las víctimas. "Treinta (víctimas)
han sido asesinadas en Justicia y
Paz, y esto puede deslegitimar la
Ley, por eso es importante la pro-
tección a ellas y a los testigos”.

Finalmente, insiste en la nece-
sidad de la prolongación de Justi-
cia y Paz, puesto que "las Bandas
Criminales (Bacrim) se están ali-
mentando de este vacío legal” y
recomienda el aumento de jos ma-
gistrados de Justicia y Paz, "puesto

 

 

 

 

 

 

 

EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN Nacional de Reparación

 

 

y Reconciliación, CNAR, Eduardo Pizarro Leongómez, ma-
nifestó que 15.000 familias víctimas del conflicto armado
en Colombia serán reparadas por vía administrativa.

que 58 procesos están listos, pero
sólo hay cuatro magistrados para
atenderlos”.

DATOS
El próximo 23 de julio, la Comi-

sión Nacional de Reparación y Re-
conciliación entregará 150 títulos
de propiedad, en un acto simbóli-

- co, avíctimas desplazadas de Tur-

bo (Antioquia), Mampuján (Bolí-
var) y Chengue (Sucre).
