BOGOTA

”
: PERIÓDICA s O

SU ] 4

A

El Periódico
www.elperiodico.com.co A W

 

 

e
s

El concejal Antonio Sanguino denuncio que mujeres líderes desplazadas han sido amenazadas de manera sistemática.

A AAA

      

Bogotá, sin solución
para desplazados

Los desarraigados dicen que aún son perseguidos y estigmatizados

por eso niegan que la problemática en la ciudad haya sido superada.

REDACCIÓN

milenalopez(Welperiodico.com.co

Cerca de 80 desplazados que
protestan frente a la Corte Cons-
titucional denunciaron que el
alcalde Samuel Moreno miente
cuando dice que le ha cumplido
a esta población con ayudas.

Para los protestantes las afir-

maciones de Moreno sobre que
la ciudad ya se superó la proble-
mática de las más de 200 mil
personas en esta condición, no
son ciertas.

Según Ricardo Jiménez,
presidente de la Corporación
Social Colombia Una, hay des-
plazados desde hace una año no
reciben la ayuda de emergencia

y el Distrito no les ha cumplido
con proyectos productivos, de
vivienda, salud ni educación.
Para Jiménez también los
desplazados siguen siendo víc-
timas de las amenazas, del ham-
bre y de la indiferencia de auto-
ridades, como Acción Social.

Tema en el Concejo
A la misma conclusión llegó
el Concejo de Bogotá. Para el
concejal Alvaro Argote, a los
desplazados los tienen estig-
matizados, nadie los quiere, no
se les ofrecen oportunidades de
trabajo y aún falta ayuda.

Para Argote a pesar de los
programas y proyectos, el pro-
blema sigue en aumento y aun-

 

¿4

 

La falta de acciones claras conlleva
a una exclusión social que nutre

fenómenos de delincuencia,
paramilitarismo y narcotráfico”.

que las acciones tomadas por
la Alcaldía han sido buenas,
se debe establecer una política
más durable de atención a está
población.

“Hay una política pública
que ha sido reconocida pero
esto no puede estar al vaivén de
los gobiernos de turno, debe ha-
ber una política que sea perma-
nente”, dijo el Concejal.

Otra situación que evidenció

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Laureano García. Concejal

tiene que ver con la aparente fal-
ta de coordinación entre las dis-
tintas entidades del Distrito, lo
que ha hecho que se cree una es-

FOTO: JUAN DIEGO B. CANO

pecie de mafia que se aprovecha
de los desplazados para obtener

. dinero a cambio de subsidios.

Para el concejal Laureano
García, las acciones adelantadas
no son claras, concretas ni efec-
tivas para dar solución integral
en temas como vivienda, salud,
alimentación y educación.

“Todo lo anterior, conlleva a
una exclusión social, que nutre
fenómenos como la delincuen-
cia organizada, el narcotráfico,
el paramilitarismo y el conflicto
armado”, dijo García.

Según el Concejal los afroco-
lombianos y los pueblos indíge-
nas, las principales víctimas de
este fenómeno. |

El concejal Antonio Sangui-
no denupció que los líderes de

 

y persecuciones por diferentes
agentes violentos.

Sanguino dijo que preocupa
el caso de mujeres líderes cuyas
denuncias son desestimadas.

Se estima que cada día llegan
a Bogotá 60 familias, pero esto
es incierto puesto que hay dife-
rencia en los datos. Según cifras
de Acción Social, hasta abril
de 2010 aparecían registradas
274 mil personas desplazadas,
mientras que las cifras de Cod-
hes registran 441.468 personas.

El alcalde Samuel Moreno,
dijo que en el primer trimestre
de este año llegaron a Bogotá
1.640 familias, es decir 5.150
personas, una reducción del 30
por ciento con respecto al 2009.

Qué dice el Distrito
De acuerdo con la Secretaría de
Integración Social, el Distrito
ha brindado, a través de diferen-
tes proyectos y servicios, subsi-
dios económicos para personas
mayores, asistencia alimentaria
para niños, niñas y adolescentes
en jardines infantiles y comedo-
res comunitarios.

La entidad indicó que se han
dado cupos escolares en se ins-

-tituciones oficiales para la pri-

mera infancia, bonos de apoyo
alimentario para madres gestan-
tes y lactantes y canastas com-
plementarias de alimentos.
También se apoya con trans-
porte para el retorno a sitios de
origen, que comprende la entre-
ga de tiquetes por una sola vez..
