FECHA:
inet
REV

OIC Gi TORNA MA ES VR A

rg? = o ; 2. | ( 5)
E o e E: e E A a

 

-. EL TIEMPO -BTA_

A A o A

a IM y 4 iNF-SERLCA QENELAL

 

 

 

Archivo-EL TIEMPO
Los “falsos positivos” han gene-

rado protestas en todo el país.

GINEBRA (AFP)
El gobierno de Colombia
fue cuestionado ayer ante el
Comité de Derechos Huma-
nos de la ONU sobre la vigen-
cia de una directiva secreta
del 2005 que ofrecía recompen-
sas a colaboradores de la lu-
Cha antiguerrillas.

“Quiero saber si Colombia
va a abandonar los incentivos
económicos (...) y sacar las lec-
ciones de los llamados “falsos
positivos' (...) Son muchos ca-
sos (...) Ejecuciones sumarias
camufladas para cobrar una
recompensa”, afirmó Fabian
Salvioli, en nombre de los 18
expertos del Comité.

Ese órgano, encargado de
vigilar el cumplimiento del
Pacto de Derechos Civiles y
Políticos de la ONU, se refería

a las recompensas autoriza-
das por una directiva secreta
que dio lugar al asesinato de
unos mil inocentes, según ci-
fras de ONG, para hacerlos pa-
sar por guerrilleros muertos.

Definición de criterios

La directiva, cuya copia
consiguió la AFP, define los
criterios “de pago de informa-
ción como fundamento para
la continuación de labores de
inteligencia y el posterior pla-
neamiento de operaciones”, si
esa política produce “resulta-
dos positivos o permite contra-
rrestar acciones delictivas”.

Constituye una “retribu-
ción en dinero o en especie,
que se entrega a una perso-
na”, dice la directiva.

La delegación de Colombia

aclaró que tales recompensas

“nunca se han pagado a miem-
bros de la fuerza pública”.

“Por testimonios sabemos
que, para contar con permi-
sos y ascensos, miembros de
las FF. AA. exigen a mandos
medios y bajos altas cuotas de
reclutamiento y un número
determinado de bajas”, dijo a
la AFP Maricely Parada, de la
Acción Colectiva de Objetores
y Objetoras de Conciencia.

“Para acceder a estos bene-
ficios, los militares recurren
a las batidas y a la retención
de jóvenes para asesinarlos y
sumarlos a la cuota de bajas”,
concluyó Parada.

 

Esta tarde, el Comité emiti-

rá un dictamen de recomenda-
ciones al fin de esta sesión, el
próximo 30 de julio.

 

 

 
