AODIÁMEMA ar,
si dia A

t
WS ÍA

7 Xy l '
ha [ ueL “15:19

 
   
  

Acuerdo por las
víctimas y pobres

Juan Manuel Galán P
O

   
  

  

a crisis del sistema de salud demuestra cómo acciones
individuales legítimas pueden contribuir a ocasionar
efectos negativos frente a la operatividad del todo.
===Son conductas racionales con efectos irracionales. Si
bien las dificultades que atraviesa el sistema no tienen que
ver exclusivamente con el ejercicio de la acción de tutela.
pensar que ésta es irrelevante es ingenuo.

La decisión de varios ex secuestrados de demandar al
Estado por el plagio del que fueron objeto anticipa para el
Estado efectos similares considerando el número de vícti-
mas y el monto de las pretensiones. No hay que olvidar que
diversos tratadistas han señalado que la responsabilidad pa-
trimonial del Estado se basa en la ocurrencia de un daño
que no le corresponde “soportar a la víctima” y que para
determinar su existencia es Irrelevante la forma cómo ac-
tuaron las autoridades.

Estas reclamaciones compiten entre otras con las conde-
nas al Estado por las masacres de los grupos armados ilega-
les. Paralelamente, la ley de víctimas que impulsó el Partido
Liberal se cayó con base en argumentos presupuestales y la
Corte Constitucional cuestiona periódicamente a Acción So-
cial respecto a la atención de los desplazados.

Ese escenario impone la necesidad de poner a funcionar
la idea del acuerdo nacional, tan en boga últimamente. Co-
lombia tiene que adoptar una política razonable para atender
esta situación so pena que el Estado no logre indemnizar los
hechos del pasado ni actuar eficazmente en el presente.

Entre tanto, la prioridad de la sociedad debe ser la atención
a las poblaciones menos favorecidas, y priorizar aquellas víc-
timas de la violencia. Este es un camino que puede comenzar
a recorrerse sin necesidad de marco legal alguno; es el sende-
ro de la ética y la moderación, que siguió Ingrid Betancourt
al retirar su solicitud y que deberían tomar aquellos que, sien-
do víctimas, cuentan con recursos suficientes para llevar una
vida digna. Lo anterior, sin renunciar a la verdad, la justicia y
a formas no patrimoniales de reparación.

Quienes critican que las indemnizaciones a las víctimas
de la violencia saldrían, en parte, de los impuestos olvidan
que la sociedad debe asumir ciertos costos de la acción u
omisión estatal, especialmente cuando nuestros índices de
pasividad política y abstención electoral son altos. Nues-
tro voto o la abstención definió los gobernantes y nuestra
complacencia o pasividad permitió que prosperaran ciertas
políticas cuyos resultados comprometen la responsabilidad
del Estado.
