 

 

Barranquilla

, El Heraldo
Bogotá . ¡
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
REVISTA CAMBIO

 

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

| Recortes de Prensa Nacional

 

E

Manizales ¡
El Liberal El Informador La Patria as
ed Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
A Semana
A : Cúcuta Cambi
bea: Ibagué La Opinión Sd E
debi El Nuevo Día ] eos ;
: Tolima 7 Días Boyacá iia
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun dida Tv Y Novelas
La Tarde ú avicenicio Pasto Soho - Shock
OPS Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 11 6CT 2007
PAGINA: FECHA: ) L 20

 

 

Hasta dónde puede llegar uo
Chávez en su papel de mediador
del acuerdo humanitario, tema
clave en la cumbre de La Guajira.

“YO HE ESTADO MUY MAL, el áni-
mo sube y baja, me estoy debilitando
—le dijo a CAMBIO doña Clara González,
madre de Clara Rojas y abuela de Emma-
nuel—. Necesitamos que por fin esto se
resuelva, pero la experiencia nos ha en-
señado que cualquier cosa puede pasar”.
Palabras más, palabras menos, la frase
refleja el ambiente previo a la reunión de
este viernes en La Guajira, en la que los
presidentes Álvaro Uribe y Hugo Chávez

deberán ponerse de acuerdo sobre has-
ta dónde puede llegar el mandatario ve-
nezolano como mediador en la búsqueda
de un acuerdo humanitario para la libe-
ración de 45 secuestrados considerados
“canjeables”.

El ánimo general es de optimismo mo-
derado. La realidad ha demostrado que
cuando las cosas parecen tomar impul-
so hacia una solución, alguna de las par-
tes atraviesa un palo en las ruedas y así

“LE PEDIMOS A DIOS QUE SE ABONE EL
INIA OO e jo ii

DEL CONFLICTO DIALOGUEN”.

PEDRO CARREÑO, MIN. DEL INTERIOR DE VENEZUELA.

 

   
   

 

y

Los presidentes de Venezuela,
Hugo Chávez; Ecuador, Rafael
Correa, y Colombia, Alvaro
Uribe, en búsqueda del acuerdo.

Foto: Archivo Cambio

endurece la posición de la otra. En me-
dio del tire y afloje, está el dolor de las
familias, que sienten que están en segun-
do plano. Y esta vez no es la excepción.
Para la reunión en Caracas del presi-
dente Chávez con el jefe designado por
las Farc, cuya fecha no está definida,
el problema que se aduce es de logísti-
ca, de las condiciones de seguridad que
debe garantizar el Gobierno colombiano

- para transportar al emisario del Secre-

tariado de esa guerrilla.

El presidente Uribe considera que no
tendría presentación escoltar a un “jefe
criminal” para que viaje a otro país. El
ministro del Interior de Venezuela, Pe-
dro Carreño, respeta la soberanía de Co-
lombia y la discrecionalidad del Gobier-
no para tomar ese tipo de decisiones,
pero espera que puedan superarse los
obstáculos. “Nosotros sólo le pedimos
a Dios que se abone el terreno para que
los distintos actores del conflicto dialo-
guen y avancen hacia el logro de la paz”,
sostiene el Ministro.

Por su parte, la senadora Piedad Cór-
doba dice que hay que tener fe en que sí
habrá acuerdo humanitario, pero reco-
noce que crear demasiadas expectativas
puede convertirse luego en una decep-
ción. Asegura que hay avances y en me-
nos de un mes podría darse el encuen-
tro, en el Palacio de Miraflores, entre
el presidente Hugo Chávez con el emi-
sario o emisarios de las Farc. Como en
 ESQUEMA DEL PROYECTO

Cabinas de
transmisión
Graderias

»)
COSTO

ESTIMA-
DO:10.000
millones de pesos
(7.000 millones los pondrá
la Nación y 3.000 millones la
Universidad Tecnológica de
Chocó).

UBICACIÓN: vía que de
Quibdó conduce al municipio
del Atrato, población de Yuto,
donde convergen más de
nueve municipios.
CAPACIDAD:

10,000 espectadores.

DETALLES: Cuenta con cuatro
accesos principales y dos secunda-
rios, barandas de seguridad alrededor
de todas la tribunas, rampa de acceso
de discapacitados y rejas amplias
como salidas de emergencia hacia la

DISEÑO: Para un mejor aprovechamiento y
de espacio, el estadio consta de cuatro
graderías, norte, sur oriente y occidente.

  
    
   
  
  
  
 
 
 

cancha, baño para

discapacitados, dos accesos
para los deportistas, camerino de
árbitros, saunas, gimnasios, taquillas,
salas de conferencias, consultorios
médicos, cuartos de mantenimiento,

Barandas de
seguridad

la
/

/

y

'

)
ha

Pm

e,

11)

7

/

LA CANCHA:

tiene las medidas
reglamentarias,
sistema de drenaje,
torres de iluminación.

  
  
    
  
 

Gráfico: CEET

 

sueños sino que puede ser una forma de
sobrevivir.

Llevaban varios años pidiendo lo mis-
mo pero sólo hace seis meses atendieron
su solicitud y hoy el proyecto está cerca
de hacerse realidad. El estadio, cuya lo-
calización está planeada en la carrete-
ra Quitó-Yuto, a 10 minutos del centro de
(Juibdó, tendrá capacidad para 10.000
personas. La construcción deberá em-
pezar el año entrante y durará aproxi-
madamente dos años.

¿Cómo será financiada la obra si la
crisis fiscal compromete tanto a la Al-
caldía de la capital como a la Gober-
nación del departamento? Según Juan
Guillermo Ángel, alto consejero pre-
sidencial para San Andrés y Chocó, y
quien encabezará el proyecto, la Univer-
sidad Tecnológica del Chocó
aportará 3.000 millones y el
Gobierno los 7.000 millones gp,
restantes. El miércoles 26de 70
septiembre las partes firma-
ron el compromiso yla Alcal-
día de Quibdó se comprome- 30

2 É 20 ¡
tió a dar el lote. 0 A
Eduardo García Vega ou k
o sd, Vivienda Servicios  Hacinamiento Inasistencia Dependencia
rector de la Tecnológica del públicos

  

te en la meca de los futbolistas y no tie-
nen siquiera dónde entrenar —dice—. Lo
hacen en potreros. Por ejemplo en la uni-
versidad son 8.500 estudiantes y no hay
un escenario deportivo”.

El sueño

En Chocó dicen que si de algo se sien-
ten orgullosos es de sus futbolistas y que
por eso el sueño de más de 5.000 niños
que están entrenando es hacerse pro-
fesionales, formar parte de un equipo.
“Sueñan que ser futbolista es una mane-
ra de ser alguien en esta tierra donde las
oportunidades son escasas”, dice Róbin-
son Bejarano, secretario de Deportes de
(Quibdó.

Del departamento han salido más de
100 futbolistas famosos. En la actuali-

NECESIDADES BÁSICAS INSATISFECHAS

_ Colombia.

15,94%

  

económica

dad, varios de ellos están en la Selección
Colombia y en los principales clubes na-
cionales. Siete son estrellas de equipos
de otros países. Danilson Córdoba, Car-
melo Valencia, Carlos Alberto Sánchez,
Wason Rentería, César Valoyes, Libis
Arenas, Harold Martínez, Luis Ernes-
to Rojas, Hamilton Ricard, Mahler Tres-
sor Moreno, Jackson Martínez y el mis-
mo Francisco Maturana son algunos de
los futbolistas que nacieron y se forma-
ron en Chocó. “Todos ellos tuvieron que
practicar el fútbol en canchas improvi-
sadas, en potreros o en unas placas de-
portivas por lo general llenas de grietas
cuenta Bejarano—. Esas y otras obras
que se han construido en el departamen-
to han quedado a medias o mal hechas,
cuando no han desaparecido los recur-
sos en manos del político de
turno”.

En Quibdó funcionan 27
escuelas de fútbol y la meta,
tan pronto termine la cons-
trucción del estadio, es tener
una selección de fútbol pro-
pia. “Una selección sólo de
chocoanos —afirma Bejara-
no—. Sin exagerar, sería ca-

PS

 

Chocó, considera que es la
mejor inversión para la re-
gión. “Estamos prácticamen-

En servicios públicos, las NBI del Chocó son cerca de 10 veces el promedio
nacional. El diferencial entre el nivel nacional y Chocó por inasistencia escolar
es de 6.94%, según los resultados del Censo General 2005.

DT/Fuente: Dane

paz de ganar cualquier ren-
tado porque aquí es donde
nacen”. B

OCTUBRE 11 DE 2007 | CAMBIO 33
 OY

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica e qa
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
H El Mundo a Tolima 7 Días

Oy ; Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ei ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
REVISTA CAMBIO 34

“EDIO: PAGINA:

 

¡jer sonajero, han sido menciona-

0s nombres del Mono Jojoy, e Iván
rquez, guerrilleros más de corte mi-
Jar que político.

La senadora afirma que “las cosas
se harán ahora con más discreción”, e
insiste en que el objetivo de la reunión
de este viernes, a la que también asisti-
rá el presidente de Ecuador, Rafael Co-
rrea, es consolidar el papel de mediador
del presidente Chávez, que cuenta con el
apoyo de la Unión Europea y de Francia
en particular, de Costa Rica, Ecuador,

Argentina y Brasil, entre otros.

Escenarios posibles

Muchos se preguntan a qué obedece
la presencia de Correa, un tercer juga-
dor que entra en medio del partido. Se-
gún el politólogo Alejo Vargas, con la
presencia de Correa se buscaría bajarle
tensión a la reunión en la que se estable-
cerán los límites de la mediación y del
papel que juega cada parte en el tema.

Y es que todo indica que Chávez no
sólo quiere mediar sino convertirse en
el abanderado de la paz colombiana.
Prueba de ello es la reunión que sostu-
vo la semana pasada con Pablo Beltrán,
negociador del Eln, grupo con el cual el
Gobierno adelanta un proceso de nego-
ciación que está estancado.

¿Qué puede suceder en la reunión de
La Guajira? Vargas plantea tres escena-
rios posibles: “El primero es el indesea-
ble: que el tema genere tal tensión que
definitivamente se llegue a la conclu-
sión de que Chávez debe marginarse,
con lo cual se corre un alto riesgo de po-

 

Los familiares de los secuestrados confían en la gestión del presidente Hugo Chávez.

ner en peligro otros temas de la agenda
bilateral”.

El segundo escenario, según el politó-
logo, es que se logre encontrar alternati-
vas frente alas demandas que Chávez ha
venido haciendo para facilitar el despla-
zamiento de los delegados de las Farc a
Caracas. Y, el tercero, es que no lleguen
a un acuerdo en los temas de facilita-
ción y el presidente Chávez se margine
sin que por ello se vean afectados los te-
mas de la agenda bilateral. En este senti-
do, dice Vargas, “hay que tener en cuen-
ta que, por el momento, hay un segundo
tema de tensión inmediato que es el blo-
queo en la frontera”.

El ex ministro Álvaro Leyva cree que,
pese a las buenas intenciones de Vene-
zuela, no puede esperarse mucho más
tiempo y que es necesario resolver el
problema de fondo. “¿Quieren o no ha-
cer un acuerdo humanitario? —se pre-
gunta Leyva-. Porque lo que ocurre es

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta as

La Opinión Guronta
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
recma: TY OCT 2007

 

 

que dan un paso y retroceden dos”. Por
su parte, un ex funcionario del Gobier-
no de Andrés Pastrana sostiene que el
problema es que al Gobierno colombia-
no le preocupa mucho la mediación de
Chávez. “Se convirtió en injerencia total
en el tema de la paz y le está montando al
presidente Uribe una agenda con la que
él no contaba”, dice.

Yolanda Pulecio, madre de Íngrid Be-
tancourt, no pierde la esperanza. Se-
gún ella, no es gratuito que el emisario
del Gobierno de Francia, el ex embaja-
dor en Colombia Daniel Parfait se haya
reunido la semana pasada con el presi-
dente Chávez. “Estoy positiva, mientras
ellos se sigan reuniendo las cosas tienen
que resultar —afirma Pulecio—. Haber en-
contrado respaldo de Venezuela nos da
esperanza ante el desinterés que ha teni-
do el Gobierno colombiano con nuestra
angustia”. La esperanza —dice el refrán—
es lo último que se pierde. [3

Foto: Diego Caucayo / Archivo Cambio

 

«Supef

e Equipo Agua fría y caliente. 42x47x36cmis.
e Cinco productos. Un solo equipo

e (Café, Té, Chocolate, Jugos, Otros

e Mínimo consumo de energía

e Sin desperdicios

 

ofe

e Porción preparada a gusto del usuario

e Total asepsia

e Servicio las 24 horas del día, todos los días
e Garantía total de un (1) año

e 95 unidades disponibles

E Y e

Distribuidor Exclusivo de FRAPAC

Tels: 3125347-3126489 -3125557- Fax: 2495178 - Bogotá
www.empresario.com.co/pymcomercial

PyM Café

4 P Y M COMERCIAL LTDA.

EA

   
   
  

  

br |

Tradicional el ó
1 |
k 4
7) a A
h y y ; y
AÑ, y
j

;

A expresso 0

   

ai

EDLO0RA Oj ¡A

     
 
 

 
