 

E NuEvO SIGLO

A A RRA E ATA PA

EL SISTEMA den recom-
pensas que estableció Co-
lombia a cambio de infor-
mación útil en la lucha que
desarrolla en contra de los
grupos armados al margen
le la ley fue cuestionado
.yer por el Comité de Dere-
chos Humanos de la ONU.
El organismo se preguntó sl
el país va a abandonar esa
política y sacar una elección
de los casos de ejecuciones
extrajudiciales conocidos
como /adsos positivos.

“Quiero saber si Colombia
va a abandonar los incenti-
vos económicos” y “sacar las
lecciones de los llamados
falsos positivos”, son “mu-
chos casos, la mayor parte
en poblaciones pobres, ejecu-
ciones sumarias que fueron
camufladas a solo efecto de
cobrar una recompensa”,
afirmó Fabian Salvioli, en
nombre de los 18 expertos
que componen este Comité,
que sesiona en Ginebra.

La delegación de Colom-
bia aclaró en el debate ante
el Comité que tales recom-
pensas “nunca se han paga-
do a miembros de la Fuerza
Pública”.

El Gobierno de Colombia
agregó que otras dos direc-
tivas posteriores, de 2008 y
2009, han reemplazado a la
de 2005, y que la reglamenta-
ción había cambiado, aunque
no mencionó si las nuevas
normas son también secretas
y cuál es exactamente el con-
tenido de las mismas.

El Comité, encargado de
vigilar el cumplimiento del
Pacto de Derechos Civiles y
Políticos de la ONU, se re-
fería a las recompensas au-
torizadas por una directiva
secreta de 2005, No. 029, que
habria sido una de las princi-
pales razones para que más
de un millar de civiles fueron
asesinados y luego presen-
tados como integrantes de
los grupos armados ilegales
muertos en combate, por lo
cual han sido procesados
cientos de agentes del Esta-
do, especialmente militares.
Al final del año anterior la
Fiscalia investigaba cerca
de 950 casos relacionados
con los /alsos positivos y la
Procuraduría 1.050.

Este escándalo se desató
en septiembre de 2008 tras

- Política

ESPERA A QUE E HAYA IMCADO DE CCION POR FALSOS OSI VOS

ONU e si Colombia
dejará pago de recompensas

Gobierno sustentó el VI informe al Comité de DDHH de la ONU, acerca del
cumplimiento de los compromisos adquiridos por el país

conocerse que 11 jóvenes
que habian desaparecido a
comienzos de ese año en el
municipio de Soacha, Cundi-
namarca, fueron reportados
como muertos en combate en
la zona de los municipios de
Ocaña y Cimitarra, Norte de
Santander.

Precisamente, una de las
primeras consecuencias que
dejaron las investigaciones
iniciales por el caso de los
jóvenes de Soacha fue la de-
cisión del gobierno Uribe de
llamar a calificar servicios a
tres generales, 11 coroneles,
tres mayores, un capitán y
un teniente, así como a seis
suboficiales.

Eljueves pasado el Gobier-
no colombiano sustentó el VI
informe al Comité de Dere-
chos Humanos de la ONU,
acerca del cumplimiento de
los derechos suscritos por el
país en el Pacto de Derechos
Civiles y Políticos, ratificado
en el año de 1969.

En esta sustentación, que
estuvo a cargo de funcio-
narios del Ministerio de
Defensa, la Policia, el DAS,
Acción Social, la Cancillería

     

Frente al AZ,
planteado por la ONU a
Colombia sobre el pago
de recompensas, el re- ¿pu
presentante electo por el y
Polo y quien ha trabajado a.
con organizaciones de MERA

víctimas, Iván Cepeda, dijo que e “lo

que es claro es que esta directiva
(029) sí tenía incentivos, así no fue-
ran simplemente económicos para
los militares que actuaron de una
manera criminal o supuestamente
actuaron de este forma, no es cierto
que no haya habido incentivos. Ahora
la discusión de si eran económicas

manto de la

 

 

y

Sábado 17 de j sde de 2010

 

EN JUNIO pasado el relator de Naciones Unidas para las ejecuciones
arbitrarias Philip Alston concluyó en un informe que hay casos de falsos
positivos motivados por una ganancia económica.

y el Consejo Superior de la
Judicatura se mostraron los
avances, los retos y desafíos
que tiene el país en el marco
de este pacto.

La directiva 029

Esta directiva ha sido va-
rias veces blanco de críticas
por parte de quienes consl-

 

o noes otra, y creo que es
secundaria con relación a
este fenómeno. Lo cierto
es que en Colombia sigue
- vigente la Política de Se-
% guridad Democrática uno
2 de cuyos fundamentos es
crear un sistema de recompensas,
incentivos y beneficios a cambio de
información u otro tipo de acciones
en el contexto de lo que el Gobierno
ha llamado la acción antiterrorista,
Así que la aseveración colombiana
no está diciendo la verdad al señalar
que esta política ha cambiado o ha
dejado de ser vigente”. (33

deran que incentivó buena
parte de los /alsos positivos
por parte de personas afa-
nadas a hacerse a la recom-
pensa económica o, incluso
en el caso de militares de
beneficios como ascensos o
permisos por los resultados
presentados en el combate a
la subversión.

El año anterior el entonces
senador por el Polo Demo-
crático, Gustavo Petro, rea-
lizó un debate en el Senado
durante el cual afirmó que
esa directiva, que fue firma-
da en 2005 por el entonces
ministro de Defensa, Camilo
Ospina, estableció criterios
para el pago de recompensas
por la captura o abatimiento
en combate de cabecillas de
organizaciones armadas al
margen de la ley, equipo de
guerra e intendencia, entre
Otros.

Petro explicó que esta di-
rectiva establece una tabla
en la que hay 15 cupos en
que se paga por cabecillas;
40 cupos por cabecillas de
medio rango; sin embargo

hay una última categoría con
cupos ilimitados, en la que se
paga 3,5 millones de pesos
por integrantes rasos de los
grupos armados. Recalcó
que mientras los cabecillas
son plenamente conocidos y
no hay lugar a equivocacio-
nes, los rasos son personas
anónimas, y esto ha sido
aprovechado para adelantar
los falsos positivos.

El 30 de octubre de 2008,
el entonces fiscal general
Mario Iguarán aseguró que
“posiblemente” los militares
estarían entregando /alsos
positivos, para reclamar re-
compensas.

“Tenemos que revisarnos
todos, le diría al Gobierno
que revisara la directiva mi-
nisterial 029 de 2005 porque
allí puede estar diciéndose
que hay recompensas inclu-
so, no sé si son de 3 millones
600 mil pesos, para cuando
se trata de bajas”, pidió
Iguarán

Ante esto, el Presidente
indicó que el Fiscal “tiene
que entender, porque lo ha
conocido como viceministro
del Interior y ahora como

Fiscal General, que esa po-

lítica de recompensas no son
para los integrantes de las
Fuerzas Armadas sino para
los civiles”.

Hay un patrón: ONU
Pese a que ante los /a/sos
positivos el Gobierno Nacio-

Q)

CU (7 mad la

ú

e A a AE e.

(v

e]

£2

FA

nn pa, 7

nal y las Fuerzas Militares .

han manifestado que los

episodios que se hayan po- .

dido presentar responden
a actuaciones individuales

y en ningún caso a una .

política de Estado, en junio
pasado el relator especial de
la ONU para las ejecuciones

arbitrarias, Philip Alston, en

su informe que presentó de
su visita a Colombia un año
antes, concluyó que “hay un
patrón de ejecuciones extra-
judiciales”.

“Aunque estos asesinatos
no fueron cometidos como
parte de una política oficial,
encontré muchas unidades
militares comprometidas con
los llamados /aldsos positivos,
en los cuales las víctimas eran
asesinadas por militares, a
menudo por beneficio o ga-

nancia personal de los solda-

dos”, dijo el Relator. (3

.
e
