 

LaTarde

 

 

SEptimonía

DOMINGO 18 DE JULIO DE 2010 PEREIRA

 

Mi la

¿Un mes después de su li-
beración, el general Luis Her-
lindo Mendita hace un relato
de su secuestro y habla de
su renacer, después de la
Operación Camaleón.

LUIS HERLINDO MENDIETA
General de la Policía secuestrado 12 años
por las Farc. Especial para Colprensa

La noche del 13 de junio de
2010 estaba vivo y libre. Des-
aparecieon los rasgos de sufri-
miento que dejaron en mí estos
12 años en el infierno. El do-
lor e fue de repente cuando
> día la euforia de mi fa-
milia, la alegría de mis hijos
Yenni y José Luis, de mi esposa
María Teresa, que guardó por
tanto tiempo su amor intacto,
y hasta mis pertenencias más
insignificantes. Verlos a ellos y
a mis padres vivos, ha sido el
mejor obsequio de cumpleaños
que pudieron haberme entre-
gado Dios, la Virgen y el Ejér-
cito Nacional.

El amanecer de esa primera
noche nos sorprendió hablan-
do, mirándonos la cara. Afue-
ra, los medios querían saberlo
todo de esos años de secues-
tro. ¿Cómo enfermé? ¿Cómo dor-
mía? ¿Qué se siente hablar con
un hombre como Jojoy”? ¿Nos
maltrataban? ¿Es verdad que
el día de mi rescate cumplía
años? En fin.

Si comprendieran que fueron
ellos, los medios, el hilo conduc-
tor con nuestros seres queridos,
que escuchar diariamente por
la radio a nuestras familias, sus
mensajes, era como una vitam1-
na, una píldora de resurrección,
un suero, era sentir sangre nue-
va, era un alimento muy grande
que no se puede valorar. Por la
radio, los secuestrados fuimos
testigos de la fe interminable
de nuestras familias.

Desde las seis de la tarde has-
ta las seis de la mañana la ra-
dio era nuestra única compañía,
porque las noches eran fuertes.
Lo único bueno era la luna, que
tenía su encanto. Uno pensaba
qu mismaluna iluminaba a
la familia y que ambos, mirán-
dola en ese momento, creába-
mos un contacto de oración.

Hoy, con apenas un mes de
libertad, aún no me acoplo al
nuevo mundo. Acostarme en una
cama tras tantos años de se-
cuestro no tiene comparación.
Es volver de la muerte a la vida,
aunque no me he adaptado a
esa superficie blanda, poco a
poco lo estoy haciendo.

Cuando estaba en cautive-
rio, muchísimas veces soñaba
con la libertad y al despertar-
me era una frustración inmen-
sa, la selva seguía ahí con sus
infrahumanas condiciones, in-
móvil como estaba y sin posibi-
lidades de salir. Pero saben...
después de la libertad no he te-
nido esa sensación. Desde que
vi el casco del soldado del Ejér-
cito que llegó a rescatarnos no
he tenido pesadillas de volver al
cautiverio ni decir que de pronto
me despierto y tengo miedo de
pensar que la selva sigue ante
mis ojos. Todo lo contrario, me
despierto sabiendo que estoy en
casa, con mi familia.

  

La liberación

El día de la liberación, que fue
el de mi cumpleaños, comenzó
cualquier otro. Nos des-
Rsenos a las seis de la maña-
na y recibimos el mismo tinto
que ya me sabía a 12 años de
reserva, como el vino añejo. En
el secuestro todo es esperar, es-
perar el mismo desayuno (cal.
do de pasta, arepa y chocolate),
el mismo almuerzo, la misma
comida, tan la misma que ni
siquiera recuerdo qué era; la
misma noche, nada más.

Al medio día le preguntamos
a alias 'Chucho' que si podía-
mos hacer algo especial por ser
mi cumpleaños. Él accedió y
justo cuando hablaba con el

 
  

 

carcelero se escuchó el primer
disparo.

- ¡Qué pasa!, dijo alias 'Chu-
cho'

Salí corriendo cuando empe-
zó el aguacero de ráfagas. Me
tiré al piso, me arrastré hasta
mi cama y me escondí debajo
de unos palos grandes de pal-
ma, en un hueco. Pasaron mi-
nutos y minutos cuando detecto
que por entre la manigua sale
un casco. Pensé inmediata-
mente que era un soldado
y que no se trataba de un
combate entre los mis-
mos guerrilleros, como
pasó con los diputados,
porque la guerrilla no
usa Cascos.

Yo estaba atento,
mirando el lugar por
donde huyeron los
terroristas, porque
pueden volver y eje-
cutarlo a uno. A Dios
gracias, vi el casco.
Le hice varias seña-
les al soldado, él me
pidió que me acerca-
ra y como no estaba
encadenado, por mi
salud, me arrimó ha-
cia ellos, no sin que
antes tomara en mis
manos la foto de mi fa-
milia y mi diario de apun-
tes. Luego les grité: ¡Soy
secuestrado!

Cada uno tenía su plan.
(Arvey) Delgado y (William)
Donato, que tienen bien físico,
salieron corriendo. (Luis En-
rique) Murillo tenía un hueco
en el riachuelo y ahí esperó. El
menos preparado era yo. Ese
día los siete metros de cade-
na con los que dormía queda-
ron allá. Es difícil relatar hoy
la forma como nos rescataron,
porque siempre fue el pensa-
miento que tuvimos en la cabeza
¿Cómo lo harán? ¿Nos libera-
rá la guerrilla?

Estoy renaciendo, como Lára-
zo; es decir, ahora tengo oportu-
nidad de celebrar dos veces mi
nacimiento, si Dios lo permite.
Ahora el silencio absoluto existe.
En la selva todo es ruido. Hay
animales nocturnos y diurnos
que se comunican a cada rato;
llueve, truena, el plástico sona-
ba con la caida del agua. ¡A ve-
ces provocaba gritar!

Así fue casi todo el tiempo,
por ejemplo en la zona del des-
peje (San Vicente del Caguán,
Caquetá) había unos enmalla-
dos con alambre de púa. Ahí las
condiciones eran peores, está-
bamos todos más pegados. En
esos casos el agua era bombea-
da y a veces mandaban muy
poquita y uno no alcanzaba a
bañarse o a lavar la ropa.

Pero eso no era lo peor. Como
esos sitios eran bien encerrados,
evacuar las necesidades fisio-
lógicas de noche era un marti-
rio. Los secuestrados se veían
obligados a utilizar diferentes
recipientes, bolsas, tarros, bo-
tas, y durante la noche el he-
dor era insoportable.

Los momentos claves

Recuerdo cuando me entrevisté
cara a cara con “El mono
Jojoy”. La primera vez fue en
el Caguán y me informó que
sería el último en salir del
canje. Era muy fuerte, robusto,
tenía mucha gente de escolta,
con bastante armamento.
Meses después fue en unas
pruebas de supervivencia
con los políticos; ahí estuvo
él mientras nos grabó el
periodista Jorge Enrique
Botero. En esa oportunidad lo
vi con menos gente. Luego fue
cuando estábamos aún los 38.

Estaba
solo. Nos
vio, no dijo
nada, dio una
vuelta y se fue.
Desde entonces (los
últimos seis años),
no lo volví a ver, pero
sé que los años están
haciendo su trabajo.

Otro momento importante
durante mi cautiverio fue el na-
cimiento de Emmanuel, el hijo
de doña Clara Rojas. Nos divi-
dieron para eso en dos grupos.
Yo no estaba con Ingrid y Cla-
ra. Cuando nació, los policías y
soldados hicieron algunos ele-
mentos para el niño, como en
un “baby shower”. Lo malo de
todo fue que las cositas debie-
ron ser entregadas al guerri-
llero que lleva los elementos y
la guerrillera que tenía a su
cargo el bebé. En una oportuni-
dad fue llevado al lugar donde
estábamos los del otro grupo.
Lo pude alzar. ¡Ver a un niño
después de tantos años es sor-
prendente!

Todos pensamos que la gue-
rrilla la llevaría a un centro de
atención o la liberaría, pero no
fue así. El niño nació en el in-
fierno y la marcha de la muer-
te, que fue la travesía huyendo
del Plan Colombia, separó del
todo a madre e hijo.

Clara estuvo con nosotros
varios meses y pude ver más
seguido al niño. Le llevaban
a Emmanuel, lo cambiaba, lo
alimentaba, se lo dejaban una
hora o máximo dos y luego la
guerrillera encargada se lo qui-
taba de los brazos.

En ese tiempo, en la famosa
marcha de la muerte, el mayor
(Julián Ernesto) Guevara, con
quien fui secuestrado en 1998,
y yo, estábamos enfermos. Re-
cuerdo el día en que abrieron
los grupos. Segundos antes nos
despedimos, nos dimos un abra-
zo y me dijo: “Así salgamos ga-
teando, pero tenemos que salir”.
Infortunadamente a él no se le
cumplió; murió en cautiverio,

enfermo.

La guerrilla

Cuando me pregun-
tan por el futuro de la
guerrilla, solo debo
decir que siguen
con los mismos
planteamientos
que dejó 'Ma-
nuel Maru-
landa'. Ellos
dicen que tie-
nen dise-
ñados sus
cuadros
de man-
do por si
alguno
muere.
Piensan
seguir con su política de lle-
gar al poder mediante el uso
de las armas.

Pero creo que con los golpes
que les ha dado el Estado hay

* que buscar otras posibilidades,

que la guerrilla deje sus con-
diciones y cambie su forma de
financiación, que es el narcotrá-
fico, y proponga un acercamien-
to con el Gobierno. Es cierto que
hay un debilitamiento. Cuando
se conoció el éxito de la 'Ope-
ración Jaque”, el personal que
nos cuidaba fue más limitado,
aparte de que hay serios pro-
blemas al interior por efectos
de convivencia.

El futuro
Ahora lucharé por recuperar-

rga temporada en el |

infiernc

 
  
 
  
 

me, porque tengo varias defi-
ciencias de salud, tengo traumas
en los pies, estoy en fisiotera-
pia por las piernas y todo eso
tomará varios meses. Quiero
estudiar, porque el vacío inte-
lectual en estos 12 años es muy
grande. Aceptaré, como siem-
pre, el destino que la Policía y
el Gobierno dispongan. Hay ru-
mores de ir a España, no me
preocupo por eso, donde me des-
tine la Policía cumpliré.

Me gustaría concluir diciendo
que estamos llegando al final,
pero decir eso es muy complica-
do, porque un solo hombre pue-
de hacer actos de terrorismo y
el narcotráfico es un demonio
que deja mucho dinero.

Pienso si de algo sirvió esta
larga temporada en el infierno;

 

“Me gustaría
concluir diciendo que
estamos llegando al
final, pero decir eso
es muy complicado,
porque un solo
hombre puede hacer
actos de terrorismo

y el narcotráfico es
un demonio que deja
mucho dinero”.

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
   
 
 
 
  
 
 
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

y no. Fueron 12 años perdidos,
de inclemencia, de tortura; 12
años que no volverán y jamás
podré reemplazar; una pérdida
total de tiempo, una barbarie
de la guerrilla en condiciones
infrahumanas.

A mis hermanos de la selva,
a mis compañeros les digo: No-
sotros seguimos ahora acá, en
libertad, pendientes de ustedes.
La Policía y el Ejército están
cuidando de sus familias. Es-
tamos haciendo campañas para
que regresen, orando para que
la guerrilla los libere unilate-
ralmente y sin condiciones.

Ellos tienen derecho a renacer,
a estudiar y salir adelante por
Colombia; a disfrutar, como yo,
de un fin de semana en familia,
como será éste para mí.
