 

 

La crisis del sistema de salud
demuestra cómo acciones indivi-
duales legítimas pueden contri-
buir a ocasionar efectos negativos frente a
la operatividad del todo. Son conductas ra-
cionales con efectos irracionales. Si bien las
dificultades que atraviesa el sistema no tie-
nen que ver exclusivamente con el ejercicio
de la acción de tutela, pensar que ésta es
irrelevante es ingenuo.

La decisión de varios ex secuestrados de

nandar al Estado por el plagio del que
¡ueron objeto anticipa para el Estado efectos
similares considerando el número de víct1-

 

Acuerdo por las víctimas y por lo pobres

mas y el monto de las pretensiones. No hay
que olvidar que diversos tratadistas han se-
ñalado que la responsabilidad patrimonial
del Estado se basa en la ocurrencia de un
daño que no le corresponde “soportar a la
víctima” y que para determinar su existen-
cia es irrelevante la forma cómo actuaron
las autoridades.

Estas reclamaciones compiten entre otras
con las condenas al Estado por las masacres de
los grupos armados ilegales. Paralelamente,
la ley de víctimas que impulsó el Partido Li-
beral se cayó con base en argumentos presu-
puestales y la Corte Constitucional cuestiona
periódicamente a Acción Social respecto a
la atención de los desplazados.

Este escenario impone la necesidad de
poner a funcionar la idea del acuerdo nacio-
nal, tan en boga últimamente. Colombia tie-
ne que adoptar una política razonable para
atender esta situación so pena que el Estado
no logre indemnizar los hechos del pasado ni
actuar eficazmente en el presente.

Entre tanto, la prioridad de la sociedad
debe ser la atención a las poblaciones me-
nos favorecidas, y priorizar aquellas vícti-
mas de la violencia. Este es un camino que
puede comenzar a recorrerse sin necesidad
de marco legal alguno; es el sendero de la
ética y la moderación, que siguió Ingrid Be-
tancourt al retirar su solicitud y que debe-
rían tomar aquellos que, siendo víctimas,

cuentan con recursos suficientes para llevar
una vida digna. Lo anterior, sin renunciar
a la verdad, la justicia y a formas no patri-
moniales de reparación.

Quienes critican que las indemnizacio-
nes a las víctimas de la violencia saldrían,
en parte, de los impuestos olvidan que la so-
ciedad debe asumir ciertos costos de la ac-
ción u omisión estatal, especialmente cuando
nuestros índices de pasividad política y abs-
tención electoral son altos. Nuestro voto o la
abstención definió los gobernantes y nues-
tra complacencia o pasividad permitió que
prosperaran ciertas políticas cuyos resulta-
dos comprometen la responsabilidad del Es-
tado.
