Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador paa AE VIAS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena tiles
Portafolio ; Cúcuta ha
La República a. AS Ibagué La Opinión o

: El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día J
Hoy pitos Tolima 7 Días opos 6 a

oyacá 7 Día
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS ? ? Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 201 2007
REVISTA CAMBIO 31 CCT 200
MEDIO: PAGINA: FECHA: '
se
tl rO POR MAURICIO VARGAS
mvargaslinaQ0hotmail.com

  

O Uribe trata con
asesinos o la Corte
trata con ellos
para involucrarlo
en un crimen.

 

Un papayazo tras otro

DESDE HACE CERCA deunaño, cuando arran-
caron las indagaciones de la sala penal de la Cor-
te Suprema y de la Fiscalía contra los políticos
aliados con los paramilitares, fue claro que esta
valiosa investigación enfrentaba dos grandes
riesgos. El primero, que su motivación inicial po-
día tener que ver no con el deseo de los magistra-
dos de limpiar la actividad política de la influen-
cia paramilitar, sino con el duro enfrentamiento
entre la Suprema y el presidente Álvaro Uribe a
propósito de la tutela contra sentencias judicia-
les, que el mandatario decidió respaldar y que el
alto tribunal rechaza. Y el segundo, que por su ex-
cesiva dependencia de las pruebas testimonia-
les, el proceso corría el riesgo de ser manipulado.

Y aunque las indagaciones han avanzado de
manera considerable, en buena parte por el es-
fuerzo investigativo combinado de magistrados
auxiliares y fiscales comisionados para ayudar
ala Corte, y algunos de los mayores representan-
tes de la política corrupta y amiga de los asesinos
están en buena hora presos, los riesgos siguen vi-
gentes. Prueba de ello es el episodio que, al arran-
carla semana, elevó asu más alto
nivel el tono de la confrontación
de la Corte Suprema con Uribe.

El lunes, la Casa de Nariño de-
veló un supuesto complot con-
tra el Presidente, con base en la
carta de un paramilitar conoci-
do como Tasmania, quien asegu-
ró haber recibido del magistrado
auxiliar de la Suprema, Iván Velásquez, y de fun-
cionarios del CTI en Antioquia, una oferta de be-
neficios para él y su familia si involucraba a Uri-
be como autor intelectual de un atentado contra
otro paramilitar conocido como René. La Corte
desmintió la aseveración, defendió a Velásquez,
uno de los más activos investigadores de la para-
política, y acusó a Uribe de obstruir a la Justicia.

Alas pocas horas, quedaron en claro al me-
nos tres cosas. Para empezar, que el magistrado
Velásquez sí se entrevistó con Tasmania, aun-
que afirma que “de una conversación verdade-

122 CAMBIO ¡OCTUBRE 11 DE 2007

ra, edificaron una mentira”, de lo cual se de-
duce, porque él no lo dijo así de claro, que no
hubo oferta para que declarara contra Uribe.
En segundo lugar, que Uribe llamó al magis-
trado para preguntarle si lo estaba investigan-
do, algo que el Presidente reconoció y que es un
acto de imprudencia. Y tercero, que según El
Tiempo del martes el hecho de que la Casa de
Nariño haya sacado un comunicado en vez de
limitarse a pedirle ala Fiscalía que investiga-
ra el caso, es que Uribe había recibido ese día
dos grandes golpes de los que necesitaba sacu-
dirse: la divulgación en Semana de grabacio-
nes que confirman que los parapolíticos siguen
delinquiendo desde la cárcel, y un editorial de
The New York Times muy duro con el Presiden-
te, que pide congelar la aprobación del TLC.
¡Qué mano de papayazos! Aunque no está
claro hasta dónde llegaron las conversacio-
nes del magistrado auxiliar con el tal 7asma-
nía, es evidente que este tipo de contactos
en busca de información puramente testi-
monial implica riesgos que podrían resumir-
se con el famoso refrán según el cual, el que
con niños se acuesta, cagado amanece. Y en
cuanto al Presidente, aunque tiene todo el de-
recho de pedirle a la Fiscalía que indague,
se equivoca al llamar a un magistrado auxi-
liar para preguntarle silo está investigando.
Lindo panorama como para que, en los me-
dios internacionales, trapeen a gusto con el
nombre de Colombia: o el Presidente anda en
negocios con asesinos para matar a un crimi-
nal, ola Corte Suprema anda en conversacio-
nes con criminales para involucrar al Presi-
dente en un asesinato. Luego no nos quejemos
de que por fuera nos vaya como nos va. Ojalá el
propio fiscal general Mario Iguarán, a quien na-
die puede acusar de estar de un lado o del otro
en esta pelea, investigue el caso con toda ce-
leridad. De pronto concluye que todo esto no
fue más que una maniobra de los paramilita-
res para dejar mal parado atodo el mundo. De
ser así, no hay duda de que lo consiguieron. a
