La Guajira

 

A
E ps 7

sl Santa Marta, lunes 19 de Te de 2010

A ti

$1400 millones pagaría
el DAS a familia wayúu

Por lo menos 1400 millones de pesos paga-
ría el DAS a familia wayúu, como indemniza-
ción por los delitos que cometieron dos de sus
detectives, cuando se apropiaron de 330 mi-
llones de pesos, el 29 de enero del año 2009.

En ese momento, los funcionarios públicos:
Oscar Iván Peláez Ortiz y Álvaro Enrique
Márquez Coronado, según el Juzgado Penal
del Circuito de Especializado de Riohacha,
cometieron los delitos de secuestro simple,
hurto calificado agravado y abuso de función
pública.

Los detectives del DAS, fueron condena-
uvS¡en primera instancia a veinte años y seis
meses de prisión e inhabilidad de derechos y
funciones públicas por un periodo igual. Así
mismo, fue castigado con 8 años de prisión
Jhon Jairo González Lazo, como coautor res-
ponsable del delito de hurto calificado agrava-
do,.gx detective y ex compañero de trabajo de
los, ¿antes mencionados.

Es preciso anotar que, los funcionarios pú-
bligos trabajaban en el DAS de Barranquilla,
vinieron hasta Riohacha y vistiendo prendas

de la agencia de inteligencia del país, inter-
ceptaron a la pareja wayúu en el aeropuerto
Almirante Padilla de Riohacha, le pidieron que
los acompañan hasta las dependencias de la
seccional, en el trayecto, se desviaron y los
condujeron por la calle 21 al lado del Sena y le
arrebataron la suma de 330 millones de pesos.

Los detectives se llevaron las llaves del ve-
hículo y lo aseguraron; por fortuna, la dama

Ida Luz González González, esposa de Ma-

nuel Urdaneta Pana, tenía una copia de la lla-
ve del automotor y se fueron de inmediato al
aeropuerto, colocaron la denuncia, de inme-
diato la Policía inició un vasto operativo lográn-
dose su arresto en momentos en que se apro-
visionaban de combustible y se disponían via-
jar a la arenosa.

Después de este proceso, los afectados

entablaron una demanda contra el Estado co-
lombiano y en dialogo con Manuel Urdaneta
Pana, profesional del cambio, dijo que "La de-
manda fue instaurada en 1400 millones de pe-
sos, sin meter los réditos y eso se va incre-
mentando. Y es que el daño que nos ocasiona-

A RIA CI CITI CACAO ALA CONCORD

  

ENERO O ORIEcoda

 
 

 

Oscar Iván Peláez Ortiz, Álvaro Enrique Márquez Coronado y Jhon Jairo González Lazo, impli-
cados en el caso.

ron es superior a ese recurso".

Fiscalía para que le entregue la suma de 3

 

 

millones 950 mil pesos a Manuel Urdaneta
En la misma providencia, el Juez ofició ala Pana, recurso éste que les incautaron a los
condenados al momento de su detención.
