CANACIÓN 19 JUL 2010

Ejército se disculpó por “falso positivo

LA NACIÓN, FLORENCIA
“Ofrecemos disculpas a Jesús
Elías López por los perjuicios
cometidos por personas que
haciendo parte de nuestra
institución obraron de forma
reprochable”, así se expresó
el jefe de Estado Mayor de
la Décima Segunda Brigada,
Oscar Orlando Gil, durante el
acto público en que el Ejército
debió ofrecer disculpas a una
víctima de los falsos positivos
en el Caquetá.

El evento se realizó de for-
ma sencilla pero significativa en
el Cantón Militar de Florencia y
al ofendido, quien perdió su vi-
sión, le fue otorgado un presen-
te por parte de las Fuerzas Mi-
litares. Para él, ni las disculpas
ni la indemnización remedian lo
sucedido pero lo tomará como
un paso al perdón que desea
otorgarle al Ejército y que tanto
necesita su corazón.

“El daño que me hicieron
fue demasiado grande, no son
suficientes las disculpas y la
indemnización otorgada por el
Estado, el deseo de mi cora-
zón es perdonar, aunque qui-
siera pedirles que se pusieran
en mis zapatos, ahora soy
ciego y dependo de mi bastón
para poderme desplazar y aún
así debo responder por mi fa-
milia, por eso esto no es fá-
cil”, manifestó.

López fue atacado por un

    

12

grupo de soldados en diciem-
bre de 2005, en el sector de
Calle Oscura, de Florencia;
intentaron hacerlo pasar por
guerrillero y le propinaron un
disparo en la cabeza; por for-
tuna para él, cuando llegaron
las autoridades a hacer el
supuesto levantamiento del
cadáver, hizo su último esfuer-
zo y pidió ayuda, de inmedia-
to fue trasladado a un centro
asistencial y aunque quedó
ciego, pudo recuperarse.
Ahora los responsables
de la pérdida de su visión y el
falso positivo fueron condena-
dos a 40 años de prisión por la
justicia penal ordinaria. Al res-

Jesús Elías López recibió un presente por parte de las Fuerzas Militares

pecto, el coronel Gil indicó que
“se trató de un acto encamina-
do a generar un espacio de la
paz a través de la conciliación.
“Somos una institución que
debe acatar los derechos y li-
bertades ciudadanos como una
misión de vida, hay que recono-
cer los errores que de manera
aislada han cometido personas
que han estado vinculadas al
Ejército, soldados de la patria
que obraron de forma reprocha-
ble, estos actos no se pueden
volver a presentar, nuestras ac-
tuaciones deben estar enmar-
cadas en el respeto de la vida
y la dignidad de las personas”,
puntualizó.

Ve |
LS LY
