Diario del Otun 1 9 JUL 2010 A

 

 

 

 

 

 

 

Reclaman
apoyo para
DD.HH.

Un apoyo más contundente del Gobierno
Nacional para fortalecer la institucionalidad
de las políticas regionales de derechos huma-
nos, solicitó la administración departamental.

“De parte del Risaralda y nuestras auto-
ridades existe todo el empeño y con los esca-
SOS recursos que poseemos estamos trabajan-
do para la promoción y protección de los dere-
chos humanos, pero demandamos mayores
recursos del nivel central para esta tarea”, dijo
Germán Darío Saldarriaga Arroyave.

Indicó que “estamos trabajando, pero
temas como el microtráfico y el aumento en el
consumo de sustancias alucinógenas por parte
de nuestros niños, niñas y adolescentes, nece-
sitan más recursos para hacer más efectivos los
programas de prevención y de Operatividad”.

Explicó que con buenos deseos y excelen-
tes campañas no es suficiente y se hace nece-
sario invertir en generación de ingresos y forta-
lecimiento de los programas migratorios, ade-
más de las estrategias para combatir el delito
de la trata de personas.

 

 
