Seguridad, ”
el legado

histórico de
la era Uribe

En ocho años, el rostro de
Colombia cambió. El País
inicia su serie de análisis
sobre el Gobierno saliente.

 

ALVARO

URIBE VÉLEZ

PAIPA IE

 

i por algo pasará a la historia
el gobierno de Alvaro Uribe
Vélez, será por su Política

2008, que trajo a

   

de Seguridad Democrática. lada tad a

Esa exitosa estrategia diez- ia

mó a las guerrillas, espe- entre ellos a
cialmente a las Farc, que pasaron de tener Íngrid

20.000 combatientes en el 2002 a 8.000

Betancourt, y la

' há a Operación
hoy. En la era Uribe la subversión sufrió los erica
mayores golpes de su historia. Fueron constituyen dos
abatidos varios de sus máximos cabecillas,  Sfandes golpes a

como “Raúl Reyes” e “Iván Ríos?
: El óbjetivo en el cierre de la'era Uribe es
la captura del máximo jefe de las Farc,
“Alfonso Cano) cuyos anillos de seguridad
han sido golpeados en los últimos días.
Ayer fue detenida “Araceli; jefe del Frente

JAR EACA erat

 

ar de qn
- Séguridad-
- Democrática.
1.495 ars
son investigados

66 y considerada muy cercana a “Cano? por haber
Pero, además, Uribe logró grandes re- participado en
ducciones en los índices de delitos de gran ejecuciones

impacto social como el secuestro y el
homicidio. Orden: Pág. A6 y A7

extrajudiciales.
 22)

Lunes 19 de Julio de 2010 santiago de Cali, Colombia + El País

o

 

 

En este año se dan tres golpes a las Farc.
En enero es capturado alias Simón Trinidad,
en febrero cae alias Sonia y en diciembre
A “Rodrigo Granda".
" 2004

Enero de 2003

Con el 62,35 por ciento de

las votaciones a su favor
(7.397.835 votos), Álvaro
Uribe es reelegido presidente.

 
  
   
   
     
  

  
 
    
  
  
 
    

   

  

Álvaro Uribe anunció mano firme
con las Farc. Arrancó la Seguridad
Democrática. Inició el proceso de
desmovilización de las autodefensas
en todo el país.

 

Las Farc asesinan a Hasta 2006
Liliana Gaviria, hermana o

del ex presidente
César Gaviria

  
  
   

eS ,
28 de mayo de 2006
El Gobierno tenía
tras las rejas a 30 mil

Explota un carro bomba en el club El

Nogal, en Bogotá. Un atentado en Neiva - La captura de “Rodrigo Granda' en

/ cil ud Trujillo,
Febrero de 2003 dejó quince muertos. Las Farc a MA tia Se una crisis diplomática. ) capturados delos grupos
secuestraron a tres estadounidenses. Enero e ugo Chavez llamó a consultas a st A, armados ilegales y 8 mil
E 3 A de 20055 embajador en Colombia. 2006 desmovilizaciones individuales.

 

 

PROTAGONISTAS

 

   

LOGROS

Martha Lucía

Ramírez. Dirigió

el Ministerio de

Defensa entre

_ 12002 y el
2003.

   

Jorge Alberto
Uribe Echavarría,

empresario an-

tioqueño nom-
brado ministro

en el 2003.

 

Camilo Ospina.
Ministro de De-

  

fensa durante el

primer periodo.
Asumió el 9 de
julio del 2005.

 

Juan M. Santos.

  

Asumió el Minis-
terio en el 2006,

en el segundo

mandato de
Álvaro Uribe.

   

Le imprimió al Mi-
nisterio de Defen-
sa estilo gerencial,
centralizó la con-
tratación y la com-
pra de equipos y
suministros. Fue la
única mujer en
ocupar esta carte-
ra. Tuvo roces
fuertes con la cú-
pula militar por la
adquisición de ma-
terial bélico.

Llegó al Ministerio
de Defensa tras
ser jefe de la com-
pañía de Seguros
Delima durante
trece años. Su ges-
tión como Ministro
consistió en pro-
mover las buenas
relaciones entre
las Fuerzas Milita-
res, pero fue cues-
tionado por el
Congreso.

Puso en marcha la
VII División del
Ejército con juris-
dicción en Antio-
quia, Córdoba y
Chocó. Dirigió la
contraofensiva
contra el repliegue
guerrillero y tuvo
que afrontar va-
rios escándalos
ocurridos por el
llamado “fuego
amigo”.

Su mayor logro: la
Operación Jaque.
También coordinó
los operativos que
permitieron dar de
baja alos líderes
de las Farc, “Raúl
Reyes”, 'El Negro
Acacio”, Martín
Caballero' y 3)".
Promovió el traba-
jo en conjunto en-
tre los organismos
de inteligencia.

La seguridad,
el legado
histórico de
la era Uribe

Una guerrilla diezmada, un país con

menos crin

 

lenes y unas

 

UC acabadas

son los mayores logros de la
Seguridad Democrática, la estrategia
más exitosa del saliente Gobierno.

 

Por Yesid Toro Meléndez
Reportero de El País

a Seguridad Democrática se
constituyó en la estrategia
estrella de los ocho años de
gobierno del presidente Ál-
varo Uribe Vélez. Su im-
plementación permitió que
el Estado retomara el control en varias
zonas del país con presencia guerrillera,
recuperó la tranquilidad en las vías y dis-
minuyó notoriamente el secuestro.

También agotó la capacidad operativa
de las Farc, al capturar y dar de baja a
varios de sus cabecillas; logró la des-
movilización de las autodefensas y per-
mitió la detención de varios de los mayores
capos del narcotráfico, entre ellos Diego
León Montoya, alias Don Diego, jefe del
cartel de norte del Valle.

Los “falsos positivos; la aparición de
bandas emergentes tras la desmovilización
de los paramilitares, el creciente número
de desplazados y la ola de homicidios
registrada en el 20009 en las principales
ciudades se convierten en los “lunares” de
la exitosa política.

Los golpes

Las Farc recibieron a Álvaro Uribe el día de
su posesión con un ataque con rockets al
Palacio de Nariño que dejó varios muertos.

ningún otro lo había hecho.

Los primeros operativos contra los jefes
de las Farc ocurrieron en el 2004. Ese año
fueron detenidos Ovidio Ricardo Palmera,
alias Simón Trinidad; Nayibe Rojas Val-
derrama, alias Sonia, y “Rodrigo Granda; el
“Canciller? de las Farc, quien ahora se
encuentra prófugo.

En el 2007 murieron en combates otros
dos jefes guerrilleros: Tomás Medina Ca-
racas, alias El Negro Acacio, y Gustavo
Rueda Diaz, alias Martín Caballero.

Pero fue el 2008 el “annus horribilis'
para los cabecillas de las Farc. En la Ope-
ración Fénix fue abatido el segundo ca-
becilla de esa guerrilla, “Raúl Reyes) en un
campamento en Ecuador.

Semanas después otro miembro del
Secretariado, “Iván Ríos; fue asesinado por
uno de sus propios hombres, que actuó
movido por la presión de las FF. MM. y por
la recompensa que se ofrecía por la cabeza
de Ríos. A los pocos días las Farc per-
dieron a su máximo líder, “Manuel Ma-
rulanda Vélez; quien murió por causas no
establecidas.

Para lograr estos resultados, el gobierno
de Uribe aumentó la presencia militar en
casi todo el territorio nacional y creó bri-
gadas, batallones y comandos conjuntos
para fortalecer el Ejército. Igualmente,
afianzó los convenios de cooperación mi-

 

E

 

 

 

sometimiento a la legalidad de sus co-
mandantes, lo que puso en marcha la Ley
de Justicia y Paz.

 

Ese atentado es buena muestra del poder  litar con los Estados Unidos. . Según la Presidencia de la República,
que entonces tenía esa guerrilla. Ocho Los comandos especializados y la in- =e desde el 2003 a mayo del 2010, al proceso
Ha sido defensor años después el panorama es muy di-  teligencia de las Fuerzas Militares, im- Ct MXN INR
de la Seguridad ferente. Bajo el imperio de la Seguridad  pulsadas por el presidente Uribe, fueron Dercepcion >.
Democrática, al Democrática, las Farc pasaron de tener artífices delos dos más grandes operativos en el extenor autodefensas, mientras que en desmo-
mismo tiempo que unos 20.000 efectivos a alrededor de  derescate en la historia del país. de que vilizaciones individuales hay registros de
continuó con la lí- 8.000 y varios de sus principales ca- El 2 de julio del 2008, la ex candidata Colombia 3.682 personas.
nea de moderniza- becillas están muertos o capturados. presidencial Íngrid Betancourt, tres es- meloró en Estados Unidos pidió en extradición
ción de las Fuerzas En el cierre de este Gobierno, los es-  tadounidenses y once soldados y policías seguridad, lo por narcotráfico a varios de los jefes pa-
| MEJO Militares. El golpe fuerzos de las Fuerzas Militares están orien- fueron liberados por el Ejército, en la que trajo ramilitares que se acogieron a esa ley, por
Gabriel Silva, más fuerte contra tados a capturar a Guillermo León Sáenz llamada Operación Jaque, catalogada co- m AVOr lo que el 13 de mayo del 2008 fueron
actual ministro las Farc, lo dio con Vargas, alias Alfonso Cano, quien reem-  mouna acción “perfecta” Hace apenas un inversión enviados a ese país catorce ex miembros
de Defensa. Se- la Operación Ca- plazó a “Manuel Marulanda Vélez' como mes, en otro operativo de inteligencia, el oxtraniera de las AUC, entre ellos Salvatore Man-

rá el último en
esa cartera en

la era Uribe.

maleón, que trajo
a la libertad a cua-
tro uniformados.

DINOS

 

Seguridad urbana

yA guerra entre bandas, pandillas y los
hurtos son los flagelos que atacan a
las principales ciudades. En el 2009,
Medellín, Cali y Bogotá reportaron
aumentos notorios en homicidios. La
capital antioqueña registró 2.186 ase-
sinatos, Cali tuvo 1.794 y Bogotá
1.649 muertes violentas.

Capos sueltos

No han sido capturados narcotrafi-
cantes como Luis Enrique y Javier
Calle Serna, “Los Comba”, ni Daniel
Barrera, alias “El Loco Barrera”. Siguen
los envíos de droga desde Colombia al

exterior.

 

 

 

máximo comandante de la esa guerrilla.

En los últimos días, la Fuerza Pública ha
propinado duros golpes a los anillos de
seguridad de 'Cano' y ayer mismo fue
detenida alias Araceli, jefe del Frente 66 y
considerada muy cercana al jefe guerri-
llero.

La captura de “Cano' sería el broche de
oro para un gobierno que ha golpeado a la
cúpula de la mayor guerrilla del país como

“Uno no puede aceptar
que el legítimo derecho del -
Estado de combatir aun

terrorista se presente

como una masacre contra

unos arcángeles”.

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, TRAS LA CRÍTICAS POR LA OPERACIÓN

FÉNIX, DONDE SE DIO DE BAJA A *RAÚL REYES; EN UN
CAMPAMENTO EN ECUADOR.

Ejército rescató a tres policías y un militar
en la Operación Camaleón.

El fin de las AUC

Otro logro de la administración Uribe
fue el desmonte de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, AUC.

Esta agrupación armada (con cerca de
35.000 hombres en todo el país en el 2002)
acordó con el Gobierno el cese al fuego y el

“Mi afán no es llamar a
calificar servicios a
generales de la República.

Mi afán es la credibilidad

de la Fuerza Pública y de la

Seguridad Democrática”

ÁLVARO URIBE, DEFENDIENDO A LOS MILITARES, TRAS El

ESCÁNDALO QUE A FINALES DEL 2006 SE REGISTRÓ POR LOS

FALSOS POSITIVOS” EN TODO EL PAIS.

. crias ' SSP
DAA
A NI

 

cuso, Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40;
Carlos Mario Jiménez, alias Macaco, y
Diego Murillo alias Don Berna.

Para algunos analistas el lunar del pro-
ceso ha sido el hecho de que la Ley de
Justicia y Paz no ofreció marcos jurídicos
correctos para promover la reparación de

las víctimas.

Según el analista León Valencia, de la
Corporación Nuevo Arco Iris, <=

“Los tiempos de los
gobiernos son muy cortos
y los de la delincuencia
largos y azarosos.
Entonces empecemos ya y
no perdamos un solo

minuto”

DISCURSO DEL PRESIDENTE URIBE EN EL 2003.
 El País e Santiago de Cali, Colombia

 

    
 
    

 

  
      
   
  

 

19 de Julio de 2010 Xy

 

 

Orden
Uribe 2007 al 2010
El Ejército bombardeó un campamento de las Farc en Ecuador
donde murió “Raúl Reyes”. Se realizó la operación Jaque que trajo Capturado Daniel Rendon Herrera alias
o a la libertad a 15 secuestrados. Don Mario, considerado hasta entonces A
Septiembre de 2007 A como el narco más buscado del país. e in 2010
2008 obernador de | |
El Ejército dio de baja a O Caquetá, Francisco Un operativo de
Tomás Medina Caracas, Es S Abril de 2009 Cuéllar fue inteligencia, la operación,
alias el Negro Acacio. : | 2. ds aro asesinado por Camaleón, logró el rescate
. masiva de guerrilleros por |
e en combate á E A las Farc. de cuatro uniformados, entre ellos
Pee A razones de Estado y la liberación Retirados del Ejército 19 oficiales el general de la Polic
"Martín Caballero' 2007 del guerrillero de las Farc, Octubre y 6 suboficiales. Arrancan los escándalos b e andiata
' a , m3 SS +i b o
| i alias Rodrigo Granda. de 2008 ( por los llamados “falsos positivos Diciembre 22 de 2009 |
be

GR

 
 

Las ejecuciones extrajudiciales co-
nocidas como “falsos positivos” se
convirtieron en el mayor escándalo
durante los dos periodos del pre-
sidente Álvaro Uribe.

Cerca de 1.495 integrantes de la
Fuerza Pública son investigados
por supuestos homicidios en per-
sona protegida o “falsos positivos”.
La Fiscalía adelanta 1.230 inves-
tigaciones de civiles presentados
como muertos en combate. La Uni-

dad de Derechos Humanos procesa
gue,

El “lunar” fueron los “falsos positivos'

848 investigaciones, mientras las
seccionales otros 382 casos.

A esto se suman las investigacio-
nes que se adelantan contra miem-
bros de las Fuerza Pública por vín-
culos con paramilitares (antes de
su desmovilización), lo que habría
generado un alto número de muer-
tes. Hay también señalamientos
contra militares presuntamente in-
volucrados con bandas emergen-
tes. Incluso hubo supuestas alian-
zas con el narcotráfico.

ULUWMBIANA

 

4

A | Q(PA

intactas algunas de las más importantes

estructuras de estos grupos, como las del

narcotráfico, que se han reactivado. Ese
. fenómeno persiste con las bandas emer-
-. gentes, que tienen unos 10.200 comba-
sióvemtes, en siete agrupaciones que operan
Eu todo el país. El mismo Gobierno acepta
hoy que sólo en Antioquia hay por lo
menos cinco mil miembros de estas ban-
das criminales”.

  

El costo de la guerra

El fortalecimiento de las Fuerzas Militares
tuvo un millonario costo. Sólo en el 2000,
Colombia invirtió en gasto militar el 3,7 %
de su Producto Interno Bruto, PIB. Según
el Instituto Internacional de Estudios para
la Paz, en total se utilizaron ese año 10.055
millones de dólares (más de 19 billones de
pesos) en este rubro.

Para Camilo González Poso, el costo
humano puede estar representado, entre
otros, en el desplazamiento forzado que ha
significado 2,5 millones de nuevas víc-
timas durante la administración Uribe y de

f' "rca de 80.000 en el último año.

y p

“De haber sido
paramilitar, hubiera sido
paramilitar de fusil, pero
nunca un financiador de
los grupos paramilitares
en Colombia”

RESPUESTA DEL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE A UN MEDIO DE
COMUNICACION SOBRE LAS AC USACIONES EN SU CONTRA POR
EL ESCANDALO DE LA PARAPOLÍTICA EN EL 2007.

importantes
Durante el 2002 y el 2007

- un acuerdo militar entre Colombia tr

it > a A A E a E E 1 A

Bo

Otros datos Prol

Ministerio de Defensa, s

14,313 capturas contra | niem ns de
autodefensas y bandas

servicio del narcotráfic

n Entre el 2002 y el 20 elo

Uribe logró 40.000 c |
desmovilizaciones ir
millones de unidades de rr
incautadas a las guerr 1S

= El 30 de octubre del 2009 se firmó

Estados Unidos que permite a
militares de ese país utilizar siete
bases colombianas para la
cooperación contra el narcotráfico y
el terrorismo.

a El 28 de abril del 2007, - policia
John Frank Pinchao, escapó de las
Farc. También lo hizo en octubre del.
2008 el ex congresista Oscar Tulio
Lizcano, quien huyó con el guerrillero
que lo custodiaba, i

ES
PE

  
 
   
 
  
 
    
   
   

Las familias de los muertos en “falsos po-
sitivos” han reclamado justicia.

CADA NA

 

Positivo
balance

de gión
on varios los resultados po-
sitivos del Gobierno del pre-
sidente Álvaro Uribe en el
Valle del Cauca y Cali en matera de
seguridad.

Lo primero para destacar fue la
retoma del control por parte de la
Fuerza Pública de Buenaventura,
que para el inicio de su gobierno
estaba sitiada por varias estruc-
turas armadas ilegales; Farc, au-
todefensas y narcotráfico, respon-
sables del mayor número de muer-
tes violentas y de ataques terro-
ristas en el puerto.

Esos homicidios fueron dismi-
nuyendo. Para el 2003 en Buena-
ventura se reportaron 269 muertes
violentas, en 2004 ocurrieron 262,
para 2008 cayeron a 217 y en 2009
se registraron 145 asesinatos.

Se creó el Comando Operativo
Especial de la Policía de Buena-
ventura, que permitió el aumento
de uniformados de 417 enel 2006 a
1.100 efectivos en la actualidad.
Asimismo la Armada Nacional se
instaló permanentemente en los
sectores más conflictivos de la ciu-
dad.

Para el Valle del Cauca uno de los
golpes más destacados del Gobier-
no fue la muerte en combate Milton
Sierra, alias JJ, líder del frente Ma-
nuel Cepeda Vargas de las Farc,
acusado, entre otros actos terro-
ristas, del secuestro de doce di-
putados del Valle, once de los cua-
les fueron asesinados el 18 de junio
de 2007.

También se destaca la creación
del Comando Conjunto del Pacífico
con sede en Cali.

Con la captura de alias Don Die-
go, se desbertebró la banda “Los
Machos; causante de múltiples
asesinatos en el norte del Valle.

Sin embargo, Cali no cuenta aún
con el número necesario de uni-
formados para combatir la delin-
cuencia común. Hace poco el Go-
bierno caleño le pidió al presidente
recursos de la Seguridad Demo-
crática para atender los problemas
de violencia en la ciudad.

as
GRANDES
LOGROS

 

Las Farc,
acorraladas

Más de un cente-
nar de jefes de las
Farc han sido aba-
tidos y unos 7.000
de sus miembros
capturados. Con la
puesta en marcha
del Comando Con-
junto del Pacífico,
se obligó alos ca-
becillas de las Farc
a replegarse en
zonas montañosas
y de apoco per-
dieron control en
los cascos munici-
pales.

 

Bajaron los
homicidios
En el 2002, cuando
inició el mandato de
Uribe, en Colombia
se reportaron
27.827 homicidios.
Al finalizar su pri-
mer periodo (2006),
el total de muertes
violentas en el país
era de 16.274,

En el 2009, si bien
hubo un aumento
en varias ciudades,
la cifra siguió sien-
do inferior al 2002.
En el 2009 hubo
17.717 muertes.

 

Operaciones
de rescate

Son dos muy exi-
tosas: el 2 de julio
del 2008, el Ejér-
cito realizó la Ope-
ración Jaque, que
permitió el rescate
de quince secues-
trados, entre ellos
Íngrid Betancourt
y tres ciudadanos
norteamericanos.
El 13 de julio del
2010, en la Ope-
ración Camaleón,
300 efectivos del
Ejército trajeron a
la libertad a cuatro
uniformados.

Semana de balance de la era Uribe

El País entrega desde hoy a sus lectores una
serie de especiales sobre el balance de los
ocho años de gobierno del presidente Álvaro
Uribe, que finaliza el próximo 7 de agosto.
Desde hoy y hasta el domingo 25 de julio,
usted podrá encontrar todo sobre: orden

CAMILO GONZÁLEZ

Seguridad y D.H.

 

 

olombia es hoy un país con menos

violencia que hace doce años, pe-

ro todavía no hemos superado
ese síndrome de conflictos y muertes
de la lucha por el poder y la riqueza que
nos ha acompañado en las cinco últimas
décadas. La tasa de homicidios que lle-
gó al récord mundial de 80 asesinatos
por cada 100.000 habitantes en 1991,
en la siguiente década descendió rá-
pidamente en el promedio nacional y
llegó a 28, que es baja, pero sigue sien-
do una de las más altas del mundo. Las
cifras urbanas y no la guerra en el
campo ha sido la clave de ese descenso,
pero también se ha registrado una me-
nor mortalidad violenta por causas po-
líticas o del conflicto. Según datos del
Cinep, la más grave situación de vio-
laciones a los derechos humanos de los
últimos 20 años se registró en Colombia
entre 1994 y el 2002. El ELN pasó de
200 infracciones antihumanitarias como
promedio anual entre 1994 y el 2002, a
quince desde el 2003 en adelante. Las
Farc, que tenían el récord de más de
600 en los ocho años anteriores, pa-
saron a menos de 200 promedio anual
desde el 2003. Los paramilitares, que
cometían un promedio de 800 viola-
ciones al año antes del 2002, pasaron a
un promedio anual de 450 infracciones.
En la antesala de la era de Uribe se
combinó la guerra de los carteles con la
ola de bombas y asesinatos en Medellín,
Cali, Bogotá y otros centros urbanos,
con el ascenso de la guerrilla y el cre-
cimiento de ejércitos paramilitares.
Cuando se inicia la administración Uribe
en el 2002, las Farc y el ELN habían sido
colocadas a la defensiva y la zona de
negociaciones en el Caguán se había
convertido no sólo en centro de ope-
raciones, finanzas o cárcel de secues-
trados, sino en el símbolo de los re-
trocesos políticos y militares de esa
guerrilla, que en los años anteriores se
creía al borde del poder. Esa circuns-
tancia de derrotas a los grandes car-
teles y de retroceso de la guerrilla ex «Mh
plica la aparente paradoja de disminu-
ción de confrontaciones militares y de
muertes en combate desde el 2002 en
adelante, en plena ofensiva de la se-
guridad y del Plan Colombia en contra
de las guerrillas.
El número de acciones bélicas al año
había sido en promedio 1.500 en el
periodo 1998-2002 y pasaron a ser 350
entre 2002-2010, con los registros más
bajos en el 2009, cuando son menos de
300. Esto quiere decir que durante la
administración Uribe hubo menos actos
de guerra y muertes en combate que
en las anteriores.
En estos ocho años la disminución de la
intensidad de los conflictos armados,
además de ser el resultado del dese-
nlace de las guerras de final de siglo, ”->
resultado de la estrategia de seguridá.
militar que incluye la focalización de la
guerra y la presión a las Farc para
replegarse a zonas de frontera o de
retaguardia histórica. Pero la disminu-
ción y mutaciones de la violencia ur-
bana tiene otras explicaciones: la apli-
cación de políticas de seguridad ciu-
dadana en las grandes urbes. Los sal-

A A o 7 TUE MM e lo 2 A e li ei A. E AE

público, economía, justicia, curiosidades, po-
lítica, relaciones internacionales, los momen-
tos decisivos del Mandatario en sus dos
periodos y los cambios que sufrieron él y

su familia tras ocho años en el poder.

El País lo invita a ser parte de la historia.

Ñ Ñ
> 0
S S
SIN
SS SS

 

 

e a a

"SR EEG ABATIR

dos negativos en derechos humanos in-
dican que, no obstante, la situación si-
gue siendo grave y debe ser motivo de
especial atención por parte del nuevo
gobierno.

* Analista.
