 

Ed NUEVO SIGLO-BTÁ

A Inquisición fue poca cosa

frente a la despiadada y emo-
ti persecución de que se ha
heuno objeto a Ingrid Betancourt;
después de que la exaltaron, la
compadecieron y llegaron a com-
pararla con Juana de Arco. Esa
es la condición humana y una
característica de la idiosincrasia
colombiana.

Desde esta columna, reiterada-
mente, se insistió en la necesidad
de organizar un movimiento civil
que volviera por el territorio cerce-
nado, al igual que el liderado por
el Mahatma Gandhi, cuando se
lanzó sobre las Playas de la Sal.
Tales notas se publicaron así: “El
recate del Caguán”, julio 16 de
2000; “Del Caguán a Manhattan”,
3 de octubre de 2001, “Resisten-
ci 'ivil”, 28 de febrero de 2001.
Horacio Serpa, por aquellos años
en campaña por la Presidencia, in-
tentó acercarse al refugio de los
insurgentes y, prudentemente,
desistió de su intento.

Días más tarde, febrero de
2002, y en pleno auge de su aspl-
ración presidencial, Ingrid decidió
ir al Caguán, resuelta a ejercer su

21 JUL ZuiU

GA

a o

soberanía. Notificada del peligro
que corría con su aventura persis-
tió en su empeño. Cayó en manos
de los alzados en armas y sufrió el
secuestro infligido por su osadía.

La personalidad de la candidata
no le permitía volver con el rabo
entre las piernas. Ella había dado
muestras, en su agitada vida po-
lítica, de ser una mujer decidida y
protagónica. Y fue protagonista de
una preocupación mundial que mo-
vilizó a millones de personas. Muy
probablemente, durante su cautl-
verio vivió día a día, no obstante
el sufrimiento, la satisfacción del
sacrificio. Su imagen, conocida
por la circunstancia mediática del
cautiverio, debió servir a muchos
para reflexionar. El suplicio era
una prueba del amor a la libertad
y a sus ideales.

Superada la amarga circunstan-
cia, Ingrid regresó a la vida coti-
diana y su protagonismo descendió
en el raiting y es aquí cuando en el
silencio de sus meditaciones, de un
momento a otro, movida por nece-
sidades narcisistas, hace el anun-
cio de su intención de reclamar una
indemnización al Estado.

4

Todo lo que se
dio alrededor de su
figura, durante la
penosa retención,
no fue obra suya,
como para que aho-
ra se pretenda pasarle cuenta.
Fueron los medios los que se en-
cargaron de alimentarle su ego.
Si ella, obcecadamente, intentó
ocupar, a riesgo de su propia vida,
los predios del Caguán, esa con-
ducta es encomiable. Un ejemplo
para el pueblo pusilánime que se
negó a seguirla; un ejemplo para
el gobierno que prefirió cómoda-
mente esperar la solución de la
crisis por el transcurso del tiempo.
Su cautiverio fue razón y motivo
para que se desatara una política
de seguridad que llenó de gloria al
gobierno que agoniza. Entonces,
por qué no admitir que Ingrid,
un ser humano, en su afán prota-
gónico y como retribución a todo
lo que su imagen movilizó, tenga
la pretensión de una retribución
económica, que no es tan escanda-
losa como otras cifras que se han
invertido para propósitos menos
nobles.

 
