 

A LIBERTAD

B/QUILLA

20 JUL 2010  2- A

EDITORIAL

 

El desplazamiento
fOrzOSO

No podemos negar la dimensión de la
crisis humanitaria que impera en Ba-
rranquilla, c1 Atlántico y Colombia, debi-
do al desplazamiento de personas por
causas que se atribuyen al conflicto ar-
mado. La precariedad de la respuesta
gubernamental y la tenue o nula partici-
pación en la búsqueda de la solución, de
la comunidad internacional responsa-
ble en gran parte del alto grado del sus-
tento de los actores generadores de vio-
lencia en nuestro país, requieren de un
esfuerzo común en procura de solucio-
nes concertadas y concretas, para pre-
venir este problema.

Las organizaciones de la sociedad civil
que han confluido en el proceso de con-
formar una Mesa de Donantes para Co-
lombia, en cuanto a la observación y vi-
gilancia de los derechos humanos y el
derecho internacional humanitario, han
coincidido con organismos internaciona-
les en la necesidad de promover una
conferencia humanitaria con participa-
ción de delegados de otras naciones que
revise la situación de desplazamiento
que provocó en la Región Caribe el conflic-
to armado, para que se propongan solu-
ciones ciertas efectivas y duraderas para
las poblaciones afectadas.

Pero paralelamente a lo anterior, se suma
el desplazamiento hacia Barranquilla y
el Atlántico, de personas por motivos de
orden social -justo o injusto-, como
también la desbandada de vividores que
a la sombra de los verdaderos desplaza-
dos recorren las calles de la ciudad en
busca de hacerse a los apoyos guberna-
mgntales tanto en el Distrito como de la
Gobernación.

Todo lo anterior evidencia la gravedad
del problema a nivel nacional, hasta el
punto que para algunos organismos co-
mo es el caso la Conferencia Episcopal
de Colombia que se declaró preocupada
por el alto número de desplazados a con-
secuencia del conflicto armado interno,
que según la ONU llegan a tres millones,
de los cuales muchos han pasado a con-
vertirse en refugiados ya que han traspa-
sado las fronteras de los países vecinos,
especialmente hacia Venezuela y Ecua-
dor, aunque para el gobierno colombia-
no las cifras ascienden al millón seiscien-
tos mil. De todas maneras, hablar de
más de un millón de desplazados es un
número que provoca una situación es-
calofriante, teniendo en cuenta la pobla-
ción total del país.

Indudablemente uno de los retos más
grandes que tanto la Administración
Distrital como Departamental tendrán
que enfrentar, es la prevención del des-
plazamiento.

Pero, además el solo hecho de identificar
los desplazamientos para iniciar una es-
trategia de alertar al resto de la pobla-
ción civil, alos organismos gubernamen-
tales y no gubernamentales y a la comu-
nidad internacional para evitar el sufri-
miento de tantos niños y familias comple-
tas que huyeron despavoridas ante las
amenazas y el terror causado por los
grupos armados al margen de la ley se
convirtió, tal vez, en el mayor dolor de
cabeza para la administración local y
seccional.

En lo que atañe al departamento del
Atlántico, partiendo de las cifras oficia-

les en adelante, estas nos indican que el

fenómeno sigue mostrando crecimiento
en los últimos meses, por supuesto de
forma mayor que el número de familias
que han logrado retornar a sus regiones
de origen. Es decir, son más los que lle-
gan que aquellos que han decidido re-
gresar. |

Por todo lo anterior, definitivamente,

por encima de las medidas de atención a
las víctimas del desplazamiento, que por
razones obvias son de carácter obligato-
rio y legal, deben estar las políticas de
prevención, mediante programas socia-
les y la insistencia en los diálogos para
conseguir la paz.

La prevención del desplazamiento forzo-
so debe convertirse en una política de
Estado, así sea transitoria.

N
