 

NO PS Pa tha Pd had Pad o) ta PD PR Fr hd Praha Pad (0) Pa Pad a Pb ad a rad Pd FA ad Pia (ad Pd Gad Pad Pr CEA E Ed Ph ah (9 (Pa Pd Fl FP Pa Ps Pl FA Pa Pa PA A DR E

Manuel Mena estuvo preso tres años por un crimen que no cometió. El Proyecto Inocencia le devolvió la libertad. /inaldo Pérez

Algunos no se han titulado, pero ya le ganaron batallas al Estado

   

e
cd Mo. na

Los libertadores

€ Un grupo de estudiantes de la Universidad Manuela Beltrán se dedican a buscar inocentes y

sacarlos de la cárcel. Hoy recobra la libertad un

GLORIA CASTRILLÓN

 

Durante los tres años que estuvo
en la cárcel, Manuel Mena soñó
tres veces con el día en que reco-
brara la libertad. En su sueño se le-
vantaba animado, veía que le
abrían la puerta, que su familia lo
esperaba afuera junto con una nu-
be de periodistas. Se despertaba
sobresaltado por la emoción, con
la cara bañada de lágrimas y otra
vez con la amargura pegada al al-
ma. Hoy, por fin, cada escena de
ese sueño se hará realidad.

Ahora ya no verá pasar las horas
inertes en el patio 2 de La Picota,
donde compartió hacinamiento
con 250 presos más. Ni tendrá que
esperar a que otros reos salgan pa-
ra heredar la ropa que le quede
buena. Ya no tendrá que aguantar
ese frío que se le metía en los hue-

sos y no lo dejaba dormir. Ahora
cuenta las horas para saborear la
libertad gracias a un fallo de revi-
sión de tutela de la Corte Constitu-
cional que decreta su libertad por
considerar que le violaron sus de-
rechos al debido proceso, a la pre-
sunción de inocencia, a la libertad
personal y al buen nombre.

Por fin podrá volver a Cartagena
junto a su esposa y los cinco hijos
que debe mantener y podrá so-
brellevar mejor la hipertensión y
la diabetes que, según él, se ganó
enestos tres años de infierno. “Yo
llegué aquí buenecito, pero en es-
te lugar cualquiera se enferma”.
Se nota que alguna vez fue corpu-
lento, como todos los afrocolom-
bianos, pero ahora Manuel Mena
camina encorvado, usa gafas y
tiene canas. El 3 de mayo pasó su

tercer cumpleaños en la cárcel: el

número 58.

Los únicos que lo saludaron ese
día fueron sus abogados: un pool
de estudiantes de la Universidad
Manuela Beltrán que hace casi
dos años trabajaba en su caso.
Francisco León es algo asícomoel
titular. Tiene 26 años y no se ha
graduado. Es uno de los miem-
bros del Proyecto Inocencia, que
reúne a estudiantes de noveno y
décimo año de Derecho para ayu-
dar a personas que están injusta-
mente encarceladas.

“Desde la primera vez que vi a
Manuel supe que era inocente”,
dice Francisco. Se conocieron en
septiembre de 2008, en La Picota,
lugar que visitan los estudiantes
dos veces por semana buscando
inocentes. El proyecto se creó en
enero de 2008 y desde ese mo-
mento reciben adiestramiento pa-

 

   

o de sus emblemáticos defendidos.

ra realizar entrevistas judiciales
para “pescar” las mentiras o detec-
tar que un preso sólo busca com-
pañía.

“Uno percibe cuándo está ante
un delincuente o a un inocente.
Los entrevistamos, hablamos con
la familia, estudiamos el expe-
diente, buscamos las pruebas. Es
un ejercicio dispendioso”, expli-
ca. Y cuenta que cuando habló
con Manuel descubrió la mirada
deuna persona limpia, incapaz de
matar a otro hombre cortándolo
en pedazos con un hacha. “Esim-
posible que una persona como él
actúe con la sevicia que describe
el expediente”.

Durante meses Manuel vio im-
pasible que estos jóvenes se entre-
vistaban con los presos, mientras
él se resignaba a pagar los 16 años
de cárcel que un juez promiscuo

de Yolombó había proferido en su
contra por homicidio. Cuando un
compañero le contó del proyecto,
seacercó y, conlaesperanzarefun-
dida, se entrevistó con Francisco.

Le contó su historia, que se pue-
de resumir en una fatídica serie de
coincidencias: el 4 de junio de
2007, Manuel llegó a Bogotá a tra-
bajar con una empresa de cons-
trucción. Cuando se bajó del bus
en la Terminal de Transportes fue
detenido e informado de que esta-
ba acusado de homicidio agravado
y fue trasladado a La Picota.

“Me dijeron que había matado a
un minero en Yolombó, en 1988. Yo
les expliqué que ni siquiera sabía
dónde queda ese sitio y que nunca
he sido minero, pero la orden de
captura tenía mi nombre y mi nú-
mero de cédula. En el momento
del homicidio vivía en mi pueblo,
San José del Buey, en Chocó, dedi-
cado asembrar arroz y acriar amis
hijos. En 1991 me fui a Cartagena a
visitar a una hermana, me quedé y
me fui a vivir con la que hoy es mi
esposa”. El calvario que describe
es para no creer:

Ya en la cárcel le asignaron un
abogado de oficio que hizo trasla-
darel proceso penal de Yolombóa
Medellín y luego a Bogotá. Des-
pués de varios meses para conse-
guir copia del expediente, descu-
brieron que en la Registraduría
hay tres hombres con el nombre
de Manuel Mena (con un solo
apellido) y que fue a este Manuel,
al de nuestra historia, al que le to-
có la suerte de que le achacaran el
proceso.

El proceso penal comenzó con
un rumor. El expediente señala
que alguien escuchó que una per-
sona contó queen una bromaal su-
puesto homicida, habían visto que
en su cédula decía Manuel Mena.
Con esa referencia “de oídas”, el
juez buscó en la Registraduría y
terminó condenando (en ausen-
cia) al Manuel que está en La Pico-
ta. Como Manuel no asistió al jui-
cio, el juez no se enteró de que sus
características físicas no corres-
ponden con la descripción que hi-
cieron los siete testigos directos
sobre el homicida: un hombre con
quemaduras en medio cuerpo, in-
cluida la cara, y sin dientes en la
mandíbula inferior.

Cuando aparecieron Francisco
y sus compañeros, del Proyecto
Inocencia, Manuel llevaba ya nue-
ve meses sin abogado, habían
transcurrido 14 años desde su con-
dena y llevaba casi año y medio
preso. Y tuvo que esperar cinco
meses más para que los estudian-
tes superaran varios tropiezos le-
gales y pudieran asumir legalmen-

PU) Pu) ul Pl) Pl) Pl Pl) Pl Pl Pr
 “y

El Proyecto decidió que inter-

   

 

su defensa.

pondría una acción de tutela. “El
Tribunal Superior de Antioquia la
negó argumentando que Manuel
había tenido oportunidad para de-
mostrar su inocencia y no lo había
hecho. Apelamos ante la Corte Su-
prema de Justicia y fue negada”,
dice Francisco.

“Lo increíble es que al parecer
en ninguno de los dos tribunales
leyeron el caso, no lo entendieron.
Incluso la Corte dice que como
Manuel huyó una vez cometió el
asesinato no utilizó los recursos
Jue le daba el sistema judicial para
defenderse. Además, el abogado
de oficio pidió la condena de Ma-
nuel. Es absurdo”. |

Actuaciones como la del juez
que expidió una orden de captura
sin tener certeza del culpable o la
de los magistrados negaron las
tutelas son “fallas en el servicio
Jurisdiccional”, que se traducen

ca

en que gente inocente pasa años
en una cárcel sin poder defender-
se. Ninguna entidad del Estado
sabe cuántos de estos casos se
presentan cada año ni cuánto di-
nero paga la Nación (los contri-
buyentes) en indemnizaciones
por estos errores.

Por eso no es fácil imaginarse a
unos jovencitos recorriendo los
pasillos de La Picota, la cárcel que
alberga a muchos de los más peli-
grosos delincuentes y que tiene un
hacinamiento del 200%, buscan-
doinocentes, cuando lo habitual es
que en esta etapa de su carrera es-
tén en las aulas atiendo casos de
hurto simple o inasistencia ali-
mentaria. Muchos salen de la cár-
cel llorando, conmovidos con las
historias que escuchan en cada
consulta.

La labor social de este grupo es
popular en la cárcel. Asícomo Ma-
nuel se enteró por otro interno, él
mismo promovió el proyecto entre

dt

Divina Alegría Fonseca. /inaido Pérez

sus compañeros y le contó a Apoli-
nar León Munévar. En ocho me-
ses, el Proyecto demostró a los jue-
ces que Apolinar fue suplantado
por un sujeto que cometió varios

    
 

E - A AAA OA Pe O A Pp PA O O a >

delitos asu nombre y logró revocar
una condena de seis años de pri-
sión por porte ilegal de armas y
hurto agravado.

Apolinar quedó libre en no-
viembre, después de pagar 18 me-
ses de prisión y se convirtió en uno
de los casos de mostrar del Proyec-
to, junto con el de Alexánder Ama-
ya, Otro referenciado de Manuel,
víctima de suplantación por un
medio hermano que lo hizo pasar
seis meses en una celda.

En ambos casos, explica José
Manuel Díaz, director del Proyec-
to, “los funcionarios judiciales fue-
ron negligentes porque no realiza-
ron una prueba judicial elemental,
que es la plena identificación del
acusado, con la cual jamás hubie-
ran cometido el error de encarce-
lar a personas inocentes. Incluso,
en el proceso penal de Amaya se
presentó el exabrupto de tener dos
hombres presos por el mismo deli-
to. Mientras Alexánder estaba en

| O
La Picota, su medio hermano, el
verdadero autor del delito de hur-
to agravado, estaba en la cárcel Pi-
caleña de Ibagué”.

Manuel despidió a Alexánder ya
Apolinar. Los acompañó hasta la
puerta de la cárcel el día en que lo-
graron la libertad. Fueron despe-
didascálidas, tristes, llenas de bue-
nos deseos. Ahora le toca el turno.
No tiene muchos planes: “Me di-
cen que demande al Estado, pero
loúnico que anhelo es salir de aquí.
Sé que afuera soy capaz de mante-
ner a mi familia”. |

Su resignación aturde. Habla sin
odio. No exige. Está completa-
mente solo en una ciudad de la que
sólo alcanzó a conocer la terminal
de transportes, la cárcel y un hos-
pital. Cuando el guardia vuelve pa-
ra llevarlo al patio, Manuel se de-
vuelve y se despide con una frase
lapidaria: “Por favor, diga que to-
davía hay muchos inocentes en la
cárcel”.p
