EJÉRCITO DESACTIVÓ
MINAS ANTIPERSONAS

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Ejército Nacional logró la
neutralización de 12 artefactos
explosivos instalados por inte-
grantes de las Farc y de bandas
criminales en algunas veredas
de Antioquia, Córdoba, Huila y
Meta. De acuerdo con el Ejérci-
to, en una primera acción mili-
tar, soldados del Batallón de
Contraguerrillas detectaron y
destruyeron cuatro minas an-
tipersonas, diseminadas porin-
tegrantes de la cuadrilla 53 de
las Farcenelsitio conocidocomo
Paramillo de Cubarral, Meta.
Simultáneamente, en el área
rural del municipio de Tierra]-
ta, Córdoba, los uniformados
reportaron el hallazgo y des-
trucción de otras cuatro minas
antipersonas, las cuales iban a
serempleadas por guerrilleros
de la cuadrilla 58 de las Farc
para cometer actos delictivos.
Otra delas acciones se desarro-
lló en la vereda Paloquemao en
San José de Isnos, Huila, donde
fueron detectadas dos minas
antipersonales.

 

rc

Pr

 
