ZAA

1:21 JUL 2019"

“| Liberal

(br

-Antioquia, Córdoba, Huila y Meta

Ejército desactivó minas antipersonas

BOGOTÁ, COLPRENSA
El Ejército Nacional logró la
neutralización de 12 artefactos
explosivos instalados por inte-
-grantes de las Farc y de bandas
criminales en algunas veredas
de Antioquia, Córdoba, Huila
y Meta.

De acuerdo con el Ejército,
en una primera acción mili-
tar, soldados del Batallón de
Contraguerrillas detectaron y
destruyeron cuatro minas an-
tipersonas, diseminadas por
integrantes de la cuadrilla 53
de las Farc en el sitio conocido
como Paramillo de Cubarral,
Meta.

Simultáneamente, en el área
rural del municipio de Tierralta,

taron el hallazgo y destrucción
de otras cuatro minas antiper-
sonas, las cuales iban a ser em-
pleadas por guerrilleros de la
cuadrilla 58 de las Farc para
cometer actos delictivos.

Otra de las acciones se desa-
rrolló en la vereda Paloquemao
en San José de Isnos, Huila,
donde fueron detectadas dos mi-
nas antipersonales, instaladas
por integrantes de la cuadrilla
13 de las Farc, las cuales fue-
ron desactivadas.

También se encontraron otras
donadas por integrantes de una
banda criminal. Estas fueron
destruidas en el sector de La Si-
lla en Medellín, Antioquia.

- Popayár

 

Archivo /EL LIBERAL
Las fuerzas militares persiguen neutralizar el accionar de los grupos
ilegales, así como su aparato logístico e infraestructura bélica, me-
diante el despliegue de tropas que cercan sus zonas de influencia y
bloquean sus corredores de movilidad.
