 

pi,
Pe

El NUEVO SIGLO / Jueves 22 de julio de 2010

Sigue confusión judicial
en atención a desplazados

LAS AYUDAS a los des-
plazados siguen suspendidas
por la controversia judicial
que se ha generado en torno
a la jurisprudencia utilizada
por jueces de tutela para
ordenar la atención solici-
tada.

Ayer, la Sala Penal del
Tribunal Superior de Bogotá
revocó el fallo de tutela profe-
rido por el Juzgado 32 Penal
del Circuito de Bogotá que
ordenaba a Acción Social el
pago de la Atención Human1-
taria retroactiva para más de
mil quinientos desplazados,
representada en unos 30 mil
millones de pesos

Según este fallo de segun-
da instancia, la ayuda hu-
manitaria es “temporaria e
inmediata y está encaminada
a acciones de socorro”. Ade-
más, señaló que el juez 32,
con su decisión de primera
instancia, desnaturalizaría
“no sólo la acción constitucio-
nal de tutela sino la misma
esencia de la ayuda huma-
nitaria” y aseguró que con el
fallo de tutela desbordó “los
límites de competencia del
juez de tutela”.

De igual manera, el Tri-
bunal hizo énfasis en la
improcedencia de ordenar,
mediante fallo de tutela,
la entrega de la atención
humanitaria en forma re-
troactiva, pues ésta no es
un crédito a favor de la
población en situación de
desplazamiento.

Así mismo, determinó la
improcedencia de órdenes
emitidas por jueces que
conocen tutelas de los des-
plazados, sobre las cuales
ya la Corte Constitucional
en la Sentencia T-025 de
2004 se ha pronunciado, con
fundamento en que es esta

MAURICIO GONZÁLEZ,
presidente de la Corte
Constitucional.

alta Corte el ente encargado
de realizar el seguimiento
a la política pública que
desarrolla el Gobierno Na-
cional en lo relacionado con
la población en situación de
desplazamiento.

Así mismo, el Tribunal Su-
perior sentenció que Acción
Social no es la única entidad
encargada de la atención a
esta población, pues estas
ayudas por mandato legal
le corresponden al conjunto
de Entidades que integran el
Sistema Nacional de Aten-
ción Integral a la Población
Desplazada, Snaipd.

El pasado primero de ju-
lio, la Corte Constitucional
había ordenado suspender
los pagos por reparación a
los desplazados ordenados
por los jueces de tutela, ar-
gumentando contradicciones
en la jurisprudencia asuml1-
da por éstos.

En tal sentido, el alto Tri-
bunal anunció que proferirá
una sentencia unificada en
el tema de desplazados, de
varias tutelas que han lle-
gado en revisión. (3

 

 

 

 

 
