£L WMUNDO - MEDELLIN

23 JUL 2010 »

TOA

Alcaldes dicen que los proyectos asistenciales no son la salida, prefieren 2. semilla”

Desplazados claman más ayuda

El Encuentro
Anual del Comité
Departamental
de Desplazados
se realizó ayer en
la Gobernación
de Antioquia.
Representantes
de 70 entidades
nacionales e
internacionales
que lo conforman
estuvieron
presentes.

BAYRON ALVAREZ
redaccionantioquiaC'elmundo.com
Ernesto Vélez

alcalde de Urrao

“A mí me llama el alcalde de
Dabeiba y me dice que tiene
800 o 1.000 desplazados en
el Coliseo Municipal. Yo le
digo, -alcalde, qué tragedia,
pero usted al menos tiene a
esas personas juntas. Qué me
dice a mí que tengo 500 ó 600
desplazados de zonas rurales,
que llegan dispersos a otras
zonas rurales; personas que
están a un día de camino de
sus vecinos”.

“Me parece muy grave lo
de los intermediarios, que
han hecho de la población
desplazada un negocio; es tan
grave que donde le pagaban
a los desplazados sus subsi-
dios, un funcionario tenía una
mesa cobrando comisiones.
Una persona supo que habían
aprobado unas soluciones de
vivienda para desplazados,
los reunió y les empezó a
pedir documentos. Cuatro

 

 

meses después a nosotros
nos llegó la notificación del
subsidio y esa persona ya
había cobrado la comisión
a los beneficiados”.

“En mi municipio se ha
avanzado en la atención a la
población desplazada indíge-
na, antes teníamos 3 plazas
docentes y ahora tenemos 18
que cubren 485 niños, pero
aún falta mucho más”.

“Nosotros tenemos el 50%
de la población vacunada, pero
ese porcentaje corresponde
a la población que no es
desplazada; entonces tene-
mos que aplicar una mirada
diferencial para la población
más vulnerable”.

“Yo le agradezco a los ac-
tuales gobierno Nacional y

 

Población desplazada

Antioquia tiene 536 mil
desplazados en todas las
subregiones, con una ma-
yor concentración en el
Valle de Aburrá. En Me-
dellín solamente hay 120
mil personas desplazadas.
La Gobernación de An-
tioquia ha destinado en
los últimos dos años $92
mil millones para atender
a la población desplazada
en aspectos como edu-
cación, salud, vivienda,

generación de ingresos y
proyectos productivos.
Por su parte Silvana
Fuetes, representante
de Acción Social, indi-
có que “contamos con
recursos de diferentes
orígenes y es imposible
dar una cifra global. En
lo que va del año hemos
invertido cerca de $140
mil millones en atención
humanitaria de emergen-
cia en Antioquia”

 

Prnsaronnorn..nrrrrrssrarss.noono.roo......

Honra nrnronernrnnreasrarrrro..nnno...

el departamento con mayor númer
población desarraigada, superando
500 mil habitantes del Chocó, di
«procurador regional de pags
Hoyos Salazal no Ra

Departamental porque ahora
más que nunca se ha traba-

jado por nuestra población

desplazada y hoy tenemos
la tasa más baja de menores
reclutados por las Farc. Pero
Eso. 10 1n0S-1eDS BISTraci;
porque nuestra realidad es
que las Farc siguen reclutando
menores en Urrao”.

“Red Juntos ha invertido
muchísimo dinero en Urrao,
pero involucra el tema polí-
tico en la contratación, tiene
programas muy buenos que
solo funcionan tres o cua-
tro meses al año y cambian
periódicamente a los fun-
cionarios desperdiciando el
tiempo que se utilizó en su
formación. Esa plata al final
es un despilfarro”.

Réplicas
John Freddy Rendón, director
del Departamento de Atención
y Prevención de Desastres de

 

Antioquia, DAPR indicó que
las denuncias del alcalde de
Urrao son muy graves, pues
“ha dicho que en su municipio
se sientan los intermediarios a
contratar con toda la población
desplazada para reclamar sus
derechos y quitarles parte de
las asignaciones presupuestales.
A ellos les pedimos que no
coman cuento sino que hagan
directamente sus reclamacio-
nes y no caigan en el error de
pagar intermediarios”.

Por su parte Elías Hoyos
Salazar, procurador regional
de Antioquia, afirmó que el
departamento “lamentable-
mente es campeón del des-
plazamiento, pero es campeón

también en el tratamiento...

de la población desplazada,
porque la Gobernación y la
Alcaldía de Medellín han
permitido que no sea más
dramática la situación de los
desplazados”

 
