El Periódico
JU ww elperiodico.com. :

 

 

  

   

 

pi e a A
El asesinato de las seis pe

Ante la muerte violenta de seis per-
sonas en entre ellas un menor de
edad, en el municipio de Buenavis-
ta, Córdoba, a manos de un de gru-
po al margen de la ley el domingo
pasado, la Defensoría del Pueblo
rechazó los hechos y exigió a las
autoridades mayores garantías

a las autoridades departa-
mentales.

La matanza Se
suma a otros crime-
nes que entre malt-
zo y julio de este
año han dejado 15
víctimas, indicó el

L
últi

rsonas en Córdoba sería por venga

hechos violentos
en Córdoba
han causado

   

  

   

nzas de narcos.

tivos hasta homicidios de configura-
ción múltiple”, señaló el Defensor
del Pueblo Volmar Pérez.

El organismo reiteró que la pre-
sencia de los grupos armados post
desmovilizados de las Auc en los
municipios del sur de Córdoba, ha

sido advertida por el Sistema de

Alertas Tempranas (SAT)

ante las autoridades

OS competentes en rela-
mos ción a la disputa que

libran las bandas
emergentes deno-
minadas “Los Pai-
sas”, “Las Aguilas

organismo en un Negras” y “Los Ras-
O municado. desplaza- eS de buscan
Entre marzo y Ju- controlar el negocio

lio de 2010, según los
informes, en Buenavista
han sido asesinadas 15 personas,
hecho que ha provocado despla-
zamientos individuales, amenazas
y restricción a la movilidad de sus
habitantes.

“En lo corrido del 2010, el muni-
cipio ha sufrido el incremento de las
vulneraciones a los derechos huma-
nos de sus habitantes. La afectación
de derechos que ha ido desde ame-
nazas, pasando por asesinatos selec-

mientos.

de los cultivos ilícitos.
Para el Defensor del
Pueblo, las actividades delincuen-
ciales de las estructuras armadas
ilegales, obliga a las autoridades
del Estado en sus distintos niveles
a adoptar medidas que sean sufi-
cientemente contundentes y efica-
ces, de manera tal que Se puedan
prevenir nuevos hechos de vio-
lencia y brindar la protección que
requieren las comunidades en esta
región del país.
