Suentes de Información

 

 

El Heraldo El Uber ES talados proa Povistas
Bogotá Pa Hov Diario Del La Patria Cromos
El Tiempo erta oy Diario Del Magdalena ds Camana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ó Gerente
El Nuevo Siglo a lapices ias Jet-set
Hoy UNGO Paról Tolima 7 Días y ] Diner's
ra Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL COLOMBIANO PODA”
| 1001200?
M ML! EN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

a la paz
está en SU
recta final

  

Teresita Gaviria recibió el Premio
Nacional de Paz el año pasado.

Medellin |

Este 15 de octubre vence el
plazo para postular al Premio
Nacional de Paz a las personas,
organizaciones O instituciones
que hayan contribuido de ma-
nera destacada a concretar y
desarrollar procesos de paz que
aporten a la solución del con- |
flicto armado. |
Hasta el momento se han |

' |
presentado 39 postulaciones de

Av 6 No. 14-27 - of. OT > Telé] los departamentos de Cundi- 28 - Telefax: 566 12 94
|

' namarca, Boyacá, Valle, Atlánti-

E-mail: fuentes_infor co y Magdalena. Ninguno de (, - Colombia
Antioquia, a pesar de que fue
ww. en este departamento donde
se recibió el Premio en su ver- |
sión anterior y una mención es- |
pecial. Los galardonados en
2 2006 fueron la Asociación Ca-
minos de Esperanza Madres de
la Candelaria y el Programa de
Paz y Reconciliación, de la Al-
caldía de Medellín, que recibió

la mención especial.

Según Hans Blumenthal, di-
rector de Fescol, la entidad que
organiza la entrega del premio, |
“la iniciativa busca fundamen- |
talmente otorgarle un reconoci-
miento a aquellos movimientos '
o actividades en favor de la paz
que no son normalmente visi-
bles y que pueden ser un ejem-
plo o una motivación para el
país”. Agregó que “no se puede
pretender que la entrega del
Premio surta un efecto directo
sobre los grupos violentos, pero
sí puede fomentar o motivar
otras iniciativas por la paz”.

'
a

¿A quién postular?

Esta es la novena versión del
Premio Nacional de Paz, entre- |
gado por el Programa de las |
Naciones Unidas para el Desa-
rrollo (Pnud), los periódicos E/ |
Tiempo y EL COLOMBIANO,
Caracol Radio, Caracol Televisión,
la Revista Semana y la Friedrich
Ebert Stiftung en Colombia
(Fescol).

A él pueden ser postuladas
todas aquellas personas (sin
distingo de nacionalidad, raza O
credo) u organizaciones que
tengan un trabajo destacado en
apoyo social, educativo, de co-
municación, desarrollo sosten1-
ble, trabajo con víctimas, mejo-
ramiento de la administración,
reducción de la corrupción o
que trabajen para defender a
una comunidad de las inter-
venciones de los grupos arma-
dos, entre otros objetivos.

Para diligenciar la postula-
ción formal es necesario llenar
la ficha de inscripción, disponi-
ble en el sitio web www.fes-
col.org.co.

Estas postulaciones deberán
enviarse antes del 15 de octu-
bre próximo, a la Calle 71 No.
11-90, en Bogotá.

El premio, que consiste en
un diploma de honor y en la
suma de 70 millones de pesos,
será entregado la segunda se-
mana de noviembre.

Para mayor información, los
interesados pueden dirigirse al
3473077, en Bogotá, o escribir

a: fescollDfescol.org.co y pnpOfes-
col.org.co. PLV
