SAMOMISIA NO
Medellín, viernes 23 de julio de 2010

23 JUL 2010 >

A,
Í

 

Ls ños ó > 4

FECHA: '

PERIODICO EN A
REVISTA: AA e |
Mila: 40 A:

 

Nación

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

César Pérez, capturado
- por masacre de Segovia

SU ABOGADO, DAGOBERTO Charry señaló Í
, D k que de las 40 pruebas que había orde
SJ solo se practicaron tres y por eso lo sorprendió la decisión del al En 100 '

diputado había sido capturado para responder por el mismo hecho como determinador

CLARA ISABEL VÉLEZ RINCÓN
Medellín

l diputado a la Asam-
blea de Antioquia, Cé-
sar Pérez García, de-
berá responder ante
la Corte Suprema de Justi-
cia (CSJ), por los delitos de
homicidio múltiple agrava-
do, terrorismo, concierto
para delinquir y lesiones
personales.

Estos hechos están rela-
cionados con la masacre de
Segovia, el 11 de noviembre
de 1988, donde fueron asesi-
nadas cerca de 40 personas.

El corporado fue aprehen-
dido de forma discreta, en
medio de una sesión de la
Asamblea, por efectivos del
CTI que le pidieron retirarse
del recinto y acompañarlos a
una diligencia.

Luego fue trasladado al
búnker de la Fiscalía, a don-
de acudió su abogado Dago-
berto Charry, quien se des-
plazó desde Bogotá para ase-
sorarlo.

En declaraciones a la
agencia de noticias Colpren-
sa, calificó la decisión de
aventurada y sorpresiva, por
considerar que la investiga-
ción se encuentra en una eta-
pa preliminar.

Precisó que de 40 prue-
bas que según la Corte de-
berían practicarse solo se
han hecho tres. Por esta ra-
zón, presentará un recurso
de reposición una vez se
concrete el traslado de Pé-
rez García a Bogotá.

 

 

César Pérez García fue trasladado al búnker de la Fiscalía, en Medellín. En 1994 fue capturado dentro de la investiga-
ción que se adelantaba por la masacre de Segovia y en 1995 la Fiscalía señaló que no había pruebas en su contra.

El presidente de la Asam-
blea departamental, Jaime
Zapata Ospina, señaló que
“no es la primera vez que lo
han atacado y ha salido libre.
Esperamos esto para el bien
de la Asamblea”.

El diputado César Eugenio
Martínez Restrepo se mostró
confiado en que la justicia
esté por encima de los ene-
migos de Pérez García, a
quien calificó como “un de-
mócrata integral”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

Vinculado como determinador

El 13 de mayo, la CSJ reto-
mó la investigación que la
Fiscalía había adelantado
contra el ex congresista Cé-
sar Pérez García, quien fue
vinculado en calidad de de-
terminador en el proceso
por la masacre de Segovia.
Las investigaciones previas
señalan que Pérez García
estaría detrás de un grupo
paramilitar, Muerte a Revolu-

 

TESTIMONIO
En versión libre, alias

“El Mellizo” involucró
a las autoridades

En audiencia de versión libre
rendida desde Washington,
Estados Unidos, el ex jefe
paramilitar extraditado Mi-
guel Angel Mejía Múnera,
alias “El Mellizo”, señaló que
el Bloque Vencedores de
Arauca, del que era coman-
dante, contó con complici-
dad de miembros de la Poli-
cía y del Ejército para la rea-
lización de muchos de los
crímenes de lesa humanidad
que el grupo armado ilegal
cometió en ese departamen-
to. Así lo manifestó este jue-
ves ante la fiscal 22 de Jus-
ticia y Paz, Hilda Janeth
Niño Farfán. Las autoridades
tendrán que investigar la ve-
racidad de ese testimonio.

ON IAN :

VÍCTIMAS

Avanza entrega de
bienes ofrecidos por
Mancuso para reparar

   

El próximo mes de agosto
Acción Social recibiría para
administrar la Sociedad Anó-
nima Incusol, empresa en-
tregada por el ex jefe para-
militar Salvatore Mancuso
(foto) con la intención de re-
parar a sus víctimas y a las
de otro jefe paramilitar, Iván
Laverde (alias “El Iguano”).

 

 

STEPHEN ARBOLEDA

Antecedentes

 

cionarios del Nordeste, que
surgió luego de que Rita To-
bón, de la Unión Patriótica,
fuera elegida como alcalde-
sa de esa localidad.

El 21 de septiembre de |
1995 la Fiscalía de Medellín |
señaló que no existían prue-
bas contra Pérez, pero en
2009 la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía re-
mitió el caso a la CSJ.
