A A a
qe

    

e, .

e '

er
.

uentes de Información

ecos Les de Vrensa c Vaciona /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Petra
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Pontafolio Medellín Armenia lb : pesas : Cambio
La República El Colombiano Crónica aqua ná Gerente
El Nuevo Siglo IM El Nuevo Día : Jet-set
Hoy El Mundo lí Tolima 7 Dias Boyacá ARE
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PEA di Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde e Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pais La Nación El Universa! El Meridiano Otras EL TIEMPO
eL TIEMPO e TA. era o DOMINGO 18 DE MARZO DE 2007 BUIN

 

 

 

 

 

¿Por qué recurrió el
Comisionado a usted?

Porque en algún momento
le dije que tenía un canal de
comunicación con él. “Si cree
que es útil, úselo”, le dije. Un
tiempo más tarde, me pidió
una mano.

¿Y cuál fue la mano?

Convencerlo de que, con el
espacio que abrían la ley de
Justicia y Paz y el gobierno,
se podría llegar a esquemas
de convivencia para rehacer
su vida.

 

EL REPORTAJE DE YAM Le
El ex ministro Araújo Noguera se entregará en pocos días
El anuncio lo hace su hijo Sergio, quien dice que el lío judicial de su familia es una acción contra el Presidente y la Costa.

YANÑUD ANÑAT

ESPECIAL PARA EL TIEMPO

AA A los miem-
bros de la fa-
milia Araújo
de Valledupar
les tocó vivir
una pesadilla

 

  

cs

  
 
 
 
 

de espanto y La Costa ha sufrido una O
E Ade fractura grande y voya camuflado?

ciendo sin sa-

ber cuando ni cómo van a des-

pertar. Sin saber, siquiera, si
van a despertar.

Hoy, denuncian una perse-

pasar el resto de mi
vida luchando por la
autodeterminación y la
autonomía costeña”.

Mentira. No me lo he pues-
to ni para un Halloween.

iba a pedir en extradición?

cución sin piedad y sienten
que hasta lo más sagrado, el
honor del padre —Alvaro Araú-
Jo Noguera-— ha sido pisotea-
do. Su hijo Álvaro Araújo Cas-
tro, en la carcel; su hija María
Consuelo pasó de resplande-
ciente Canciller a aprendiz de
un alma de dureza por el sufri-
miento de su familia y el suyo
propio, al verse prácticamen-
te fusilada sin haber cometido
falta alguna; su otra hija, Ana
María, también cuestionada
por “gestionar indebidamen-
te contratos” (nada hay en la
Fiscalía) y su hijo mayor, Ser-
glo, blanco de múltiples acusa-
ciones de algunos medios.

De la mala hora sólo se sal-
va la hija menor, Sarita, por-
que hasta la madre de la fami-
lia, Maria Lourdes Castro, fue
también acusada de no haber
dado una “adecuada educa-
ción” a sus hijos. Ciertamen-
te, una época de terror para
los Araújo.

Sergio asegura que “está
asistiendo a la persecución po-
lítica más grande de la que
tenga memoria”. Y agrega:
“Todo, por ser uribistas y ser
costeños: es un plan para des-
prestigiar al Presidente y des-
legitimar a la costa”.

En el siguiente reportaje no
se juzga ni se falla. Simple-
mente se pregunta, se cuestio-
na y se escucha a un hombre
que responde con infinito do-
lor, al resultar su familia meti-
da en un pantano que siente
de “aguas sucias”.

“No es una persecución ais-
lada contra nosotros —dice-.
Es una persecución contra el
uribismo. La Corte ha sido in-
terferida y se le han aportado
pruebas que son falsas”.

¿Interferida por quiénes?

Por personas interesadas.
Al gobierno lo atacan desde
afuera y desde adentro. El Vi.-
cepresidente (Santos), por
ejemplo, persigue a las perso-
nas que han trabajado por la
paz en el proceso con las auto-
defensas.

¿Usted tiene pruebas para
sostener semejante
afirmación que suena
calumniosa?

Sí. En el caso del cargo de
secuestro contra mi padre y
mi hermano, el Vicepresiden-
te envió una carta que fue ins-
pirada por él, frente a una per-
sona que el utilizó para que es-
cribiera esa carta y luego en-
viarla a la Corte. El cónsul de
Colombia en Barquisimeto,
Elías Ochoa, dijo que el señor
Victor Ochoa, su hermano y
dirigente político del Cesar,
había sido secuestrado, quizá
para producir un beneficio
electoral a Alvaro Araújo.
Eso, por lo demás, es falso,
porque Uchoa tenía un com-
promiso firmado para apoyar
a Álvaro Araújo. El vicepresi-
dente utilizó la versión en be-
neficio propio: le pidió al cón-
sul que escribiera eso y, cuan-
do tuvo el documento, lo en-
vió a la Corte. Todo, para afec-
tar a la Canciller y precipitar
su retiro. El aspiraba al cargo.
Se lo dijo a usted en una entre-
vista.

¿Y por qué el cónsul, según
usted, mintió?

Porque estaba enfurecido
con la Ministra de Relaciones
de entonces, mi hermana Ma-
ría Consuelo, porque no ha-
bía querido nombrar a su es-
posa en el consulado, como se
lo prometió el Vicepresidente.
Después, ante la dimensión
del daño, reconoció que todo
era falso y que lo había hecho
en un momento de ira. '

Si fue mentira, ¿por qué a
Ochoa lo liberaron después
de la elección de Alvaro?

El secuestro fue extorsivo,

 

Federico Puyo / EL TIEMPO

Sergio Araújo Castro asegura que los rumores sobre la existencia de una petición de extradición en su contra proviene de la corte de “lambo-
nes' del vicepresidente Francisco Santos. Según él, Santos persigue a las personas que han trabajado por la paz en el proceso con los 'paras”.

según dijeron secuestrado y
secuestrador.

¿Pero qué pruebas tuvieron
Corte y Fiscalía para haber
ordenado las detenciones?

Esa es la pregunta que me
hago. No hay más pruebas. Lo
único que hay es la carta del
Vicepresidente, desmentida
después por el mismo cónsul
en Barquisimeto, que lo dijo y
luego se arrepintió.

La politóloga Claudia López
asegura que su hermano
Alvaro fue beneficiario de los
delitos electorales
patrocinados por 'Jorge 40'
en el 2002...

Falso. Las cifras electorales
muestran que Alvaro había si-
do elegido, en las dos eleccio-
nes anteriores, con guaris-
mos muy similares.

¿Qué tipo de relaciones tuvo
su familia o Álvaro Araújo con
el paramilitarismo?

Ninguna. De ninguna mane-
ra; ni electoral ni de ninguna
otra forma.

¿No se acordó con los
paramilitares la distribución
de votos?

No señor. La aritmética
electoral de seis elecciones an-
teriores de Alvaro Araújo No-
guera y Álvaro Araújo Castro
desmienten eso. Algo más: en
las elecciones del 2006 Alvaro
Araújo inantuvo su votación
y recuperó votos en munici-
pios en donde, por amenazas,
no pudo hacer campaña.

Hay una creencia de que la
Costa convivía con el
paramilitarismo...

El paramilitarismo en la
Costa respondió a la realidad
del abandono de sectores pro-
ductivos del campo. El para-

militarismo reemplazó al Es-
tado, pero se degeneró cuan-
do, con crímenes y armas, qui-
so Ocupar espacios de poder.

¿Y el cargo de que Álvaro hizo
política con los “paras'?

¡Por favor! Alvaro hizo polí-
tica a pesar de los paramilita-
res. No con los paramilitares,
que lo amenazaron de muer-
te. El caso de Alvaro es idénti-
co al de Juan Manuel López
Cabrales.

Amenaza que suspendieron
después de que “Jorge 40' se
reunió con él y llegaron a un
acuerdo...

No, señor; no a un acuerdo.
La reunión se hizo con el cono-
cimiento del comisionado
Luis Carlos Restrepo. Se bus-
có el encuentro para hablar
de la animadversión de las au-
todefensas con Alvaro por la
denuncia que hizo frente al
Presidente de que los parami-
litares intervenían en todos
los procesos administrativos
y políticos de los municipios.

¿No hubo acuerdo electoral?
¿Acuerdo de qué? La campa-
ña había pasado hacía dos
años. Alvaro asistió a una re-
unión con Rodrigo Tovar
(“Jorge 40”)para hablar sobre
las amenazas que había con-
tra él. No hubo acuerdo ni pac-
to, sino un diálogo franco en-
tre dos personas, con buen ni-
vel de educación, que enfren-
tan y fijan sus posiciones. To-
var lo que expresaba era que
a las autodefensas y a nadie
más se le debía el desarrollo
sin guerrilla, del departamen-
to en ese momento. Y que por
lo tanto él consideraba que
acusaciones en plaza pública,
ante el Presidente y el alto
mando militar, era una agre-

sión contra una organización
que según él, era benefactora
del departamento.

¿Y en consecuencia uno tiene
que estar al lado de los
“benefactores'?

Eso lo está diciendo usted.
Eso no lo dijo él. El dijo lo que
le acabo de decir.

Pero se supone...
Usted lo supone...

Y también lo debió suponer
Álvaro Araújo...

Alvaro no lo supuso. Sim-
plemente presentó sus punto
de vista...

Aparentemente sí lo supuso
porque desde entonces
cambió su actitud...

No, señor. Eso sucede en el
2004 mientras estaba el proce-
so de paz. En razón de ese pro-
ceso, y para apoyarlo, fue otra
su actitud. Por promover el
proceso, también han acusa-
do a Uribe de paramilitar.

¿Y por qué las denuncias de
Araújo desaparecen después
del encuentro?

No desaparecieron; hubo
una distensión. En el diálogo,
uno expuso sus puntos de vis-
ta y el otro escuchó, y al final
le dijo: “Senador, a usted no le
vamos a hacer nada. Simple-
mente trabaje por su región”.

¿Por qué su padre no se ha
entregado?

Mi padre es un hombre de
74 años que ha tenido casi to-
das las dignidades que la de-
mocracia le puede otorgar a
una persona con vocación de
servicio público. No se ha pre-
sentado por razones de salud
y de edad, y porque está aco-
piando pruebas que demostra-
rán su inocencia.

¿Se va a presentar?

Si, porque su vida ha sido
absolutamente honorable.

¿Por qué se esconde?

No se esconde: la Fiscalía
pudo haberlo escuchado en in-
dagatoria y no lo hizo; pudo
haberlo llamado a versión li-
bre y no le dio esa oportuni-
dad y dictó orden de captura
cuando estaba en el exterior.

¿La edad de su padre no lo
libra de ir a la cárcel?

No. Eso es discrecional del
fiscal. Pero confío en que la
Fiscalía evaluará las pruebas
y tomará una decisión sabia y
justa, por el camino que yo
creo que es el único posible: el
camino de la verdad.

¿Es verdad que usted fue
relacionista público de las
autodefensas del norte?

Fui relacionista de Luis
Carlos Restrepo con autoriza-
ción del presidente Uribe pa-
ra ayudar a que Rodrigo To-
var estuviera como está: des-
movilizado.

¿Qué tanto ascendiente tenía
usted con Rodrigo Tovar para
haber logrado eso?

Canales de comunicación y
espacios de confianza...

¿Y qué originó tanta
comunicación y tanta
confianza?

Rodrigo Tovar y yo naci-
mos en el mismo pueblo. Nos
conocemos de toda la vida. El
tomó un camino y yo, otro.
Después, con la gestión de Res-
trepo, atendió mi llamado
cuando lo busqué y le dije que
era una oportunidad de paz.

4 ¿Y los rumores de que E.U. lo

Viene de la corte de lambo-
nes” del señor Vicepresidente,
que piensan con el deseo... Y
ojalá publique eso.

¿Está usted amargado?

No estoy amargado. Tengo
sí una sensación que antes no
tenía: mi noción de patria es-
tá marchita. La Costa ha sufri-
do una fractura grande y voy
a pasar el resto de mi vida lu-
chando por la autodetermina-
ción y la autonomía costeña.
¿Eso qué quiere decir? ¿Un
movimiento separatista?

No, sin romper la unión na-
cional que tanto necesitamos,
buscaré lograr el mayor nivel
de autonomía posible.

¿Esa posición suya no puede
ser una manera hábil o
habilidosa de colocar a la
Costa contra la Corte y la
Fiscalía?

Tengo la esperanza de que
los magistrados evaluarán las
pruebas y hallarán la verdad.
No estoy contra la justicia si-
no contra la injusticia.

¿Tiene fe en que esto
terminará bien?

El problema no es de fe; es
de certeza. Nosotros no tene-
mos ninguna duda de que Al-
varo es inocente y de que mi
papá no tiene que ver nada
con el delito. Esto es una pesa-
dilla y, como toda pesadilla,
terminará al despertar.

¿Habla con frecuencia con su
hermano?

Sí. El está fuerte, por la cer-
teza de su inocencia.

¿Y cómo está su padre?
Sorprendido de que le impu-
ten algo tan bajo.

¿Tiene usted rencor?

Trato de pedirle a Dios que
borre el rencor y que me per-
mita perdonar a todas las per-
sonas que, equivocada o mal
intencionadamente, se han es-
merado tanto en dañarnos..
Mi padre ha sido un ejemplo
gigante para nosotros, un
ejemplo de moralidad, de pul-
critud y de honradez. |
Con una sola palabra defina la
situación que está viviendo...

Ignominia.

 

Opine en www.yamidamat.com.co

 
