2 Opinión

OS

 

o

“La Ley de Víctimas, que
genere unos límites en ese

sentido y que tenga en cuenta
la situación fiscal de la nación

Va a Ser muy importante, es un
asunto pendiente”.

  

_AaBOOo. Pole Díaz-Aranados

Bogotá (Colprensa)
rancisco Santos, Vicepresidente de la República,
aseguró que le han ofrecido muchos cargos, tanto en el sector
privado como en el público, una vez deje el Gobierno junto
con el presidente Álvaro Uribe Vélez, este 7 de agosto.

Sin embargo, la único claro para el vicepresidente
Santos es que el hecho de que su primo, Juan Manuel Santos,
sea el próximo Presidente de la República, no afectará su
independencia si finalmente decide continuar con los rumbos
del periodismo.

A dos semanas para que el Gobierno de Álvaro Uribe
termine, Francisco Santos habló sobre lo que hará después
del siete de agosto y dio un balance de sus ocho años de
Gobierno.

Después del 7 de agosto se toma un descanso?

Me voy a tomar un descansito, pero quiero volver a
trabajar lo más rápido posible. Todos estos ocho años de
preparación que tuve, porque la vicepresidencia es un Phd
en políticas públicas, en economía, en sicología, en geografía,
en periodismo, quiero ponerlos al servicio del país.

Y va a hacer lo mismo que el presidente Uribe: pedirle un

celular a las Fuerzas Armadas y ser cooperante?

Tenga la absoluta seguridad de que en mí, la Fuerza
Pública tiene al segundo soldado y al segundo cooperante
de Colombia.

Va aceptó ser director de RCN radio?

Le soy sincero y le repito lo que he dicho antes.
Estamos en ese proceso, no hay definición total hasta
que eso esté firmado. Sí, están las propuestas, hay
conversaciones, pero no se ha avanzado más.

Y si acepta el cargo no corre el riesgo de perder
independencia con su primo, el Presidente Juan
Manuel Santos en la Presidencia?

Una de mis características es serindependiente
toda la vida. Inclusive en la vicepresidencia, siendo
leal, también fui muy independiente y lo seguiré siendo
hasta el final de mis días. Lo que le puedo decir es
que dentro de la familia Santos hay un servicio claro
y un sentido de decencia y profesionalismo.

También le propusieron la embajada ante la
0NU?

He tenido muchas ofertas, en el sector privado,
un par del sector público, pero prefiero no ahondar en
otras ofertas que he recibido por respeto a quienes
lo hicieron.

Cree que el presidente Uribe sería un buen
alcalde de Bogotá?
Lo sería divinamente. Los bogotanos tendría-
nros un gran alcalde si él lo decide, y si es así, yo sería
el primero en apoyarlo.

Cómo va la investigación preliminar que se
había abierto por supuestos nexos con para-

militares?

Llevo tres años y medio en eso y no han apor-
tado ninguna prueba. No hay nada nuevo. Lo cerraron
una vez, después los bandidos no han aportado nada
nuevo, nada distinto, al contrario, hay declaraciones de
otras personas directamente involucradas que dicen
que yo no tengo nada que ver. Lo que sí es cierto es
que una acusación sin pruebas que dura más de tres

entrevista

CÚCUTA, 25 DE JULIO DE 2040

EE
AA

A

un problema gravísimo en la justicia,

“SE CUMPLIÓ LA TAREA”

Cuáles son algunos de los logros que recuerda en estos

ocho años de Gobierno?

Mucha participación de la ciudadanía en la lucha contra
la corrupción y mejora de la percepción en esta lucha en todos
los espacios internacionales.

La creación de dos instituciones muy fuertes: la de
control de regalías y la de intervención en municipios y de-
partamentos por cuenta de malos manejos; inversión en la alta
Guajira, el centro histórico de Santa Marta reconstruido.

Y qué queda pendiente?

Muchas cosas. Se necesita una mayor centralización
en el poder Ejecutivo en todo el tema de Derechos Humanos,
porque estaba dividido entre Vicepresidencia y Ministerio del
Interior y ahí se necesita hacer un trabajo; quedan faltando
los Conpes definitivos para el Satélite de la Tierra y de

cambio climático, que se trabajó mucho pero no se alcanzó
a aprobar.

Un momento que le dio la mayor satisfacción en estos

ocho años?
Uno de los momentos más alegres me lo dio la Alta
Guajira, cuando unos muchachos de una escuela me dijeron:

“Tenga la absoluta
seguridad de que en mí.
la Fuerza Pública tiene
al segundo soldado y al
segundo cooperante de
Colombia”.

 

años y de la cual no se ha tomado determinación, habla de

  
   

Por primera vez nos sentimos colombianos”
es que la Alta Guajira había estado abandon
los gobiernos. Allá, en muchas ZOnas, sólo se acordaban de!

. Lo que pasa
ada por todos

General Rojas Pinilla y también me dio mucha alegría ver
cómo el Centro Histórico de Santa Marta se convirtió en un

estimulante para la recuperación de la ciudad, sobre todo en
materia de confianza.

En Santa Marta la gente pensaba que usted quería pro-
mover la recuperación del Centro Histórico porque tenía
Intereses personales. ..

Es mentira. Yo en Santa Marta no tengo absolutamen-
te nada. La única persona que no podía comprar en Santa
Marta era yo a pesar de que moría de ganas, pero nunca lo
hicimos.

Han dicho que tengo no sé cuántas casas. La última que
oí fue el edificio incautado al “Mono' Abello era mío. Eso hace
parte de la chismografía y la idiosincrasia donde a las buenas
intenciones tienen que sacarle un objetivo detrás.

Qué enseñanza le deja el cargo?

Es utilísimo, es una universidad impresionante en todo
lo que tiene que ver con gestión pública; es un cargo que tiene
que convertirse en un complemento para el Presidente y,
finalmente, que la lealtad en la política es muy importante.

Alguna frustración?

El tema de mayor frustración es el de la acción de
la Justicia en la lucha contra la corrupción. Quedo con una
frustración en el tema de atención a víctimas de minas an-
tipersonas, donde hasta ahora estamos tratando de sacar el
último decreto que permita más acceso a estas víctimas.

En Derechos Humanos no haber podido romper la visión
¡deologizada de ciertos sectores que les impidió construir so-
luciones a problemas. El sector más radical utilizó siempre la
estigmatización para no construir conjuntamente con nosotros
el Plan Nacional de Acción en Derechos Humanos.

El tema de restitución de tierras a víctimas del despla-
zamiento?

Se hicieron grandes esfuerzos. Pero la legislación, sobre
todo el sistema judicial, lo hacía tremendamente difícil porque
muchas tierras tienen problemas de identificación de pose-

siones, pero esa es una debilidad institucional
que viene desde hace muchos años atrás.

El director de la CARR, Eduardo Pizarro, dice que
ese problema es una bomba de tiempo, porque
cuando los desplazados vuelvan a sus tierras
encontrarán a otros ocupándolas que no las van
a detender con violencia, ¿cómo prevenir eso?

Esto se puede prevenir con la creación
de una Justicia Transicional para el tema de
tierras, que permita resolver esos conflictos,
algo que no sea tan normativo y que permita lo-
grar acuerdos judiciales. Pero para eso necesita
diseñarse una nueva jurisdicción transicional
en materia de justicia para tierras.

Retos para el próximo Qoblerno...
El tema de la Ley de víctimas, hay que
“dejar una Ley muy clara que, primero sea
viable fiscalmente, porque lo que hemos visto
son unas decisiones por parte de la justicia
que, sin ningún compromiso con la sanidad
fiscal de la Nación, dictaminan unas locuras
impagables victimizando nuevamente a las
personas.

La Ley de Víctimas, que genere unos
límites en ese sentido y que tenga en cuenta
la situación fiscal de la nación va a ser muy
importante.

Sobre consolidar la imagen de Colombia
en el exterior, un reto importantísimo es con-
tinuar el trabajo en la Comisión Colombiana
del espacio para que en el 2012 tengamos su
satélite de observación de la tierra.

Fueron necesarios los ocho años de Gobierno?

Son muy importantes. Entre otras
porque si un Gobierno lo hace bien, pues se
desempeña por ocho años y si no lo hace bien, .
lo pueden sacar a los cuatro años. Esa medida
hay que mantenerla. Los ocho años fueron
muy importantes.
