ZA

<L HERALDÓ - BIQUILLA
23 JUL 2010 CA

 

 

Escogidas las madres líderes de Familias en Acción del Distrito

Las mujeres tendrán a
su cargo 50 a 60 madres
titulares. |

 

Su misión principal es
trasmitir información
segura a las familias.

Las 70 mil familias pertene-
cientes al Programa Familias
en Acción en el Distrito ya
cuentan con sus madres líde-
res. Las 630 mujeres escogi-
das, también pertenecientes
al programa, tienen la misión
de mantener bien informadas
aestos núcleos, y transmitir las
inquietudes y necesidades de

los mismos a dicha iniciativa

de carácter nacional.

La elección se realizó a través
de asambleas desarrolladas en
distintos barrios de la ciudad y
mediante la aplicación de me-
canismos participativos.

Cuatrocientas de ellas fueron .

oficialmente designadas como
talyrecibieronlacamisetaoficial
del programa, en un acto que se
llevó a cabo en el centro de vida
del barrio Santa María, y al que
asistieron el Alcalde Alejandro
Char, la Alta Consejera para la
Inversión Social Elsa Noguera,
el Secretario de Gestión Social
Alfredo Carbonell y María Eu-
genia Yunis, enlace municipal
de Familias en Acción.

Estas mujeres postuladas por

sus propias compañeras, sir-
ven de apoyo alos miembros de
cada una de sus comunidades
vinculados al programa, que
en el distrito es liderado por la
Secretaría de Gestión Social.
Las líderestendrá a su cargo 50
a 60 madres titulares.

OS0

mujeres fueron escogidas co-
mo madres líderes, a través
de asambleas desarrolladas
en distintos barrios de la ciu-
dad y mediante | mecanismos
participativos.

 

- FOTO CORTESÍA ALCALDIA

Emilce De la Hoz recibe la camiseta que la identifica como
madre líder, de manos de Elsa Noguera y Alejandro Char.

 

“Estas 630 madres tienen co-
mo tarea principal, el trasmitir
alas madres titulares una infor-
mación segura sobre las fechas
y actividades relacionadas con

el cumplimiento de compromi-

sos y posterior pago”, sostuvo
el Secretario de Gestión Social
Alfredo Carbonell.

“Nos dimos la pelea ante el
gobierno nacional, para poder
obtener la mayor cantidad de
familias beneficiadas con este
subsidio, y hoy puedo decir que
valió la pena todo ese esfuerzo
al ver como mejora la calidad
de vida de miles de hogares en
Barranquilla, gracias a Fami-
lias en Acción”, sostuvo el al-
calde Alejandro Char Chaljub.
