EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

 

 

La reforma al Estado

Se generaron ahorros del orden de
$25,4 billones a través de la reforma
de 464 entidades, de las cuales 49
han sido liquidadas. Se diseñó y
tramitó la reforma al Estatuto General
de Contratación Pública, el cual se
reglamentó e implementó en temas
como el Registro Unico de
Proponentes y el Sistema Electrónico
de Contratación.

 

 

LO

proyectos, por $2,5 billones,
en más de 515 municipios
del país, aprobó el Fondo
Nacional de Regalías
durante los dos mandatos
del presidente Uribe.

/El Espectador

-

 

LO

documentos Conpes se
formularon y aprobaron,
de los cuales 456
corresponden a política
económica y 72a
política social.

Se trabajó en el diseño de políticas para

Confianza inversionista

vinculación de capital privado al
desarrollo logístico del país y se
acompañó la estructuración y
promoción de más de 40 proyectos de
infraestructura en los sectores de
transporte, telecomunicaciones, energía
y justicia. Al cierre de 2009 habían sido
jalonados US $57.900 millones de
inversiones en infraestructura.

 

  

( Seguridad democrática, confianza
inversionista y cohesión social, los
tres pilares sobre los cuales el
Presidente edificó su mandato.

 

  

a realidad no se ve

en blanco y negro,

siempre hay mati-

ces. Y los ocho años

de gobierno de Al-

E varo Uribe Vélez no

son la excepción. Hubo aciertos y
retrocesos, avances y dificultades,
pero lo que sí resulta contundente
es que el país cambió. En materia
de seguridad, por primera vez que-
dó en evidencia que las Farc son

nar es un ejercicio que requiere de
líderes con capacidad para encarar
situaciones apremiantes aportan-
dosoluciones sin descuidarla esta-
bilidad económica.

La historia dirá qué tan deter-
minantes fueron las políticas del

habrá tiempo de que se examinen
a fondo sus decisiones para esta-

de avances. Por ahora, este espe-
cial de El Espectador ofrece una
mirada sobre algunos de los más
importantes logros de la era Uri-
be. El Presidente lo ha represen-

 

 

   
 

     

to? En estas [

/ AFP

una fuerza vulnerable y que gober-

mandatario saliente, y también

blecer dónde hubo errores y dón-

tado en sus “tres huevitos”: la se-
guridad democrática, la confian-
za inversionista y la cohesión so-

 
  
   
  
   
 
   
  
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

A

er ea

e
 32 3

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

PO) FP Fa) (Pa) Pa) FP) Pa) Pa) PU) Fa) Pa) Pa) Pa) (0) Pa) (a) Pa) FP) Pu) Pa) 0) Fa) 0) Pa) 0) FP) PP) Fa) PP) 0) PP) (2) PP) PP) PP) PP) 0) Pa) PP) FP) Pa) (0) Pa) PP) Fa) Fa) Pa) Pa) Pa) FP) FP) Fu) Fa) Fa) PP) PP) Pa) FP) PP) Pa) Pa) Pa) Pa) FP) PP) FP) PP) PP) PP) Pe) Pm) FP) PP) PP) PP) Pa) FP) Pa) Pa) PP) Pe) Fa) Pa) PP) FU) Pl Pa) PP) Pa) FP) Pa) PP) Pa) Ph Fa) FP) Ph 2) Fa) Pd) Fa) PP) PP) PP) Ph Pd)

 

de gestión

 

Cárceles y resocialización

Con la gestión del Ministerio del
Interior y Justicia, el hacinamiento en
las cárceles pasó al 4,6% en julio de
2010. Para ello, el Gobierno entregó
diez nuevos centros de reclusión, que
generan 22.500 cupos. El ministro
Fabio Valencia Cossio destaca:
“Encontramos cárceles escuelas del
crimen y las estamos convirtiendo en
centros de resocialización”.

Colombia sin drogas

La reducción de los cultivos ilícitos
ha sido del 33%, pasando de
102.000 hectáreas en 2002a
68.000 en 2009. La producción de
cocaína se redujo también en 39%,
pasando de 640 a 390 toneladas
métricas en los últimos cuatro años.

E En el Gobierno Uribe : se

a t

Extradición Apoyo a la justicia _ TOO $ I d Ñ
Desde 1984 hasta hoy se han Entre 2002 y 2010 el presupuesto a reducción su nc al de
a 3 y i asignado e altas cortes se - secuestro extorsivo,
extradiciones, de las cuales incrementó en 37% y el de la Fiscalia mo
1,1149 fueron aprobadas en el General de la Nación en 51% en a pasando de 1 .708
q del presidente pesos reales. Las 66 Casas de - secuestros en 2002 : a 160

Ivaro Uribe. Justicia en funcionamiento han a

atendido más de ocho millones de
solicitudes en el país.

  

en 2009. A junio de este

 

Pr) Pu) Pm) Pl) PP) FU) PP) Fu) Fu) Fu) Fu) Fu) Fe) Au) PY) FA) Fue) (Y) Y) (PQ) FA) (Ye) FA) Fr) Fu) FA) FA) Fu) FA) FW) FA) Fl FA) FA) Fe) PY) FA) Fl Fu) FA) Fuel) FA) FP) Fl) Fl Pd) Fl) Pd) Fl Fu) Fl FA) Fl) Fl) FA) FA) Fl Fl FA) Fl) FA) Fl Fe) Fl Pd

 

El 2 de julio de 2008, sin disparar un solo tiro, la “Operación Jaque logró la liberación de 15 secuestrados, entre ellos Ingrid Betancourt, tres contratistas de EE.UU. y 11 miembros de la Fuerza Pública. /David Campuzano

El caballito de batalla del presidente Uribe: la apuesta por la seguridad

Un balance más que satisfactorio

U La plataforma política sobre la que giró su mandato tiene nombre propio y espacio ganado en la historia: seguridad
democrática. Por muy criticada que sea, no pueden desconocerse sus éxitos en la lucha contra el narcoterrorismo.

Casi ocho años después de que
asumiera las riendas de Colombia
como Jefe de Estado, quizá las
dos palabras más pronunciadas,

reiteradas y advertidas por Álva-
ro Uribe Vélez durante su manda-
to fueron “seguridad democráti-
ca”. Una plataforma sobre la cual
fundamentó su estilo de gobierno
y evidenció que su discurso vehe-

mente contra el terrorismo se
materializóenlos golpes más cer-
teros a los grupos guerrilleros en
casi medio siglo de historia. Muy
a pesar de sus enconados críticos
o sus yerros, con jugadas de aje-
drecista, la ofensiva militar de
Uribe Vélez demostró que las
Farc sí eran vulnerables y, a falta
de uno, tres botones de muestra:

Manuel Marulanda, Raúl Reyes e
Iván Ríos, tres miembros del Se-
cretariado, ya no existen.

Con todo, las bases que fijó el
gobierno Pastrana con el Plan Co-
lombia sustentaron parte de sus
éxitos operacionales. No obstan-
te, fue la decisión política del Pre-
sidente la que aumentó el pie de
fuerza de 313.000 uniformados

en 2002 acasi 450.000 en las pos-
trimerías de su administración y
reforzó el presupuesto para el
sector defensa al punto que para
2010 se aprobó una partida de ca-
si $20 billones, una significativa
porción del PIB colombiano. Se
crearon brigadas móviles, unida-
des de inteligencia, batallones
contraguerrilla y de alta monta-

ña, compañías antiexplosivos,
comandos especiales o distritos
militares, estaciones de guarda-
costas o aeronavales, más buques
patrulleros y en los 1.102 munici-
pios hay puestos de policía.

La sensación de seguridad re-
dundó en el incremento de la in-

SEGURIDAD DEMOCRÁTICA PÁGINA 34

 

ESPECIAL LOGROS DE URIBE:
REDACCIÓN: El Espectador

DISEÑO GRÁFICO: Ricardo Muñoz Fernández

PUBLICIDAD Y VENTAS:
Conmutador 4232300
DIRECTORA COMERCIAL EL ESPECTADOR: Lilia Álvarez Prieto. ext. 1226 lalvarezOelespectador-cromos.com

€) Comunican S.A. 2010. Todos los derechos reservados. Avenida El Dorado N*69-76. Fax: 4237641. Apartado 3441. Bogotá, Colombia.

 

EL ESPECTADOR

 
  

 

 

TENER TUS CESANTÍAS EN EL FONDO NACIONAL DE AHORRO

ES COMO TENER LA GALLINITA
DE LOS HUEVOS DE ORO

 

PATERNA NA lg NES
al ahorro Que haces puedes OS ¡LAOS
vivienda y educación.

 

En el Fondo tenemos bajas tasas de interés y no cobramos cuota de administración. Fondo Nacional de Ahorro
Llámenos: Bogotá 307 7070 fuera de Bogotá: Línea gratuita: 018000 52 70 70

 

ICO4PTEC

 

 

 

 

a Net y Ahora con certificación de calidad www.fna -.QOV.CO

005:
DE LS
9
A
yO
yr
o
c
0
L
A aa
Z
YE O

   

 

 

 
 34 3

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

PP FP FP 0 (0 (0 FP Ph Ph Ph Pa) 0) a) (0 Pa) 2) PT) 0) (0) Pa) (0) Fa) (0) Fa) Pa) (Pa) Pa) (a) Pa) PP) Fa) Pa) (2) Pa) FP) Fa) (2) Pa) Pa) Ph) 0) Pa) Pa) Pa) Pa) FP) Fa) FP) Fa) Pa) 2) 2) Ph E) Fa) FE) Fa) Pa) FE) Pa) Pa) Pa) Ph Pd Pa) PS) FP) PU) Pd 2) Pa) 2) 2) Ph PP) Pb 2) Ph Pd Ph Fl 2) Ph Ph 2) Pb 2) Ph Pb Ph Ph Pb Ph Pb Pd Ph Pd Ph Pb Ph Pb Pb (2h Pb Pd

años de gestión

 

 

Menos homicidios

Se frenó la tendencia creciente del

homicidio, pasando de 28.837 casos
en 2002 a15.817 en 2009, una
reducción del 45%. También, enios
últimos ocho años, se redujo
drásticamente el número de |
integrantes de los grupos armados
ilegales gracias al programa de
desmovilización: más de 22 mil
desmovilizaciones individuales.

a Más parques naturales

El presupuesto de inversión de la
Unidad de Parques se multiplicó por

- seis, pasando de $5.000 a $30.000

millones. Se aumentó de 10,2 a12,6
millones de hectáreas protegidas en

el país y de 49 a 55 Parques

Nacionales. La seguridad
democrática permitió incrementar

- Jos visitantes a dichos parques de

370.000 a 700. 000.

Más ida:

Se pasó de construir en promedio
50.000 viviendas por año entre el

- sector público y privado, en el

periodo 1998-2002, a 141.567
viviendas por año en el 2006-2010,
de las cuales 74.000 fueron
Vivienda de Interés Social. En

- Cuanto ala población a

117.000 familias fueron
beneficiadas.

 

Agua para más gente

Mientras en 2002 los colombianos con

servicio de acueducto eran 34,5 millones,
en 2010 son 42 millones. Los Planes

- Departamentales de Agua, que articulan

en una bolsa común los recursos de cada

región y responden a

 

prioridades
concertadas por la misma, fueron
i implementados en 31 departamentos,

rte de departamentos y

E muncpisdesaso billones.

 

Pu) Pu) ("ul (Pu) (Pu) (0) FP) FP) Fu) Fue) Fl) PA) A) FP) FP) Fe) FP) PQ) (A) (A) Fu) Fu) FP) Fu) Fu) Fu) Fe) PP) PP) FP) PP) FP) PP) PP) Fu) PA) Fe) Fu) Pe) Fu) Fu) Fu) FA) Fu) Fue) Fu) Fe) Fe) Fl Fl Fl Fl Fl Fl) Pl Pl FA) Fl Pd Fl) Fed) Pd) Pl Pl

Seguridad
democrática

PÁGINA 32

versión extranjera, que llegó en
2008 a tasarse en más de 10.500
millones de dólares, cuando en
2002 apenas se registraba una ci-
fra de 2.100. Desde 1997, cuando
volvió a reactivarse la figura de la
extradición, ningún primer man-
datario había hecho efectivos
tantos requerimientos, pues en
los ocho años de Uribe Vélez, más
de mil ciudadanos fueron envia-
dos a distintos países, en 9 de 10
casos por delitos relacionados
con el narcotráfico. Del largo lis-
tado se cuentan los hermanos Ro-
dríguez Orejuela, los jefes guerri-
lleros Simón Trinidad y Sonia, Da-
vid Murcia Guzmán por el fraude
piramidal de DMG y la cúpula del
paramilitarismo porque, según el
Gobierno, incumplió los pactos
del proceso de paz.

Aunque en 2006, 1.183 colom-
bianos fueron víctimas de las mi-
nas antipersonal, al cierre de su
administración apenas se conta-
ban 179. De todas maneras, el nú-
mero sigue siendo escalofriante.
Rezan las estadísticas oficiales
que hace ocho años más de
440.000 personas fueron despla-
zadas. Hacia 2009 se registraron
300.000 menos. En relación con
la captura de integrantes de orga-
nizaciones criminales, se tiene
que en su mandato más de 36.000
fueron judicializados y otros
13.000 han sido abatidos por la
Fuerza Pública. Comosi fuera po-
co, la política de recompensas y
beneficios de la Ley de Justicia y
Paz derivó en la desmovilización
de cerca de 51.000 combatientes,
y en ese mismo período los homi-
cidios cayeron un 45%, registrán-
dose en 2009 unos 15.800.

El narcotráfico, sin embargo,
sigue latente. El año pasado fue-
ron incautadas 203 toneladas de
coca, producto del negocio de las
bandas emergentes y los carteles

de droga. Pero el esfuerzo para .

combatirlas ha evitado que
70.000 millones de dólares fue-
ran a parar a las arcas de las ma-
fias enlos últimos cuatro años. Un
informe del Ministerio de Defen-
sa lo pone en perspectiva: con el
costo de la producción de coca
que salió del país entre 2005 y
2008, valorada a precio de los
mercados de Europa y Estados
Unidos, “se podrían construir
2.448 hospitales de nivel II y
construir más de un millón de vi-
viendas de interés social”. Sería

 

- Homicidio común

Total nacional. Número de homicidios

23.523
20.210
O

 

6.155

Secuestro extorsivo

Total nacional. Número de secuestros

1.708

1.258

oOxy7
290

 
     

 

AS ds
A E

interminable analizar todos los
indicadores, pero, sin lugar a du-
das, los golpes al corazón de las
Farc son la mejor carta de presen-
tación de Álvaro Uribe Vélez en la
historia.

Comandantes como Martín
Caballero o el Negro Acacio, que
por años traficaron a sus anchas
en las regiones de los Montes de
María y el Guaviare y Vichada,
respectivamente, fueron abati-
dos en 2007. En marzo de 2008,
en un bombardeo a su campa-
mento en Sucumbios (Ecuador),
igual suerte corrió Raúl Reyes y
sus computadores pusieron al
descubierto el entramado inter-
nacional de la guerrilla, sus enla-
ces, colaboradores y dirigentes
que la apadrinan alasombra, mu-
chos de ellos, incluso, enel- -cin-

a 04 >» o0 oo sm

09 Ene-May
10

 
    

Actos de terrorismo

Total nacional. Número de actos

1.645

1.258

02 03 04 05 06

 

 

02 03

 

 

dario. Más allá de la polémica por
el ataque en Ecuador, el mundo se
enteró de las fachadas, movi-

mientos y estratagemas de las -

Farc. Mientras el país procesaba

 

Fuente: Ministerio de Delersa / Gráfico El Espectador

tanta información de los PC de
Reyes, otros dos míticos desusco-
mandantes, Iván Ríos y el históri-
co Manuel Marulanda, murieron.
Al primer” *> traicionó su jefe de

10

 

Presidente Álvaro Uribe Vélez

seguridad, alias Rojas. El segundo
pereció en la selva.

En julio de 2008, la emblemáti-
ca Operación Jaque devolvió la
libertad a 15 “canjeables”. Sin ha-
cerunsolo disparo, peroconelre-
proche de la Cruz Roja por haber
utilizado sus emblemas para el
engaño, Íngrid Betancourt, tres
contratistas norteamericanos y 11
uniformadosretornaronasusho-
gares. Hace apenas mes y medio,
en una operación similar, Cama-
león”, el general Luis Herlindo
Mendieta, otros dos oficiales y un
soldado, después de casi 12 años
de secuestro, también pudieron
abrazar a los suyos. Un rescate
que salió bien, pero que pudo ser
un fracaso, como lo fue el intento
de liberación del ex gobernador
Guillermo Gaviria y su asesor de
paz, Gilberto Echeverri, en 2003.
De cualquier forma, Uribe ha co-
rrido muchos riesgos y, en gene-
ral, ha salido victorioso. El país se
acostumbró a su genio y adema-
nes, aunque algunos sostienen
que en su mandato hubo más sen-
sación de seguridad que seguri-
dad efectiva, muchos son losindi-
cadores que puede enrostrar para
reivindicar su gestión. »
  

 

 

 

   

 

   
  

“E?ORTOPEDICOS

Furuño TA

“Densando en su salud”

Cia ISO 9001 :2008 MEDICAL STOCKINGS/MEDIAS MEDICADAS

Y
Ro
“7

e

>

w

<3

 

 

 

Por Colombia, por mi familia, por el personal de las
empresas que represento, quiero expresarle mis más

sinceros agradecimientos por todo lo que ha hecho por
nuestra patria.

Gracias a su dedicación y al amor por Colombia,
muchas empresas como la nuestra pueden seguir ade-
lante. Nos ha dejado un ejemplo muy grande de lide-
razgo. Hacemos parte de las compañías que se dedican
a fomentar empleo, ofrecer productos de excelente cali-

dad y continuar trabajando para tener el día de mañana
una Colombia como es, ff...

    

 

Su mejor elección
en medias de compresión,

Cra 14 No. 79 7 CA a pia

SE .

 
     

 

 

 

 

 

 
  

 

 

Recuperación territorial

Con la puesta en marcha del Plan
Nacional de Consolidación para
acompañar con más de 2.500
proyectos y mediante la inversión de
$1,5 billones, se logró la recuperación
militar de 101 municipios del país. De
esta manera se rescataron la
seguridad, la confianza y la
gobernabilidad.

“Juntos” y *ReSA?

Gracias a la creación de la red
“Juntos”, hoy 1123.000 colombianos
se encaminan a la superación de las
trampas de la pobreza extrema. Y con
el diseño del programa de seguridad
alimentaria 'ReSA'se han mejorado
las políticas públicas de nutrición y
las prácticas alimentarias de cuatro
millones de colombianos.

Meritocracia

A enero de 2010 se han evaluado
5,214 aspirantes para proveer
4.460 cargos de libre
nombramiento y remoción. En la
Función Pública se han realizado
1.408 concursos para estos cargos.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

Se profundizó la
descentralización

mediante una reforma

al Sistema General de
Participaciones y se
definió una nueva
fórmula para distribuir
los recursos a las
entidades territoriales.

 

Más gasto en lo social
En el mandato Uribe se
incrementó la inversión pública del
Gobierno Nacional, en términos

- reales, en un 46%, y ello

contribuyó a que el gasto social
aumentara, entre 2002 y 2010, en
$21,5 billones en términos reales.

 

0 Fu, Fu FP) FP, (Pal (Pa) (a) (Pa) (Pu) (Pa) (Pu) (Pa) (Pu) (ua) FP) FP) FP) (a) (Pa) (Pu) a) (a) FP) (Pa) (Pu) Fu) FP) PP) (Pe) (Pa) FP) FP) FP) FP) Pu) Fu) Pu) (2) (2) (Pa) Fa) FP) PP) (a) Pa) FP) FP) FP) FP) (Pa) Fl Pl) Pu) Pa) Pl Pl Pd) Pa) FP) Pl) Pl) Pd) PP) Pl

Diego Molano Aponte y los resultados de Acción Social

“Transformamos la política social”

q El director de la agencia presidencial dice que la labor en los ocho años de mandato uribista
permitió no sólo la atención alos desplazados, sino colaborar en la reducción de la pobreza.

RICARDO GUTIÉRREZ ZAPATA

 

Aunque cuando se habla de Ac-
ción Social se piensa en atención
a desplazados, la realidad es que
esta agencia del Estado tiene un
campo de trabajo más amplio. El
Espectador dialogó con Diego
Molano Aponte, director de esta
entidad, sobre los principales lo-
gros de una agencia que cuenta
con un presupuesto anual de $3
billones y atiende a diez millones
de colombianos.

Se acaba el gobierno Uribe, ¿cuál
es el balance de Acción Social?

En estos últimos ocho años
contribuimos a transformar la
política social en Colombia. Por
primera vez llegamos con un pro-
grama a los 1.102 municipios en
los 32 departamentos, benefi-
ciando a diez millones de colom-
bianos y con una inversión total
de $10,4 billones.

¿Cuáles fueron las áreas en las
que más se trabajó?

Superación de la pobreza en
Colombia, la atención integral a
los desplazados y alas víctimas de
la violencia, la recuperación so-
cial del territorio tras la consoli-
dación de la seguridad, el incre-
mento de la cooperación interna-
cional e interna, la construcción
de una entidad con excelencia en
el servicio público.

¿Cuáles son los logros en el tema
de la superación de la pobreza?

En términos de cifras, el Go-
bierno logró pasar del 53 al 46%
de pobreza en Colombia y en in-
digencia del 19 al 16%. Esto se hi-
zo en los ocho años y es medido
por ingreso autónomo. Si se in-
cluyeran los subsidios en educa-
ción, salud y de Familias en Ac-
ción, la pobreza en el país —medi-
da a2009— bajaría al 32%. En es-
to Acción Social ha hecho una im-
portante contribución. El año pa-
sado, en plena crisis mundial de la
economía, logramos la expansión
de Familias en Acción y pasamos
de 2,7 millones a 2,9 millones de

familias beneficiadas. Además,

no se incrementó la desnutrición
y la indigencia se redujo en 500
mil colombianos.

 

 

Para el director de Acción Social, Diego Molano Aponte, el programa no es asistencialista porque las familias acumulan capital humano en salud y educación. /David Campuzano

¿Qué responde a las críticas que
dicen que Familias en Acción es
un programa asistencialista?

No es cierto. Lo que hacemos es
que las familias acumulen capital
humano en educación y salud,
que es la fórmula para romper la
pobreza. Cabe resaltar que de
esas 2,9 millones de familias, 360
mil familias son desplazadas, 380
mil afrocolombianas y 70 mil in-
dígenas, que logran inclusión so-
cial. Aquí se le hace seguimiento
permanente al cumplimiento de
los requisitos, como que los niños
acudan alaescuelaoqueseleslle-
vaacontrolesenloscentros desa-
lud. Si la familia cumple se le pa-
ga, delo contrariono. Le doy algu-
nos datos: un niño que pertenece
a Familias en Acción crece, en
promedio, 7 milímetros más que
uno que no está y la asistencia es-
colar en secundaria ha aumenta-
do en 6%.

Y 164 idad

víctimas de
terrorismo entre
1998 y 2001, se
reconstruyeron

con dineros de
Acción Social. 65
mil familias víctimas
de terrorismo se
repararon a un
costo de $1 billón.

¿Y en cuanto a la atención a las
víctimas de la violencia?

Hemos tenido avances, tenien-
do en cuenta que la situación ha
cambiado. En 2002 se desplaza-
ban 430 mil personas al año, el
año pasado fueron 140 mil y con-
centrado donde hay presencia de
las Farc y en zonas que tienen cul-
tivosilícitos. Parala atención aes-
ta población pasamos de tener un
presupuesto de $120 mil millones
en 2002 a $1,5 billones el año pa-
sado. En el primer período presi-
dencial se invirtieron $1,9 billo-
nes y en éste que termina, $4,1.
¿Pero cuáles son los principales
avances en este campo?

Pasamos de coberturas del 60 al

80% en educación para desplaza- .

dos; en salud, del 65 al 90%. En
2005 no había ni una Familia en
Acción, hoy tenemos 360 mil, y
eso ayuda sobre todo a los niños.
En vivienda se a avanzado, pero

no es suficiente, a pesar de que el
Gobierno destina el 80% del pre-
supuesto del Ministerio del ramo
alos desplazados. Y en el tema de
tierras, logramos entregar 60 mil
hectáreas, aunque reconozco que
es donde menos resultados se
pueden mostrar.

¿Qué se ha hecho para permitir
el retorno de los desplazados a
sus tierras?

Lanzamos la estrategia Retornar
es vivir”, donde el año pasado se
dieron 28 retornos prioritarios y
luego se han identificado otros 36,
en zonas donde la política de segu-
ridad democrática ha avanzado y
ha permitido que se den las condi-
ciones. En algunos sitios la gente ha
retornado por sus propios medios,
como en el oriente antioqueño. Allí.
y en todo el país la idea es recons-
truirtodo lo quese había destruido,
incorporando el concepto de ver-
dad, justicia y reparación.»
 Locatel

UTA NRO

 

 

 

 

(o
A
v
LL
U
a
E
v
(U
uU
€
e
“e
(o
ds
un
v
E
de

ETE

 

¿trevi er

 

 

 

 

Actualmente Locatel cuenta con 9 tiendas y está en constante
crecimiento para brindar salud y bienestar, generar empleo,
confianza, servicio y calidad para todos los colombianos. Nos
sentimos orgullosos de contribuir al progreso del país que en
los últimos años ha hecho que todos y cada uno de nosotros
nos sintamos más seguros, estables y cada vez más
motivados a trabajar por el bienestar de Colombia.

iS

los
Horario Call Center: a e

MARE IEEE AAA
Domingos y festivos de 9:00 a.m. a 9:00 p.m. Disfruta lola TaTolO Ú TO VL3 Old,

AENA RA CEN EA
AER AR RAMA A TA IA

: | www.locatelcolombia.com
Parqueadero gratis para clientes

 
  

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

INS

 

Más exportaciones
Colombia pasó de exportar
US$11.975 millones en 2002, a
US$32.853 millones en 2009, con
un pico histórico en 2008 de
US$37.626 millones. A marzo de
2010, las exportaciones se
ubicaron en US$9.026 millones,
con un crecimiento del 19% con
respecto a iguales períodos de
años anteriores.

 

Más de 23 países se beneficiaron de programas de seguridad

El país cooperante

€ Durante estos ocho años, Colombia salió al mundo para cambiar su rostro, dejar de ser
un estado receptor de ayuda y ofrecerle a la comunidad internacional sus aprendizajes.

REDACCIÓN INTERNACIONAL

 

La conversación ocurrió en Cartagena.
Era octubre de 2008, México se desangra-
ba por la violencia diaria entre los carteles
de la droga y sus constantes choques con la
fuerza pública, mientras que en las ciuda-
des el secuestro y los asesinatos se incre-
mentaban ferozmente. Bastaron unos mi-
nutos para que el presidente mexicano,
Felipe Calderón, leexplicara lasituación al
presidente Álvaro Uribe, y el trato quedó
sellado. Durante los siguientes dos años,
11.000 oficiales mexicanos recibirían cur-
sos de interdicción de drogas y combate al
secuestro y la extorsión, dictados por la
Policía Nacional de Colombia.

La historia se repitió en Paraguay, donde
se ayudó incluso a liberar a un comerciante
secuestrado; en Brasil y Guatemala, y otros
23 países que hicieron uso del “portafolio
de servicios” ofrecido hoy por Colombia
para mejorar la capacidad de sus fuerzas
policiales en la lucha contra el crimen.

Detrás de esta nueva manera derelacio-
narse con el mundo se encuentra una es-
trategia sin precedentes en el ámbito de la
cooperación internacional colombiana,
nacida de la tesis de que, tras décadas de
ser un país netamente receptor de ayuda,
erahora de devolverlorecibido. “Durante
todos estos años hemos aprendido, tene-
mos capacidades”, le dijo el canciller Jai-
me Bermúdez a este diario, cuando el año
pasado se discutía la posibilidad de enviar
expertos colombianos a apoyar a la Fuer-
za Internacional de Asistencia para la Se-
guridad en Afganistán. “Es poner al al-
cance de un país que sufre y padeció lo
que Colombia, todo el conocimiento y ex-
periencia que tenemos”.

Pero durante los años uribistas, Colom-
bia no circunscribió su capacidad de coo-
peración al área de seguridad. A través del
Servicio Nacional de Aprendizaje (Sena)
y la empresa de transporte de energía
eléctrica ISA, estableció líneas de trabajo
en el ámbito dela cooperación energética
y educativa, acercando el país a dos zonas
de alto valor estratégico: Centroamérica y
el Caribe.

Este tipo de diplomacia, sumado a una
activa agenda global de varios ministe-
rios, fortalecieron la presencia hemisféri-
ca del país. Asimismo, la mejoría en la per-
cepción internacional sobre Colombia
—al borde de caer, a finales de los noventa,
en el famoso índice de Estados fallidos de
la revista Foreign Policy— permitió que la

 

| ES País turístico |

 

Un grupo de policías brasileños reciben entrenamiento por parte de Colombia. (EFE

inversión y el turismo crecieran y convir-
tió el país en sede de importantes eventos
internacionales, como la 38% Asamblea de
la OEA, la 50% Asamblea del BID, la TI
Cumbre China-América Latina y el Foro
Económico Mundial de América Latina.
Hubo dificultades y las sigue habiendo,
especialmente en lo referente al vecinda-
rio y las maltrechas relaciones con Ecua-
dor (rotas desde 2008) y Venezuela (que
esta semana volvió a tener un nuevo re-
vés, con la ruptura anunciada por el presi-

Se Durante todos estos
años hemos aprendido,
tenemos capacidades. Es
poner al alcance de un país
que sufre, todo el
conocimiento y experiencia
que tenemos”.

Jaime Bermúdez, canciller colombiano.

La otra cara de AlIS

 

 

Entre 2002 y 2009, la llegada de Más allá de los cuestionamientos,
viajeros extranjeros se duplicó las cifras en el sector agropecuario

pasando de 1116.875 a 2'494.465. muestran un incremento del 181% : | :

Como consecuencia deeste - enel presupuesto de inversión del Las OP ortunidades

incremento, el ingreso de divisas al país  sectoratravés de la Ley Agro d | SF C

pasó de US$1.237 millones aUS$2.669 Ingreso Seguro, que desdesu elos
millones en el mismo período, creación en is : ]
ubicando al turismo en el primer más de 382.000 familias, 99% de : : : _

renglón en generación de divisas, po o os exterior en poa durante

4 productores. muchos años estuvo concentrado con una

participación cercana al 50% en dos socios
principales: Estados Unidos y Venezuela.
Pero el deterioro de la economía nortea-
mericana tras la reciente crisis financiera,
las dificultades políticas para la ratificación
del TLC negociado por Colombia con los
Estados Unidos, la crisis de las relaciones
con Venezuela y la consecuente disminu-
ción del comercio bilateral con este impor-
tante socio comercial, condujeron al go-
bierno colombiano a orientar la diversifi-
cación de mercados internacionales para el
país, a través de la negociación de múltiples
tratados de libre comercio, TLC.

Colombia negoció recientemente va-
rios tratados de libre comercio con Chile
y el Triángulo Norte, constituido por El
Salvador, Guatemala y Honduras, que en-
traron en vigencia en mayo y noviembre
de 2009, respectivamente; también se en-
cuentran suscritos y pendientes de ratifi-
cación los acuerdos con Canadá y con los
países de la Asociación Europea de Libre
comercio AELC (Suiza, Noruega, Islan-
dia y Liechtenstein). Adicionalmente,
transcurren negociaciones con Corea del
Sur, Panamá y acuerdos de inversión y
promoción recíproca de inversiones con
China, India y Perú.

El principal objetivo del gobierno es
propiciar al empresariado colombiano
nuevos mercados, facilitando el acceso a
dichos mercados.

El comercio de exportación hacia los
países objeto de acuerdo se haidoincre-
mentando en los últimos siete años, como
en el caso chileno, que pasó de US$200 a
US$627 millones entre 2002 y 2009. Sin
embargo, la balanza comercial sólo ha sido
favorable en los dos últimos años y los pro-
ductos con valor agregado sólo represen-
tan el 30% de las exportaciones hacia Chi-
le. Con los países del Triángulo Norte pasó
de US$147 millones en 2002 a cerca de
US$337 millones en 2008, con un conti-
nuo superávit comercial, principalmente
con Guatemala, hacia donde las exporta-
ciones más representativas fueron pro-
ductos de química básica y carbón. Con-
clusión: los TLC permiten profundizar las
relaciones comerciales.

La industria farmacéutica, agroindus-
tria, prendas de vestir y el sector editorial
son algunos de los subsectores no tradi-

) cionales que incursionan en mercados
Pd ñ como el de Corea del Sur y que son coin-
ds cidentes con sectores potenciales compe-
titivos de Colombia elegidos en el Plan
Nacional de Competitividad. Los princi-
pales sectores en que invierte Corea son
metales, semiconductores, ensamblaje de
automóviles, carbón petróleo, sector quí-
mico y, en Latinoamérica, textiles auto-
partes, software, servicios de tecnologías
de la información. Hacia Panamá, las ex-
portaciones de química básica metalurgia
e industria plástica fueron los principales
subsectores durante el año 20009.

Una adecuada utilización de los TLC im-
plica beneficios en doble vía. Con Europa
tendremos la posibilidad de realizar impor-
taciones sin gravamen de bienes de capital,
bienes intermedios e insumos que mejoren
la capacidad competitiva de los producto-
res colombianos. Entre tanto, el sector ex-
portador contará con la ampliación de
mercados, lo que requerirá iniciativa em-
presarial en sectores de valor agregado y
ojalá en productos que impulsen las expor-
taciones no tradicionales, como los men-
cionados en el caso de Corea y Panamá.

dente Hugo Chávez). Sin embargo, du-
rante todo estos meses de crisis y tensión
en la región, el Ministerio de Relaciones
Exteriores realizó un constante esfuerzo
por acompañar a las comunidades en la
frontera, principales víctimas de la crisis.

Según cifras de Cancillería, a través de
30 entidades se realizaron 64 visitas a
centros poblados y fueron invertidos 51
mil millones de pesos “para llevar puestos
de salud, escuelas, bibliotecas y obras de
infraestructura a más de 800 mil colom-
bianos”, se lee en el Balance 2002-2010
elaborado por la entidad.

Hacia adelante el paístendrá quetraba-
jar sobre lo recomendado por la Misión
de Política Exterior, grupo de expertos
quetrabajó durante más de unañoconvo-
cados por canciller Bermúdez. Sus reco-
mendaciones no son vinculantes, pero de
implementarse, el Estado colombiano ga-
naría más solidez y coherencia, en medio
de un mundo cambiante, veloz, diverso e
interconectado y con un sinnúmero de
preocupaciones a las que el país puede
ayudar a dar soluciones.»

* Administradora docente del Programa de Comercio
Internacionalen la Universidad Jorge Tadeo Lozano.
  

 

 

y £ de
intersección a desnivel El Mandarino

   

uersación a destival La Romeo | Trayecto fípico de la vio.
Gracias al impulso y esfuerzo del Gobierno Nacional, hoy es una realidad el Par Vial Dosquebrados - Santa Rosa, localizado en el Departamento de Risaralda, que forma porte de la concesión
Autopista del Café, la cual comunica u los Departamentos de Quindío, Risaralda y Caldas, y que resuelve en forma definitiva, el ancestral “trancón” del Alto de Boquerón.

Mediante la construcción de esta nueva calzada de 3.5 km que exigió para su materialización la construcción de 9 viaductos, entre ellos el viaducio PUENTE HELICOIDAL, y un túnel de 125

metros, logró la ingeniería nacional solucionar wn difícil problema de construcción de una: vía moderna en una topografía y geografía particularmente compleja.

Lo ejecución totol del trayecto se logró gracios a una inversión del orden de 120 mil millones de pesos, que le permitirán a 7 mil vehículos diarios que deben transitar en esta ruta, empleor
un menor tiempo y aumentar notoriamente la seguridad de la comunicación vial.

El recorrido del trayecto se podrá hacer en un fiempo de 3.5 minutos con seguridad y comodidad, ante una realidad de vioje que siempre fue del orden de 20 a 25 minutos.

Esta obra se constituirá sin duda en un atractivo para locales y visitantes. *

AUTOPISTAS
del

CAFE SA,

  

Línea de atención al usuario: 3138176567

 

  
   

 

 

 

 

 
  

 

Inversión extranjera

Se pasó de US$2.134 millones en
2002 aUS$10.583 millones en 2008,
la cifra más alta en la historia. A pesar
de la caída en 2009, generada por la
crisis mundial, las cifras de la balanza
cambiaria del primer trimestre de

2010 muestran un crecimiento del 11%

con respecto al mismo período del
año anterior.

Menos inflación

En 2002 Colombia tenía una inflación
del 7%. En diciembre de 2009 el país
registró la inflación más baja en los
últimos 55 años: 2%, en un entorno de
crisis económica en el ámbito
mundial. En abril de 2010 la inflación
de los últimos 12 meses se ubicó en
1,98%. e

El papel del Sena

En los últimos ocho años, el Sena
contribuyó al fortalecimiento y
dinamización de la formación para el
trabajo, incrementando el número de
cupos ofrecidos y ampliando la

atención institucional a la totalidad

de municipios del país. La entidad
pasó de ofrecer 1,1 millones de cupos
de formación a 7,9 millones en 2009,

Recaudo de impuestos

Los recaudos de la DIAN crecieron
en 76% en términos reales entre
2002 y 2009, pasando de $39 a
$69 billones constantes de 2009.
Lo anterior corresponde a un
crecimiento promedio por año
mayor al 10%, superior al de la
economía.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

    
   
   
     
   
  
  
 
 
 
 
 
 

Las cifras muestran mejoría

Una economía que genera confianza

( Colombia es hoy la cuarta economía de América Latina, cuando en 2002 era la séptima.
Además, creció en 2009, el peor año de la economía mundial desde los años 30.

REDACCIÓN NEGOCIOS

 

Cuando se hacen balances, tam-
bién se piensa en legados. Y el de
los ocho años de la administra-
ción Uribe es una economía con
fundamentos sólidos, que genera
confianza y queesreconocida por
la comunidad internacional.

En tamaño, la economía colom-
biana era en 2002 la séptima en
América Latina, hoy es la cuarta; el
ingreso por habitante se multiplicó
2,3 veces; en la actualidad el país
tiene la inflación más baja en 55
años y sorteó con éxito la peor cri-
sis económica de los últimos 80
años, que al final de 2009 arrojó un
crecimiento positivo de 0,4%, sien-
do uno de los pocos países del
mundo que terminaron el año con
resultados positivos (ver gráfico).

Entre 1994 y 2001 la economía
colombiana creció a un promedio
de 2,1%, y durante los últimos
ocho años lo hizo al 4,3%. Por su
parte, la tasa de inversión está en
niveles del 25,8% del Producto
Interno Bruto, cuando en 2002
era del 16,5%. En el caso de la tasa
de inflación, al comienzo de la ac-
tual administración se situaba en
el 7% y en diciembre pasado des-
cendió al 2%, la más baja en 55
años, quese traduce en mayor po-
der adquisitivo para la gente.

La crisis

Para lograr un crecimiento po-
sitivo el año pasado, el Gobierno
aplicó una política contracíclica
en la que el mayor peso lo llevó el
sector público, en especial la de-
manda, que fue la granimpulsora
de la economía.

También se le dio impulso a la
economía afectando el déficit del
Gobierno Nacional Central
(GNC), que en 2002 era de 5,3% y
en 2008 se redujo al 2,3%, pero el
año pasado, como consecuencia
de la crisis se elevó al 4,2%.

Como resultado de la crisis, uno
de los grandes temores en 2009
eraelacceso ala financiación, pero
se logró conseguir recursos de for-
ma rápida en un entorno de res-
tricciones a la liquidez internacio-
nal. Estos recursos permitieron el
financiamiento sin sobresaltos del

 

presupuesto y por extensión de la
política contracíclica. |

Esta estrategia le ayudó al paísa
aumentar la confianza de los in-
versionistas extranjeros y los
mercados en la economía y per-
mite esperar que la recuperación
en 2010 sea másrápida. De hecho,
este año Colombia fue el primer
país después de la crisis que re-
gresó a los mercados internacio-
nales de deuda con una emisión
de bonos a 11 años. La operación
tuvo una demanda de 4,6 veces el
monto emitido.

Así el país aumentó la confianza
delosinversionistas extranjeros y
los mercados en nuestra econo-
mía y permite esperar que larecu-
peración en 2010 sea más rápida.

Política anticíclica

A pesar de las restricciones fis-
cales, hubo espacio para la políti-
caanticíclica en el año de la crisis.
Uno de los programas más exito-
sos fue el de los subsidios a la tasa
de crédito para la compra de vi-
vienda, a la cual se destinaron
cerca de $900.000 millones" vara

Los cerca de $900.000 millones destinados a subsidios de vivienda reactivaron la construcción en el país. / Archivo

95 mil subsidios, estrategia que
reactivó el sector de la construc-
ción e incentivó la creación de
nuevos empleos.

De acuerdo con el consejero
presidencial para la Política Anti-
cíclica, Mateo Restrepo, del pa-
quete de $55 billones destinados
porel Gobierno para mitigar elim-
pacto de la crisis, en 2009 seejecu-
taron $46,5 billones, querepresen-
taron un cumplimiento del 84%.

En ese sentido, indicó que de la
ejecución de recursos, $27 billones
correspondieron a inversiones del
sector privado y más de $20 billones
del sector público. Estainversión re-
presenta el 9,2% del Producto Inter-

 
 
 

¿Ar fig gran

A E
rr Y do Y + Y

  

no Bruto (PIB) de Colombia.

En infraestructura se invirtie-
ron el año pasado $4,5 billones en
recursos públicos y $3 billones
del sector privado, los cuales se
ejecutaron en obras civiles.

Inversión

Fue una de las banderas del go-
bierno Uribe. Las cifras demues-
tran crecimiento en la inversión
entre 2002 y 2010. El director del
Departamento Nacional de Pla-
neación (DNP), Esteban Piedra-
híta, destacó cómo desde 2002 la
inversión de la Nación creció más
del 55% en términos reales, al-

-canzando niveles cercanos al 5%

del PIB en 2009 y 2010.

Según el director, “un mito que
hace carrera es que este gobierno
ha dedicado más recursos al sec-
tor defensa que a los sectores so-
ciales, lo que no tiene ningún asi-
dero en la realidad, debido a que
mientras la inversión del sector
defensa totaliza $2,8 billones en
2010, el presupuesto de inversión
social alcanza los $13,5 billones
este año, cosi cinco veces más”.

 

 

Crecimiento
económico 2009

Variación en porcentaje
Tasa de crecimiento anual

   
 

Colombia
-0,2 *

 

(*) cifra según FMI (WEO abril de
2010), los demás datos muestran el
dato observado para 2009

 

Gráfico El Espectador

En este sentido, aumentar lain-
versión social depende de inver-
tiren otros bienes públicos, como
la infraestructura, que amplían la
frontera del crecimiento y produ-
cen ingresos estatales. Por ello, la
inversión pública en infraestruc-
tura pasó de $5,89 billones en
2004 a $20,15 billones en 2010.

Frente a esta realidad, según el
Gobierno, y debido a que la mayo-
ría de los proyectos de infraes-
tructura son de largo plazo y re-
quieren inversiones sostenidas
en el tiempo, se han aprobado vi-
gencias futuras por $23,1 billones,
para el horizonte 2011-2027; de
ellos, el 95% se concentran en el
sector transporte.

Para que la cosa quede clara, di-
ce Piedrahita, “lainversión total en
Colombia (privada y pública) au-
mentó del 16,4% del PIB en 2002 a
un proyectado 25,8% este año, una
de las tasas más altas de América
Latina y ocho puntos superior a la
de un país como Brasil”.p
 ”
Y

) — Axción Social

di Meta Mel ias

MEE
¿bica de Colombia AMO tl idi lalo

ACCIÓN SOCIAL ha llegado a 10 millones de colombianos, en 1
municipios de los 32 departamentos, con una inversión de 10.4 billones
de pesos, demostrando así, que es posible hacer una política social con
resultados.

  

Es la primera vez en la historia de Colombia que una entidad de la
Presidencia de la República logra coberturas para millones de
colombianos, en todos los municipios y departamentos del país.

  

 

1. CONTRIBUIR A LA SUPERACIÓN DE LA POBREZA

Familias en Acción se convirtió en una de las mayores herramientas de equidad social
En el periodo 2002 - 2010 se inscribieron en 1.099 municipios 2'900.000 familias.

En el año 2002 este programa llegaba sólo a 320.000 familias en alrededor de 400 municipios
colombianos.

5'300.000 niños y jóvenes han sido beneficiados. Más de 200.000 mil han podido culminar sus
estudios y graduarse.

Los niños de Familias en Acción crecen cerca de un centímetro más y están más nutridos que los
niños no beneficiarios del programa, eso significa una década de desarrollo.

 

Red JUNTOS

500.000 de las familias más pobres en todo
| país, hacen parte de la Estrategia JUNTOS.

000.000 de colombianos reciben
compañamiento- en salud, educación,
habitabilidad o nutrición por parte de 17
entidades del Estado y apoyo del sector
- privado y la sociedad civil.

Red de Seguridad Alimentaria ReSA

El país volvió a rescatar para el campo la práctica de cultivar para comer; 824.000 familias, alrededor
de 4'000.000 de campesinos, se han beneficiado con programas de seguridad alimentaria ReSA.

2. ATENCIÓN INTEGRAL Y REPARACIÓN DE LA POBLACIÓN
DESPLAZADA Y VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA

En el año 2002 debido a la violencia, se desplazaron más de 400.000 colombianos, mientras que en
el año 2009, se registraron 142.000 personas desplazadas. En el periodo 2002-2010 se invirtieron 7.4
billones de pesos en desplazados.

En ayuda humanitaria, se pasó de asignar 14.000 millones de pesos en 2005 a 201.000 millones en el
año 2010 para 259.000 solicitudes.

En materia de vivienda, de 282.000 aplicaciones, se han entregado 100.000 subsidios y materializado
55.000 viviendas. En generación de ingresos, ACCIÓN SOCIAL ha logrado vincular a 230.000 familias
desplazadas a diversos programas y se está implementando por parte de diferentes entidades
estatales una nueva política con énfasis en la generación de capacidades.

Con el avance de la Seguridad Democrática, la gente ha comenzado a retornar. Por eso en el año

2009 se lanzó el megaproyecto “Retornar es Vivir”, el cual tiene proyectado apoyar 115 retornos
priorizados para acompañar alrededor de 120.000 colombianos que habían sido desplazados.

Apoyo a otras víctimas de la violencia

 
  
  
  
  
  
 
  
  

Al terminar 2010, se habrán dado apoyos solidarios y
reparaciones a más de 54.000 parientes de víctimas
de la violencia por más de 1 billón de pesos.

Cerca de 40.000 familias afectadas por atentados
terroristas recibieron apoyo.

Ayudamos a reconstruir más de 164 municipios que
habían sido afectados por atentados terroristas.

 

Se adelanta la valoración a 322.000 solicitudes de
reparación administrativa.

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
     
 
 

Fe en lo que somos y en lo que podemos.

  
   
 
 
      
   
    
   
 
  
 
 

[UNA POLÍTICA SOCIAL

CON RESULTADOS

3. RECUPERACIÓN SOCIAL DEL TERRITORIO

Allí, donde la Política Seguridad Democrática llegó, hubo acompañamiento de los programas
sociales del Estado.

Apoyando la Política de Seguridad Democrática, más de 1.5 billones de pesos en nuevas inversiones
sociales fueron canalizados a 15 zonas como la cuenca del río Caguán en Caquetá, La Macarena, la
Sierra Nevada de Santa Marta, los Montes de María, Tumaco, Nariño, Catatumbo y el Sur de Tolima,
entre otras.

Se implementó el programa Familias Guardabosques vinculando más de 114.000 familias que antes
se dedicaban a los cultivos ilícitos.

Se mantienen libres de ilícitos más de 3"876.000 hectáreas y se han revegetalizado más de 132.000
hectáreas.

Más de 53.000 de estas familias cuentan con cultivos propios de caucho, palma o café, producen
miel, o se enfocan a la protección del medio ambiente a través de proyectos de ecoturismo.

Desde el año 2005 se han erradicado manualmente por parte de campesinos protegidos por las
Fuerzas Militares y de Policía 310.000 hectáreas de cultivos ilícitos, cifra record en el mundo.

Se pasó de tener en el país 180.000 hectáreas de coca en 2002 a 68.000 hectáreas en 2009, la cifra
más baja en los últimos once años. Colombia avanza a ser un territorio libre de cultivos ilícitos.

A través del programa de Infraestructura se construyeron más de 2.700 obras sociales en 800
municipios por valor de 1.4 billones de pesos.

Entre estos proyectos se encuentran la reubicación de Bojayá en Chocó, con una inversión de 33.000
millones de pesos y el Cordón Ambiental y Tradicional de la Sierra Nevada de Santa Marta, con el
cual se han construido 10 pueblos indígenas.

Los Programas Paz y Desarrollo y Laboratorios de Paz han invertido más de 223 mil millones de
pesos, beneficiando a más de 203 mil familias.

 

 

4. AUMENTAR LA COOPERACIÓN INTERNACIONAL Y MEJORAR SU
CORDINACIÓN

Colombia logró firmar convenios por 1.990 millones de dólares de cooperación internacional entre
2002 y 2010. Inclusive se ha diversificado el portafolio de países donantes buscando vincular
activamente a países como Corea, China e India.

En cuanto a recursos desembolsados por las fuentes, este valor se ha triplicado, al pasar de 150,4

millones de dólares en 2001 a 455 millones en 2008 registrando un total de recursos efectivamente
canalizados por valor de 2.470 millones de dólares.

5. CONSTRUIR LA EXCELENCIA EN EL SERVICIO PÚBLICO

ACCIÓN SOCIAL cuenta con certificaciones del ICONTEC para las Normas NTCGP 1000, la Norma
Ambiental ISO 14000, la de Salud y Seguridad Ocupacional ISO 18000.

En los ultimos tres años ACCIÓN SOCIAL obtuvo el fenecimiento de la cuenta fiscal por parte de la
Contraloría General de la República.

 

cobr ic LA e6 "nd
an € PEA Tal Es
at] Ñ Y ¿ 4 X
Md % 7

— de —

 
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

ió años sd PR

 

 

País de bibliotecas

El Plan Nacional de Lectura y

Recursos para la cultura
Los recursos públicos para la cultura

Comunicaciones adelante
Los ingresos del sector crecieron en un

Computadores para educar
A través del programa

aumentaron de un presupuesto de Bibliotecas alcanzó este año el 100% -Computadores para Educar, se pasó promedio anual de 144%, pasando de
inversión de $16 mil millonesen2002 de cobertura, lo que significa que hoy de 660 sedes educativas en 2002 a $9 billones en 2002 a $21 billones en
a $90 mil millones en 2010. La los 1.102 municipios del país cuentan 19.400 en 2010. En los últimos ocho 2009. La tasa de uso de internet por
- estampilla 'Procultura”, que en 2002 con una biblioteca pública dotada.En y años se han entregado a estas sedes cada 100 habitantes pasó de 4 a 47. Las
alcanzaba 291 municipios, reporta estos ocho años se aprobaron nueve e 250 mil equipos, cumpliendo la meta líneas móviles celulares pasaron en el
actualmente 920 municipios y 28 Conpes, entre ellos el de industrias Sigob para el cuatrienio y año 2002 de sólo cuatro millones a más
departamentos. culturales, centros históricos y el de beneficiando a más de cinco millones de 42 millones hoy. El número de
- ¡gualdad de oportunidades para la y medio de alumnos. computadores por cada 100 habitantes
población afrocolombiana. pasó de 3,4 en 2002 a14,7 en 2009. :

 

AS

   

Un sector cada día más sólido

En busca de una
revolución educativa

U La meta durante ocho años fue poner en marcha una política que
transformara profundamente el sistema, lo reorganizara y lo orientara
hacia el objetivo fundamental de formar a los ciudadanos del siglo XXI.

REDACCIÓN VIVIR

 

Cambiar al Ministro de Educación
según el vaivén de la política na-
cional fue una dañina costumbre a
lo largo del siglo XX. Ningún jefe
de esta cartera sobrevivía más de
un año en su puesto. Una inestabi-
lidad que tenía efectos perjudicia-
les para el sistema educativo, pues
dificultaba la continuidad de las
políticas, uno de los factores más
importantes cuando se pretende
lograr tasas más altas de cobertura
y mejores índices de calidad.

Durante los últimos ocho años,
el paíslogró por primera vez en su
historia bicentenaria que una
misma persona dirigiera los des-
tinos del sector. Esto puede pare-
cer un logro menor del gobierno
de Álvaro Uribe, pero es sin duda
una pieza clave para entender los
avances que se consiguieron en
materia educativa. Aunque será
la historia la encargada de califi-
car las políticas educativas de es-
tos años, como lo dijo en una en-
trevista la propia ministra María
Cecilia Vélez, es posible enume-
rar algunos de ellos hasta hoy.

El primero, y más importante, se
refiere ala oferta en educación. La
promesa de una cobertura univer-
sal comenzó a hacerse realidad
después de décadas de grandeses-
fuerzos. Entre 2002 y 2009 se pre-

sentó mayor atención de pobla-
ción en todos los niveles. La tasa
bruta de cobertura en transición
llegó a 90,8%, en primaria aumen-
tó a121,1% y en secundaria 101,7%
en 2009. En educación superior,
que siempre ha sido la más débil,
se presentó un avance de 10,9%
puntos, ya que la tasa de cobertura
bruta fue de 24,4% en 2002 y pasó
a 35,3% en 20009.

Mientras el sistema educativo
hacía esfuerzos por ampliar co-
bertura siguiendo la nueva políti-
ca de pagar por niño atendido, un
problema entorpecía la tarea: la
deserción escolar. El mayor reto
sigue estando según los expertos
en la educación superior, donde
la deserción ronda el 45,30%.

Buscando llevar educación a
los más vulnerables, entre 2005 y
2010 la atención a población en
situación de desplazamiento de
todas las edades pasó de 120.651 a
649.338.

Educación con calidad

Según el experto en educación
Luis Jaime Piñeros, autor de Una
mirada a las cifras de la educación
en Colombia 2002-2009, “los re-
sultados en materia de calidad de
la educación no permiten, por el
momento, hacer un acercamien-
to asu evolución”.

Puntualmente, señala Piñeros,

Pé Fué) (Pu) Pu) (Pu) e) FP) Fu) Fu) Pu) Fu) e) (e) FP) Fu) 0) FA) FP) FP) Fe) PQ) Fl) Fu) Fu) Pl) Fu) FA) Fl) Pu) Pd) Fu) Fl Fl) Pl Pd) Pd) Fl Pd Pad

las Pruebas Saber, que hasta aho-
ra son el referente nacional para
medir la calidad en educación bá-
sica y media, han sido objeto de
una profunda reestructuración y
por lo tanto su utilidad sólo podrá
verse con el paso del tiempo. De
otra parte, los exámenes de Esta-
do aún presentan algunas incon-
sistencias que impiden ver con
claridad cómo avanza la calidad
educativa.

 

FS

La planta docente se renovó con 70.000 maestros contratados mediante
concurso de méritos. / Archivo

Más allá de estos obstáculos,
existen algunos indicios de que el
país va por buen camino y las polí-
ticas consistentes de los últimos
años comienzan a mostrar frutos.

En el ámbito latinoamericano,
en el Segundo Estudio Compara-
tivo y Explicativo (Serce) —reali-
zado en 2006— se observó un
avance del país. Los estudiantes
colombianos pasaron de tener un
promedio inferior a la media lati-

 

Una institucionalidad moderna y efectiva es la principal herencia del actual
gobierno. /archivo

noamericana, a ubicarse por en-
cima de ésta.

En otra evaluación internacio-
nal, el Estudio de Tendencias In-
ternacionales en Matemáticas y
Ciencias, mejor conocido como
Timss, los estudiantes colombia-
nos demostraron una leve mejoría.
Si bien Colombia sigue ocupando
los últimos puestos entre los 59
países participantes, para grado 8"
entre 1995 y 2007 los promedios se
incrementaron en 20 puntos en
matemáticas y 24 en ciencias,
siendo Colombia el segundo país
con mayores avances.

Los analistas del proyecto “Edu-
cación, compromiso de todos” re-
saltan en su evaluación de estos
ocho años “la conformación de un
sistema nacional de evaluación de
la calidad de la educación”. Con-
fían en que la transformación del
ICFES en el instituto de evalua-
ción de la calidad permitirá contar
con información confiable y perti-
nente en el futuro próximo.

No se puede dejar de lado, en
avances del sector, el progreso en
infraestructura escolar con una
inversión total de $1,2 billones
durante el período, el acceso a
banda ancha y computadores, así
como un giro radical en la selec-
ción y evaluación de docentes por
mérito, pieza fundamental en la

búsqueda de la calidad.»

El E del ondo N loñal ds Ahorro

Una de las entidades que se transformaron
positivamente para el mejoramiento de la
calidad de vida de miles de trabajadores
colombianos, fue el Fondo Nacional de
Ahorro (FNA), bajo el liderazgo de Her-
nando Carvalho.

En 2002 el FNA iba camino a la liquida-
ción y la Superintendencia Bancaria, hoy Fi-
nanciera, de Colombia, lo sometió en 2003 a
medida cautelar de vigilancia especial.

Hoy, el FNA es sinónimo de seguridad,
confianza, solidez y liderazgo en el sector

hipotecario, en la administración de ce-
santías y en el fortalecimiento de la política
social de vivienda y educación.

Al inicio del gobierno Uribe presentaba
unindicador de calidad de cartera que bor-
deaba el 40%; a junio de este año presenta
un 10,49%. El incremento en el número de
afiliados es de 370%, al pasar de 291 mil en
2002 a 1 millón 365 mil a junio de este año.

Los recursos administrados por ahorro
pasaron de $656 mil millones a $2,5 billones
correspondientes ala confianza que han de-

positado los miles de afiliados en la entidad.

La aprobación de créditos hipotecarios
en los 34 primeros años del FNA —1968 a
2002— fue de 134 mil créditos y tan sólo en
los ocho años de la presente administra-
ción se han aprobado 238.906 créditos pa-
ra igual número de familias en todo el país
con una inversión social de $7,2 billones; de
éstos, 209.271 préstamos están dirigidos a
Vivienda de Interés Social (VIS).

Hoy se encuentran vigentes 117.945 cré-
ditos hipotecarios por valor de $3 billones

y el presupuesto asignado para vivienda,
que en 2002 era de $473 mil millones, pasó
a $2 billones en 2010.

El número de entidades públicas y laem-
presa privada vinculadas a la Entidad au-
mentó entre 2002 y 2010 el 881%, pues pa-
só de 5.112 a 50.141. Y en materia de Res-
ponsabilidad Social, un total de 17.273 fa-
milias lograron conservar sus viviendas
gracias a programas de alivio y normaliza-
ción de cartera por un valor de $458.641
millones.
