CÚCUTA, 25 DE JULIO DE 2010

4 Há A hs
A 0 pla 2 cr
MELBEGAL ROME Y

 

DIPLILADOS
O e
"CENTRO EE ACOPIO Maa
(7o0s TA

T
TEL
BAS
d

 

El grupo pretende resolver
con celeridad miles de
procesos que caminan rumbo
a la Impunidad, en relación
con un delito que no han sido
suficientemente investigado.

Dixie Ximena Velasco Z.

Bogotá (Colprensa)

on cinco mil expedientes que estaban archivados

en la Unidad contra el Secuestro y la Extorsión empezará

a funcionar la nueva unidad contra el desplazamiento en la
Fiscalía General, en el nuevo Gobierno.

Esta unidad fue creada con dos fines especiales. El
primero tiene que ver con lograr la reparación de las miles
de víctimas del desplazamiento forzado, producto del con-
flicto armado.

En segundo lugar, la nueva unidad busca desempol-
var esa cantidad de expedientes que están archivados en la
Unidad Contra el Secuestro y la Extorsión, por la congestión
de procesos que hay en este tipo de casos.

Lo principal, entonces es empezar a darles rostro a
esos cinco mil expedientes y a futuro evitar que muchos
casos sigan quedando en la impunidad.

No hay que desconocer que esta unidad también fue
creada atendiendo el llamado que la Corte Constitucional le
hizo a todas las instituciones del Estado para que generen
acciones coordinadas que permitan avanzar en materia de
desplazamiento forzado. La Corte yy
también señaló que debe garan- |
tizarse el goce efectivo de los
derechos de la población en esta Mi
situación.

 

a

25 FISCALES Y 150
INVESTIGADORES

La unidad especial hasta
ahora está en su fase inicial, pues |
se está estableciendo el número py
de fiscales que la compondrían y E
determinando los parámetros para j
su funcionamiento. e

Frente a esto, el Director ¿
Nacional de Fiscalías, Germán ? es
Encizo, sostuvo que serían unos »¿
25 fiscales especializados los que
estarían a cargo de esta unidad y
cerca de 150 miembros de la Poli- $
cía Judicial, adscritos a la Policía 4
Nacional, también conformarían >
el grupo de trabajo. Además, ha- ¿e
bría 20 fiscales de apoyo en varias Y
seccionales. xl

Encizo explicó que este ,
grupo de trabajo deberá recibir El
una capacitación especial sobre 342
el tema y se hará un empalme
sobre los procesos judiciales que
empezarán a liderar en torno al
desplazamiento. á

Según él, esta unidad es +

Y

 

 

punto positivo para la entidad, pues se estaría atacando un
punto crítico generado por el conflicto armado.

HAY MÁS DE DIEZ MIL PROCESOS

Esta unidad se suma a las tareas emprendidas por el
Fiscal General encargado, Guillermo Mendoza Diago, quien
es consiente del delicado problema que genera para el país
el desplazamiento forzado y la cantidad de hechos que esta-
ban quedando en la impunidad, bien por la congestión en los
despachos de los fiscales o porque escasean los recursos para
desarrollar las indagaciones.

Según Mendoza Diago, el volumen de los casos de
violaciones a los derechos humanos e infracciones al derecho
internacional humanitario asignados inicialmente a estas
unidades desbordó su capacidad, pues diariamente la Fiscalía
recibe denuncias sobre el desplazamiento en busca de una
verdad, del reconocimiento de las víctimas y de su misma
reparación por vía judicial.

De hecho, esta clase de delitos constituye el mayor
volumen de casos de derechos humanos conocidos por la
entidad, pues la pluralidad de los casos fácilmente supera
los 10.000 procesos. A esto se suma la complejidad de este
tipo de investigaciones, que requieren la garantía de la no
repetición de los hechos.

Según la Alta Consejería de las Naciones Unidas para
los Refugiados (Acnur), Colombia es el segundo país en el
mundo con mayor población desplazada, apenas superado por
Sudán, y según la Consultoría para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento, Codhes, hay cerca de 4 millones 600 mil
personas en condición de desplazamiento.

“En ocasiones no resulta tan fácil la adopción de una
decisión que ponga fin a la actuación y ello tiene repercusión
directa en un número importante de estas investigaciones”,
agregó Mendoza Diago.

Para el abogado Alirio Uribe, que ha trabajado en casos

Lon

 

de crímenes de Estado, la nueva unidad del Desplazamiento
será muy importante dentro de este tema: “Las cifras del
desplazamiento no tienen la mínima relación con el número
de sentencias proferidas, pues no hay más de 30. Casi el 10%
de la población colombiana está desplazada y hay que luchar
en esta unidad por lograr la restitución de las tierras”.

También indicó que los fiscales especializados con los
que contará esta nueva unidad deberán hacer una reconstruc-
ción histórica sobre el tema de tierras .y profundizar sobre
estos casos para saber qué paso con esas propiedades.

A su criterio, el tema de tierras debería ser el punto
central de esta unidad, si de investigación y reparación a
víctimas se trata.

Para el integrante de la Organización Viva la Ciu-
dadanía dedicado a los temas del desplazamiento, Gabriel
Bustamante, la nueva unidad de la Fiscalía es bienvenida,
porque hacía mucha falta para proteger los derechos de las
víctimas de este delito.

Advirtió que la impunidad es “demasiado alta” y que
la Fiscalía se ha quedado corta en judicializar estos procesos

que son “tan complejos”. Dijo que el buen funcionamiento

de la unidad depende de dos cosas.

Una tiene que ver con que el nuevo Gobierno asigne
recursos suficientes para atender las dimensiones de esta
investigación y el otro con crear políticas claras y pertinen-
tes para atender casos de la dimensión del desplazamiento
forzado.

Bustamante también fue claro en señalar que al tema
del desplazamiento hay que darle toda la atención, porque
es un delito que tienen consigo otros delitos conexos que
afectan a hombres, mujeres, niños y niñas.

Como ejemplo, mencionó un auto de la Corte cons
titucional emitido en 2008, que ordenó a las autoridades
judiciales atender a las mujeres desplazadas víctimas de
abusos sexuales, para decir que “eso no se ha cumplido”,
dijo Bustamante.

Al igual que el abogado Uribe, otro de los temas que
él califica como olvidados es el de restitución de tierras,
pues esta clase de procesos no tienen asidero jurídico pese
a que el Gobierno ha registrado un desalojo de 6 millones de
hectáreas en el país en los últimos 10 años.

Cabe recordar que en 2008, Acción Social aportó a la
Fiscalía 1.500 millones de pesos para desarrollar investigacio-
nes y judicializar a promotores de desplazamiento forzado.

Esta nueva unidad es producto de un acta de coopera-
ción firmada entre Acción Social de la Presidencia, la Fiscalía
General y la Policía Nacional para atender a la población
desplazada y los delitos de desaparición forzosa.

  
  
