Dn
aia

 

 

 

di

 

Hoy lanzamiento de “Mujeres ahorradoras en Acción”

 

ujeres payanesas le

apuestan al ahorro

»Más de mil 20 personas beneficiarias en la zona urbana y rural del municipio de

Popayán.

POPAYÁN

cauca0Oelliberal.com.co

Hoy se realizará en la ci-
udad de Popayán el lanza-
miento oficial del proyecto
Mujeres Ahorradoras en
Acción” un novedoso pro-
grama de ahorro program-
ado que implementa un
acompañamiento de edu-
cación financiera y cultura

   

(A)
NY

El lanzamiento oficial del progra-
ma “Mujeres ahorradoras en Ac-
ción' se realizará en el Teatro
Guillermo Valencia a las 9 am. Y
el día miércoles 28 de julio el mis-
mo evento se realizará a partir de
las 9 am. en el municipio de San
Sebastián, el teatro parroquial de
la zona. |

   

   
 

 

 

ho y

de ahorro para las mujeres
inscritas, a partir del cual
se busca generar nuevas
oportunidades y alternati-
vas para la población vul-
nerable de los niveles 1 y II
de Siben.

En Popayán se identifi-
can mil 20 mujeres benefi-
ciarias de las zonas rural
y urbana informó Ricardo
Forero Castro, coordinador
del proyecto en el Cauca,
quien además dijo que
la etapa de capacitación
inició en el mes de abril
y cerrará el ahorro de las
beneficiarias en el mes de
noviembre.

Metodología
de la propuesta

Con este programa las
mujeres tienen el reto de
guardar mil 100 pesos

diarios durante nueve me-
ses, al cabo de los cuales
habrán ahorrado 300 mil,
meta que si es alcanzada
recibirá el 50 por ciento de
incentivo sobre lo deposita-

do en su cuenta bancaria

especial, que está exenta
de cuota de manejo y del
pago del impuesto del cu-
atro por mil.

El programa “Mujeres
Ahorradoras' funciona
desde octubre de 2007 y ha
permitido que 21 mil 109
mujeres en situación de
vulnerabilidad o desplaza-
miento, ahorren cuatro
en promedio más de 4 mil
600 millones pesos, de los
cuales 2 mil 304 millones
correspondiente al incen-
tivo entregado por Acción
Social al cumplir con la
meta de ahorro.

 

ps

 

Durante los meses de julio y agosto se realizará el lanzamiento de “Mujeres Ahorradoras en Acción' en los de-
partamentos de Córdoba, Antioquia, Valle del Cauca, Cauca, Nariño, Meta, Norte de Santander, Huila, Tolima,
Putumayo y Caquetá.

 
