 

Dos desplazados en Puente Aranda

¡Crucificados y cocida la boca:

Reclaman ayudas del Estado

Camilo Galvis
Redacción Bogotá

Con la boca cocida de manera arte-
sanal, con clavos en sus manos y pies
y amarrados a unas viejas tablas, dos
desplazados decidieron personificar
mediante una crucifixión el vía-crusts
que tienen que vivir todos los días los
desterrados para reclamar las ayudas
que otorga el Gobierno y que en muchas
ocasiones, según ellos no son entrega-
das por puros trámites burocráticos.

Ante el desespero por
el supuesto incumplimiento
de las ayudas que entrega el
Estado a los desplazado, dos
desarraigados decidieron
tomar medidas por su cuenta
y se crucificaron frente a las .
instalaciones de la Unidad de
Orientación a los desplaza-
dos de la localidad de Puente
Aranda.

Con clavos en sus manos
y pies y cocida la boca, los
desterrados a cuenta gotas
explicaron el porque de su
inusual manifestación.

“Nosotros siempre veni-
mos a reclamar las ayudas y
nunca no las entregan, se la
pasan tomándonos del pelo
y dándonos falsas fechas,
pero en cambio uno si tiene
que pagar arriendo, comida,
servicios, y responder por una familia, por eso
tome la decisión de crucificarme”, dijo uno de
los desplazados que se encontraba colgando
de unas pequeñas tablas.

Además, indicó que Acción Social se está
amparando en fallos de la Corte Constitucio-
nal para suspenderles el pago de las ayudas
económicas.

“Cada vez son más las prórrogas y largas
que nos dan, ya no sabemos a dónde ir, ni a
quien acudir, por eso sólo me bajaré de acá
cuando tenga una respuesta concreta del
Estado”, agregó.

8 Juan Carlos Calderón, El Espacio

económicas.

¡Clavados en tablas!
Con puntillas en sus manos, amarrados

de la cintura a una tabla para no caerse
y con la boca cocida, dos desplazados se

 
   

“No aguantamos más”
Este es el otro sujeto que
decidió crucificarse ayer en
Puente Aranda porque se-
gún él, el Estado no les está
cumpliendo con las ayudas

Mientras que estos dos hombres insistían
en mantener su manifestación, algunos de
sus compañeros como gesto de solidaridad
les brindaban agua por medio de un pequeño
pitillo.

Alborotados

En la Unidad de Orientación al Despla-
zado ubicada en la Carrera 36 con Calle 19
los demás desarraigados alegaron las mismas
peticiones. Los reclamos son todos por la
falta del pago, entrega de ayudas y por falsas
fechas que les dan a cada rato.

“Yo me conseguí un pequeño trabajo en
una casa de familia pero allá
ya están todos molestos por
cada rato me la paso pidien-
do permiso para reclamar
las ayuda y nunca consigo
nada”, dijo Tusenia, una des-
plazada del Chocó. Otro de
los desterrados proveniente
de San Vicente en Antioquia,
indicó que desde febrero le
están diciendo que le van a
entregar la ayuda y hasta el
momento no le han salido
con nada. “La verdad es que
uno ya no sabe que más ha-
cer, las quejas se quedan en
el papel y nunca ocurre nada,
indicó el desarraigado.

Por su parte Teresa, una
madre cabeza de hogar ma-
nifestó que a través de una
carta le confirman que las
ayudas ya están listas, pero
que cuando las va a reclamar le dicen que
tiene que esperar más tiempo.

“En la carta que tengo en mis manos me
dicen ya está todo listo, pero cuando voy a
pedir la dirección de dónde las debo reclamar
nadie sabe o simplemente no me dan razón”,
agregó. El Espacio intentó dialogar con los
responsables de la Unidad de Orientación
al Desplazado de la localidad de Puente
Aranda, pero funcionarios de este lugar indi-
caron que no se pronunciarían porque no se
encontraba la persona responsable del punto
de atención.

 

 

8 Juan Carlos Calderón, El Espacio
crucificaron en la Unidad de Orientación a

esta población ubicada en la localidad de
Puente Aranda.

 

 
