22

y

PERO
REVISTA:
PAGINAS...

 

Iván Cepeda pide que se aclare caso
de supuesta fosa en La Macarena

COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

“En el oriente colombiano
hay un grave cuadro de viola-
ción a los derechos humanos”.
Esa es una de las conclusiones
a las que llegaron asistentes a
la audiencia pública de esta se-
mana en La Macarena (Meta).
En el evento estuvieron mil
500 campesinos de la zona,
21 parlamentarios europeos y
representantes de organizacio-
nes de Derechos Humanos en
Colombia; su intención era es-
clarecer la verdad sobre un su-
puesto cementerio clandestino
creado para sepultar víctimas
de “falsos positivos.

Por esta razón, el represen-
tante a la Cámara del Polo De-
mocrático Iván Cepeda presen-
tará mañana ante el Congreso
una solicitud para que se veri-
fique y se investigue a profundi-
dad qué fue lo que pasó en ese
lugar, la cifra real del número
de cadáveres y el proceder de
la fuerza pública.

El congresista manifestó que
a partir de los testimonios que
se recogieron en la audiencia,
de las 253 denuncias de “falsos
positivos y de las 79 de desapa-
riciones forzadas, la misión de
euro parlamentarios y de re-
presentantes de organizaciones
de Derechos Humanos interna-
cionales llegó a la conclusión de
que a espaldas de la Brigada del
Ejército (donde queda ubicado
el cementerio central del muni-
cipio) hay un terreno de casi 6
mil 500 metros cuadrados en
el que se hicieron tumbas que
no tienen “ninguna identifica-

ción distinta a unas tabletas
de madera con unos números;

en los que aparecen los años y
otro tipo de datos”.
"Seguramente las organi-
zaciones internacionales les
pedirán alos congresistas que
expliquen por qué una brigada
que tiene dineros del Plan Co-
lombia está inmiscuida en ese
tipo de situaciones” expresó.

26 JUL 2010]... ¿”

ML:

>

LTAPATRIA  _!
A MIZALES |

j
4

e

COLOMBIA

IA

Por su parte Xavier Badim, repre-
sentante del gobierno catalán ex-
plicó que los hechos narrados por
los campesinos el pasado jueves
22 de julio “ponen de manifiesto
una situación de fuerte impunidad
y violación de los derechos huma-
nos y cuestionan las versiones ofi-
ciales que, en muchos casos, no
corresponden con la realidad. Es-
ta audiencia, a mi juicio, es un pa-
$0 decisivo para que las institucio-
nes del Estado se encaminen hacia
la vía de la reparación a las víctimas
para formar una sociedad en paz y
en libertad”.
También agregó que “los diferentes
representantes internacionales nos
comprometemos a reflejar la situa-

ción de la que hablaron los campe- -

sinos en la audiencia en nuestros

respectivos gobiernos con el objeti- -

vo de que las relaciones entre nues-
tros Estados estén precedidas por
la preservación de los derechos hu-
manos y el fin de la impunidad”.

Hoy se reunirán los compromisa-
rios del Partido de la U con el fin de

hacer la revisión final de los acuer-

Cepeda también manifestó
que los asistentes a la audien-
cia quedaron muy preocupa-
dos porque “lo que muestra el

gobierno como un ejemplo de
recuperación y consolidación, .

lo que deja ver es una situación
de violaciones masivas y la
aparición de este cementerio es
algo totalmente irregular e ile-
gal porque el Ejército no tiene

cspor quéestar haciendo:.cemen-
4erios,.esa no es su función, 110

puede haber bases militares
con un patio lleno de cadáve-

”

res .

A petición del Ejército

De acuerdo con los testimo-
nios, el congresista explicó que
los campesinos manifestaron
que “esas tumbas han sido ca-

Foto | Colprensa | LA PATRIA

dos, esto debido a que la semana pa-
sada el Partido Liberal amenazó con

vadas por el sepulturero del
cementerio oficial a petición de
la brigada del Ejército” y ahora
que el sepulturero está detenido
cuando se le vuelve a preguntar

por su labor en la disposición -

de las fosas, el hombre cambia
su versión. |

Por su parte, el investiga-
dor del Cinep, Javier Giraldo,
dijo que en la audiencia se en-

- tregaron varias denuncias de
testigos sobrevivientes A situa-

ciones cónocidas tomó “falsos
positivos' y testimonios de tes-
tigos que vieron en el año 2004
a un supuesto helicóptero del
Ejército lanzar los cadáveres
a las fosas en ese cementerio
clandestino.

“Se entregaron 52 declara-
ciones de familiares de vícti-

salirse de la coalición por un cupo en
la comisión 11! del Senado, sin embar-

mas que se referían a 57 casos
de testigos sobrevivientes: ha-
bía 6 desapariciones forzadas
cometidas por paramilitares;
7 desapariciones forzadas co-
metidas por el Ejército a través
de las Brigadas Móviles 2, 3 y
10 y 12 y de la Fuerza Tarea
conjunta Omega; 8 ejecuciones
extrajudiciales cometidas por
paramilitares; una ejecución
en acción conjunta de la Fuer-

za Pública y paramilitares:'

22 ejecuciones extrajudiciales
presentadas, en su mayoría,
como falsos positivos; 16 de-
tenciones arbitrarias; un caso
amenazas de muerte; un caso
de tortura; 2 de sobrevivientes
de atentados y 5 asesinatos sin
información de responsables”,
indicó Giraldo.

LUNES 26 DE JULIO DE 2010

 

 

go este problema lo superó la propia
colectividad. |

Cepeda también manifestó
que solamente cuando las or-
ganizaciones de Derechos Hu-
manos han procedido a hacer

la denuncia es que empiezan a

aparecer las explicaciones a las
cuales calificó de insatistacto,
rias”.

“Insatisfactorias porque
el Ejército no sabe realmente
cuántos cuerpos hay en las fo-
sas, hasta donde sabemos al
cancillería dijo que són 449 cá-
dáveres pero nadie puede dar
una certeza de cuántas perso-
nas hay ahí, además creemos
que no solamente hay cuerpos
del municipio sino también de
toda la región” dijo el Represen-
tante a la cámara.

Acerca de la creación por
parte de la Fiscalía de una mi-

LA PATRIA

  

“Seguramente las
organizaciones
internacionales

les pedirán a los
congresistas que
expliquen por qué
una brigada que
tiene dineros del
Plan Colombia está
inmiscuida en ese
tipo de situaciones”
expresó.

 

sión de recolección de datos que
viajaría ala zona para empezar
a investigar la situación, el con-:
gresista dijo que en la audien-.
cia no les dieron información

- de cuándo entraría a operar, '

pero manifestó que las exhu-'
maciones que las está hacien-
do la Unidad de Justicia y Paz
de ese organismo, no las debe*
hacer esa dependencia, sino a
la unidad de Derechos Huma--

- NOS y dice que no entiende por-

qué esa unidad está haciendo
esa labor.

De igual manera Cepeda se '
refirió a las declaraciones que'
ha desmentido la cancillería,
(la cual se encargó de la vocería
por lo que había llegado al país
una comisión internacional)
sobre la existencia de una fosa
con una cantidad aproximada.
de 2 mil cadáveres y dijo que el '
problema no es que haya una '
sola fosa o 10, lo que preocupa
es que se trata de los cuerpos
de personas que fueron sepul-:
tadas de manera clandestina e
irregular.

El congresista enfatizó en
que es prioritario que el Minis-'
tro de Defensa, Gabriel Silva
Luján, responda por estos he-
chos, por esto el va a exponer
todo lo que encontraron con la
misión internacional y espera
que lo más pronto posible la
misión europea tome las medi--
das respectivas y necesarias en.
sus países.

“Lo único que puedo decit es!
que el Ministro de Defensava/a
tener que responder por esto,
entonces por lo menos vamos:
a ver de qué manera lo vamos
a interpelar y por supuesto la.
misión europea compuesta a
su turno irá a tomar las medi-
das necesarias en sus países”,

agregó.
