27 JUL 200 318

 

Po tAs | A
PERIGICO: EL COLOMBIANO
REVISTA: M/LLIN.

 

PAGINAS... Y h TZ PD.

 

SEMINARIO

Mujeres por la
reconciliación se
reunirán en Cartagena

Con el objetivo de crear un
escenario académico y polí-
tico que fortalezca el acom-
pañamiento a las iniciativas
de mujeres víctimas del con-
flicto en Colombia y en el
mundo, el 29 y 30 de julio se
llevará a cabo en Cartagena
el Primer Encuentro Interna-
cional de Mujeres por la Re-
conciliación y la Paz.

El encuentro contará con la
participación de panelistas
internacionales, ponentes
nacionales y expresiones
culturales para propiciar un
debate público en torno a
los esfuerzos liderados por
las mujeres que vienen
aportando a la construcción
de la reconciliación y la paz.
