 

CASO: La Fundación Hogar Picco-
¡¡ Saggi estaba de vacaciones el
día de la cita para la revisión de
gas y como no estaban presentes
les cortaron el servicio público.
ENTIDAD: Gasoriente. !
DENUNCIANTE: Miriam Parra
Bautista

DENUNCIA: La directora de la
Fundación Hogar Piccoli Saggi,
Miriam Parra Bautista, ganadora
del premio Mujer Cafam 2009 y
galardonada este año por la Uni-
versidad Manuela Beltrán como
una de las mujeres emprende-
doras de la ciudad, denuncia

que funcionarios de Gasorien-

te le cortaron el gas a la sede de
la institución, ubicada en la calle
17Ht10A-06 del barrio Modelo.
Parra Bautista comenta que
cuando llamó a la empresa de
servicios públicos le explicaron
que la suspensión se debió a que
tenía la cita para la revisión re-
glamentaria, pero que como no
estaba nadie presente durante
las dos visitas, procedieron a cor-
tarle el servicio.

No obstante, la directora de la fun-
dación explica que ellos estuvieron
de vacaciónes entre el 19 de junio
y el 19 de julio (como todas las ins-
tituciones educativas) y que no ha-
bía nadie por esta razón.

“En ningún momento me notifi-
caron que iban a venir, ni me de-
jaron la carta que me dijeron
tenían que dejar, sólo me enteré
hoy cuando llegué y vi que no te-
níamos gas”.

Esta situación perjudica a 172 ni-

pS A UNAM lO

21 JUL 2010

3%

VANGUARDIA LIBERAL - ¿MARGA

33

 

Le cortaron el gas a fundación
que atiende a niños desplazados

ños de escasos recursos entre O
y 5 años, gran parte de ellos des-
plazados por la violencia. Ellos
se benefician del comedor comu-
nitario que hay en dicha institu-
ción y ayer no pudieron tener su
ración diaria.

“Me tocó poner una nota dicien-
do que los niños salían al me-
diodía, sin media mañana ni

“almuerzo, e improvisarles el de-

sayuno con cosas de la tienda.
Es muy triste porque los pobres
papás los dejan confiados de que
van a estar acá y me tocó llamar-

 

A

los para que vinieran por ellos”.
RESPUESTA: La empresa de ser-
vicios públicos se abstuvo de dar
información detallada sobre este
caso particular, indicando que
sólo le podían dar respuesta al ti-

-tular del predio, pero comentaron

que el procedimiento en la even-
tualidad de que no haya nadie
presente es programar una nue-
va cita y dejar un oficio notifican-
do la fecha. Si para ese día no
hay ningún residente en la vivien-
da se procede a hacer un cor-

te preventivo. No obstante, en el

momento de la reconexión, este
rubro no se le puede cobrar al
propietario.

“Si la gente que vive en el predio
se va a ausentar por un largo pe-
riodo se tiene que dar aviso a la
empresa una vez les llegue la no-

tificación, para que se pueda pro- :

gramar la cita en la fecha que lo
requiera el usuario”.

Gasoriente indicó que “normal-
mente el aviso para la primera
visita se hace con 15 días de an-
ticipación y con una semana para
la segunda”, lo que explica que

Miriam Parra no se haya entera-
do de que le iban a hacer la revi-
sión del gas.

La empresa se comprometió a
enviar a una cuadrilla de opera-
rios hoy para hacer la revisión del
predio y, llegado el caso, proce-

der a la rehabilitación del servi-
cio. Según la resolución 067 de
1995 de la Comisión de Regula-
ción de Energía y Gas, la revisión
técnica reglamentaria se reali-

za cada cinco años y los usuarios
deben pagar por ella.

 
