78 M 200

Amenazas de muerte vienen desde el año pasado

Dos dispatos contra

la Mujer Cafam

POPAYÁN

Janeth Mosquera Rivera, una afro-
descendiente caucana que en el año 2007
la eligieron Mujer Cafam, fue víctima
de un atentado que al parecer iba diri-
gido contra ella cuando caminada por
un reconocido sector central de la ciu-
dad de Popayán.

En diálogo con la Mujer Cafam, con-
tó que ayer a las 12:15 del medio día
dos hombres que pasaban en una moto-
cicleta Yamaha, color vinotinto, le dis-
pararon en dos oportunidades, balas
que no alcanzaron a impactar la hu-
manidad de Janeth Mosquera.

“Al escuchar el primer balazo me tiré
sobre el suelo y luego volvieron a dispa-
rar. Tan pronto pude salí corriendo y

entré a un restaurante para proteger- Archivo / EL LIBERAL

, : +» Janeth Mosquera Rivera, Mujer Cafam 2007 y víctima de
me y desde allí llamamos a la Policía”, un atentado ayer al medio día en Popayán.
manifestó.

El hecho perpetrado sobre el puente La situación ya fue puesta en conocimien-
de la carrera 9* con calle 2*, ocurrió cuando to de las autoridades competentes, atenta-
Mosquera caminaba sola hacia la Fundación do que se suma a las amenazas que Janeth
“Mujer con Valor”, eventualidad de la quenin- ha venido recibiendo desde el año pasado a
gún otro peatón resultó herido como conse- través de panfletos, llamadas telefónicas y
cuencia de las descargas. mensajes anónimos.

 

 
