eL muxoo - ebro 29 JUL 2010 “ - 2 q.

Inscripciones para foro sobre
desplazamiento forzado

La Personería de Medellín realizará el foro sobre
desplazamiento forzado intraurbano: “Por el dere-
cho a vivir donde quieres”, el jueves 5 de agosto,
entre las 8:00 a.m y 5:00 p.m, en la Sala Temporal
del Parque Explora. Allí, la Personería pretende
visibilizar la magnitud de esta problemática y deba-
tir sobre las medidas eficaces para su prevención
y atención integral. Los interesados en participar
pueden inscribirse a través del teléfono 384 97 77,
ext. 151, o en el correo electrónico mmdelreal(W :
personeriamedellin.gov.co.

 
