 

El NUEVO SIGLO

Por Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

UN MODELO productivo
que, a diferencia del que se

so adelantar en el famoso
caso de Carimagua, impulsa
la producción campesina con
familias víctimas del conflic-
to armado, está estudiando
el gobierno entrante.

El propio presidente elec-
to, Juan Manuel Santos,
habló de la experiencia de
Vallenpaz cuando era can-
didato; y su designado mli-
nistro de Hacienda, Juan
Carlos Echeverry, ha expre-
sado el deseo de la nueva
administración de impulsar
su ampliación a todo el país;
mientras que el nominado
ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, quie-
re articularlo con una políti-
ca de restitución de tierras.

Para conocer más del
tema, este Diario habló con
Luis Alberto Villegas, direc-
tor ejecutivo de Vallenpaz.

EL NUEVO SIGLO:
¿Qué impacto tendría el
programa en la consecu-
ción de la paz?

Política

LOS DESIGNADOS MINISTROS ECHEVERRY Y RESTREPO LO RESPALDAN

Estudian modelo para agro
en contravía a Carimagua

Impulsarían producción campesina con familias víctimas del conflicto armado.
"Volver el campo más productivo en manos de más personas”: Villegas

LUIS ALBERTO VI-
LLEGAS: Todos queremos
vivir en un país en paz y con
equidad económica. El pro-
grama busca un crecimiento
económico que daría una
equidad importantísima y
eso llevaría a la desarticula-
ción de los grupos armados,
porque es volver el campo
más productivo en manos de
más personas.

El campo hoy en día es
poco productivo en manos de
pocas personas.

Dentro de lo que analiza-
mos con la banca de inver-
sión surgió un hecho muy
interesante, estudiando los
casos de Brasil, Paquistán,
Malasia, India, en términos

 

 

de la producción por unidad
de área, del tamaño de las
fincas.

Por ejemplo, en Brasil,
las fincas que en promedio
tienen 500 hectáreas son
cinco veces menos producti-
vas que las fincas que tienen
50 hectáreas. En los cuatro
casos se demostró que la
productividad en pequeñas
áreas es mucho mayor que
en áreas grandes, diferente
a la tesis del ex ministro An-
drés Felipe Arias con el caso
Carimagua; que “eso hay que
dárselo a los grandes porque
son más productivos”. Eso
lo estamos revaluando con
nuestra experiencia.

Una hectárea de caña de
azúcar genera 7 millones de
pesos al año de ingresos al
agricultor. Una hectárea de
café 15 millones. Una hectá-
rea en la región agroforestal
que nosotros trabajamos lle-
ga a 30 millones de pesos por
hectárea, en promedio.

ENS: ¿Cómo llegó la
propuesta a interesar al
gobierno entrante?

LAV: Vallenpaz había
ayudado a 9 mil familias y
la junta directiva seguía di-

ciendo “esto es algo muy
timido; ¿por qué no bus-
camos hacerlo de mayor
relevancia?”.

Entonces prepara-
mos un documento de
cómo sería sl
Vallenpaz
llegara a
cien mil fa-
milias y se
lo enviamos a
todos los can-
didatos presl-
denciales; y la
única persona
de la que recl-
bimos respuesta
fue de Juan Carlos
Echeverry. Nos escuchó
durante dos horas en Cali
y nos dijo: “a mí me parece
todo esto interesante, pero
yo quiero saber si todo esto
es verdad”.

A los 15 días volvió a
Cali y lo llevamos a fincas
de cuatro agricultores y él
vio de primera mano y les
preguntó a los agricultores
muchas cosas.

Después de la primera
vuelta nos invitó a Bogotá.
Estuvimos con Santos medio
hora en su oficina, ahí en la

 

 

 

DIEZ FAMILIAS campesinas de la vereda Marañón en Caloto, Cauca,

cultivan y comercializan frutos de la tierra de manera conjunta.

Jueves 29 de julio de 2010

cmo

   
  
  
   
  
 
 
   

 

LA CAMPAÑA de Santos fue la
única que se interesó, dijo Luis
Alberto Villegas, director ejecutivo
de Vallenpaz.

sede de Buen Gobierno,
conversando con él, con una
escucha muy activa.

Y nos dijo: “esto es músi-
ca celestial para mis oídos,
porque siempre he pensado
que lo militar debe ir acom-
pañado de lo social, pero en
lo social nunca he visto nada
concreto; y esto me parece
lo más concreto del mundo;
quiero que lo apoyemos”. Y le
dijo a Echeverry: “consígale
un gerente para que esto
salga adelante”.

ENS: ¿Qué impacto ten-
dría esto en la econo-
mía?

LAV: Cien mil familias,
que lleguen a la producti-
vidad que tiene Vallenpaz
hoy en día, venderían anual.-
mente 4,5 billones de pesos,
aportando un 1 por ciento al
PIB de Colombia, generando
casi un millón de empleos.

Así, el beneficio es mucho
más grande que el costo de 5
billones que le comenté an-
tes. Además que son familias
que empiezan a pagar im-
puesto predial, beneficiando

- a los Municipios. (3
