EL PAIS | 3 1 JUL 2010

0- A

 

perl
or dl

 

Alfonso Cano” propone
66 dd LD
conversar” con Santos

     
 

 

del jefe de
arc, en el

   

 

Resumen de agencias

l jefe guerrillero de las

Farc, 'Alfonso Cano, ma-

nifestó su interés en dia-

logar con el nuevo pre-

sidente de los colombia-

nos, Juan Manuel Santos,
“Sobre algunos asuntos de interés na-
cional”.

En un video de 11 minutos y 55 se-
gundos, publicado en el portal Anncol,
el máximo jefe de las Farc se observa
envejecido. Según las palabras de Cano,
las Farc invitan al diálogo y a la bús-
queda de la solución política al conflicto
interno colombiano, “con soluciones

“sociales y económicas que beneficien a

todos los compatriotas”, agrega.
El comandante de este grupo ilegal
dice “conversemos”, al tiempo que pide

que no le oculte a Colombia la guerra

que “tiende a prolongarse”.

  

Las operaciones contra el jefe de las

Cauca. El general Juan Pablo Rodríguez,
comandante de la Quinta División, ex-
presó que Cano se escondería en el
corredor de movilidad que va desde
Marquetalia (Tolima), pasando por el río
San Miguel, posteriormente el río Negro
y de allí bajando hacia el departamento
del Cauca, específicamente en el sector
conocido como Río Chiquito. :

En la grabación, Cano, quien se ve
armado y rodeado de guerrilleros, ase-
gura que sólo en el mes de. mayo la
guerrilla dio muerte a 304 miembros de
la fuerza pública en combate, hubo 312
“situaciones de guerra” y más de 800
heridos, muchos de ellos mutilados.

“Por supuesto, que nosotros también
hemos tenido bajas”, subraya sin decir
cuántas.

  

AAA OMAR TALO
Jete del Estado Mayor Central FARL- LP

 

En un video de 11 minutos y 55 segundos, publicado en el pórtal
Anncol, el máximo jefe de las Farc se observa envejecido.

 

La Policía de Perú detuvo a cuatro
colombianos vestidos con uniforme
militar, que se presume son integran-
tes. de las Farc..Los sorprendió cerca
a la frontera con Colombia y Brasil.
Los medios de comunicación pe-
ruanos informaron que los presuntos
guerrilleros estaban detenidos en la
localidad de Caballococha, en Ja re-
gión amazónica de Loreto, a espera
de ser trasladados en avión hacia la
ciudad de Iquitos, la capital regional,

Cano señala además que uno de los
puntos claves que está interesado en
tratar con Santos tienen que ver con la
política de Seguridad Democrática, la
confianza inversionista y las bandas cri-

| -minales. Dice que el camino para llegar a
Farc van desde el sur de Tolima hasta el

un posible entendimiento es que el pre-
sidente electo se comprometa con la

democracia, la justicia y los derechos *

humanos.
En la grabación, dirigida “al pre-

sidente electo, a Colombia y alos países

de la Unasur” hace hincapié en que las
Farc no están acabadas y en. que el
Gobierno de Uribe está engañando al
pueblo haciéndoles creer eso.

También habla sobre el problema de
la tierra, la pobreza, la injusticia y se
refiere también a algunas investigacio-
nes que ha realizado la Corte Suprema
de Justicia en torno a hechos que tienen
que ver con el paramilitarismo y el
narcotráfico.

El dirigente guerrillero critica du-
ramente en la grabación al Gobierno del
Presidente Álvaro Uribe, de llevar al país

  

El mensaje
de Cano
comade con
un nueva
crisis entre
Colombia y
Venezuela
debido a las
denuncias de
Urbe sobre
la presencia
de
suerrilleros
de las Farc y
del ELN en
ese país.

FOTO / EL.PAÍS

Detienen a cuatro guerrilleros

Se habló que habían sido dete-
nidos los guerrilleros identificados
con los alias de Comandante Henry,
Adrián, Pistolita y Mota.

Según fuentes peruanas de la lu-
cha antidroga, la frontera con Co-
lombia es escenario de frecuente ac-

-tividad de los carteles del narcotrá-
fico, y se han detectado cultivos de
hoja de coca en esa zona donde la
presencia del Estado €s muy escasa.

> EFE (EL PAIS

 
 
  
      

Con la creación de la Fuerza de Tarea
31 Sur de Tolima, se pretende cercar a
poe Honda

ifonso Ca ) en la parte alta de la
rdillera Cer ntre Tolima, Huila,

      

 

a una carrera armamentista.

Para Cano “hay que superar la te-
rrible situación del país a través del "
diálogo, de las conversaciones, de las
propuestas políticas, de la diplomacia.

_ violencia de género, 70
expresa su preocupa-. El Comité

neficios jurídicos para

 

 

La ONU critica la falta de progresos en los
beneficios jurídicos para desmovilizados.

La ONU pide

 

a Colombia

reducir la
impunidad

Resumen de agencias

El Comité de Derechos Humanos de la
ONU reconoció los avances legislativos de
Colombia en violencia de género, pero
expresó su preocupación por la falta de
progresos en la desmilitarización de los
grupos armados existentes en el país.
Reunido en Ginebra desde el pasado 12
de julio, el Comité presentó sus con-
clusiones sobre Colombia, que además
muestran los avances y retrocesos del país
en diferentes materias.
Aunque aplaude las
iniciativas legislativas
en la lucha contra la

  
  

recalcó la
necesidad de
garantizar la

ción por la falta de
progresos en los be-

los desmovilizados de reparación
grupos armados. delas. :

El ponente de Co- víctimas
-lombia, Fabian Salvio- afectadas
li, señaló que una de por el |
las peores prácticas conflicto
destacadas durante el ¡interno que
periodo de estudio <a ye en el
fueron los llamados , país.

“falsos positivos; que
deben ser investigados |
a fondo para juzgar a los culpables.

El informe critica la falta de inves-
tigaciones sobre las violaciones de los
derechos humanos y los ataques contra
distintos activistas, por lo que pide a Co-

-lombia que adopte las medidas para dar

pleno efecto a las recomendaciones del
Comité. “El principal problema de Co-
lombia es la impunidad, eso no ha me-
jorado” , afirmó Salvioli.
Critica la extradición de jefes para-
militares a Estados Unidos, pues considera
que obstaculiza las investigaciones sobre
violaciones de derechos humanos.
