 

El NUEVO SIGLO / sábado 31 de jutio de 2010

 

Captura por caso
Foncolpuertos

Para que cumpla una medida de
aseguramiento intramuro proferida

- un fiscal anticorrupción, agentes
It DAS capturaron en Barranquilla a
ris Enrique Pérez Pacheco, quien está
procesado por su presunta responsabi-
dad en el delito de peculado por apro-
piación. De acuerdo a la investigación,
Pérez Pacheco, que representó a ex
trabajadores de Puertos de Colom-
Dia, supuestamente efectuó en 1998
reclamaciones irregulares por 196
millones 800 mil pesos. El abogado fue
aprehendido en el aeropuerto Ernesto
Cortissoz de la capital del Atlántico a
su regreso de Miami, y fue recluido en
la cárcel de Sabanalarga (Atlántico).

 

Detenida
ex alcaldesa

Agentes del CTI de Ibagué hicieron
efectiva la orden de captura proferida
por el Juzgado Penal del Circuito, en
contra de Judy Milena Cardona Cárde-
nas, ex alcaldesa de Chaparral (Tolima),
para cumplir la condena de cinco años
de prisión, por su responsabilidad en
los delitos de peculado por apropiación
y celebración indebida de contratos.
De acuerdo con la investigación de
un fiscal seccional, Cardona Cárdenas
en su calidad de alcaldesa suscribió el
contrato de obra pública No. 098 del
¿3 de diciembre de 2008, cuyo objeto
era efectuar unas reparaciones en vías
de acceso a barrios de esa población
por valor de 19 millones 951 mil pesos.
Tal suma fue cancelada pero la obra no
se ejecutó.

FLORA AA 2 0000

rra 2
contra alias Kiko

Ante el Juez Quinto de Conoci-
miento de Medellín, la Fiscalía radicó
la acusación en contra de Leslie
Alexander Hurtado Barco, alias Kiko,
señalado como presunto cabecilla de
una red que traficaba estupefacientes
desde Colombia a Panamá y a otros
paises de Centroamérica. La acusación
fue radicada por un fiscal de la Unidad
Nacional Antinarcóticos e Interdicción
Marítima, Unaim, que lo investiga por
su presunta responsabilidad en los
delitos de concierto para delinquir
con fines de narcotráfico, tráfico, fa-
bricación y porte de estupefacientes
agravado y cohecho por dar u ofrecer.
Alias Kiko, aprehendido el 22 de junio
*Imo en Panamá, está privado de la
,.ertad en un centro carcelario de
Antioquia. Ki

 

EN GINEBRA, SUIZA

ONU: en la práctica existe
impunidad de los paras

El informe insiste en que la extradición de los cabecillas de las Auc a EU ha
obstaculizado las investigaciones

LA IMPUNIDAD de que
gozan paramilitares que co-
metieron graves violaciones
de los derechos humanos en
Colombia, fue denunciada
ayer por el Comité de Dere-
chos Humanos de la ONU,
en una resolución publicada
ayer en Ginebra.

“En la práctica existe im-
punidad para un gran núme-
ro de graves violaciones de
derechos humanos. Entre los
más de 30.000 paramilita-
res desmovilizados, la gran
mayoría no se ha acogido
a la Ley No. 975 de 2005 y
falta claridad acerca de su
situación jurídica”, indica
el documento al referirse a
la también llamada Ley de
Justicia y Paz.

“Se ha logrado solamente
una sentencia condenatoria
contra dos personas y se han
abierto pocas investigacio-
nes, a pesar de la sistemá-
tica violencia revelada en
las versiones libres de los
paramilitares”, agrega el dic-
tamen, pronunciado por los
18 expertos independientes
de este comité, que vigila el
cumplimiento del Pacto de
Derechos Civiles y Políticos
de Naciones Unidas.

De las “280.420 víctimas
(que se han) registrado en el
marco de (esa ley) preocupa
que hasta la fecha sólo se
han otorgado reparación
para víctimas por vía judicial
en un solo caso”, añade el
documento.

“La extradición por orden
del poder ejecutivo de jefes
paramilitares a los Estados
Unidos para responder de
cargos de narcotráfico ha
resultado en una situación
que obstaculiza la reali-
zación de investigaciones
acerca de su responsabilidad
por graves violaciones de
derechos humanos”, critica

  
   

 

militares en Colombia.

el documento, al referirse a
los cabecillas de los citados
paramilitares.

El documento señala,
además, que persisten las
ejecuciones extrajudicia-
les, contabilizando “más de
1.200 casos” de asesinatos
de civiles, “posteriormente
presentados por la fuer-
za pública como bajas en
combate”, los denominados
“falsos positivos”, homicidios
presuntamente avalados por
directivas del Ministerio de
Defensa, que el Comité urge
“discontinuar”.

En cuanto a las activi-
dades ilegales del Depar-
tamento Administrativo de
Seguridad (DAS), el servicio
de inteligencia dependiente
de la Presidencia de la Repú-

 
 

El Gobierno de Estados Unidos y
de Colombia acordaron concentrar
en dos cárceles norteamericanas a
todos los jefes paramilitares extradi-
tados en ese país para destrabar sus
procesos ante la justicia colombiana.

Los 15 cabecillas de las auto-
defensas que fueron extraditados
serán recluidos en las presiones
de Virginia y Miami, para agilizar
su colaboración ante la justicia
colombiana.

Así lo reveló el ministro del In-
terior y de Justicia, Fabio Valencia

LA ONU insistió en la impunidad de que goz

Sorin a E

an los desmovilizados para-

blica, en perjuicio de funcio-
narios judiciales, periodistas
y Oorganismos defensores
de derechos humanos, el
Comité pide que se depuren
sus archivos y creen “sólidos
sistemas de control y super-
visión”.

El Comité solicita asimis-
mo que se “garantice la se-
guridad”, particularmente de
sindicalistas, se “erradique la
detención preventiva admi-
nistrativa y las detenciones
masivas” por parte de la po-
licía y el ejército, se prevenga
el reclutamiento de niños por
“grupos armados ilegales”,
se proteja a los desplazados
y “a las poblaciones afroco-
lombianas e indígenas”, y
se reconozca la objeción de
conciencia. (3

  

Cossio, quien señaló que el Gobierno
Nacional designará un oficial de
enlace que deberá coordinar las di-
ligencias judiciales correspondientes
con la Fiscalía General de la nación, la
Corte Suprema de Justicia y la justicia
ordinaria.

De igual forma señaló que esta
importante determinación permitirá
agilizar las versiones libres dentro
del proceso de Justicia y Paz. Agregó
que se van a adelantar estas diligen-
cias todos los días de la semana por
mecanismos vía teleconferencia. [3

 

 

Nación
A juicio
desmovilizados
de autodefensas

COMO presuntas respon-
sables del delito de concierto
para delinquir agravado
fueron acusadas 28 per-
sonas, por un fiscal de la
Unidad Nacional contra el
Terrorismo. La mayoría de
los procesados hizo parte
del Bloque Norte de las Auc
que encabezó el extraditado
Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 49.

Los hechos materia de
investigación ocurrieron a
comienzos de diciembre de
2007, cuando los hoy proce-
sados habrían asistido a un
encuentro en el corregimien-
to Chimila, jurisdicción del
municipio de Copey (Cesar),
para recibir entrenamiento
en acciones delictivas, entre
estas las sicariales. Así mis-
mo, en esa ocasión la ciudad
de Valledupar fue dividida
por sectores, de acuerdo con
las actividades que desa-
rrollaría la naciente banda
criminal.

Todos los sindicados cum-
plen medida privativa de
libertad. 5

 

Camilo deberá
responder por más

de 200 crímenes

El capturado cabecilla de
Los Paisas en Córdoba, Argi-

ro Aguirre Montes, alias Ca-

milo, deberá responder por
no menos de 200 crímenes.
Alias Camilo, quien a pe-
sar de sus andanzas no tenía
orden de captura vigente
hasta hace algunas semanas,
fue judicializado gracias a
un trabajo coordinado entre
la Policía y la Fiscalía, que
finalmente lo vinculó por el
delito de concierto para delin-
quir. Aguirre Montes, “arti-
culador de una estructura de
160 delincuentes”, fue locali-
zado en la finca El Caucho,
ubicada en el corregimiento
San Francisco del Rayo, en
jurisdicción de Montelíbano.
Camilo fue mando medio
del Bloque Córdoba de la3.
Auc. [3 2
