o

5.1 A60 20103 9%
E : |
a

FECHA: ——e TIEMPO - BTA
IERIODICO. cr
A

A

A

L TIEMPO pomixG0 1 DE AGOSTO DE 2010

ERRÍ

partit

SS

EL DEPARTAMENTO DEL TESORO DE EE. UU., EN ALERTA POR E

Il lado oscuro de
las minas de or

 

A
e UNIDAD

Mancuso
reveló cómo

la mafia lava
con oro y se
roba las
regalías. Las
“Aguilas '
Negras' y gente
de Macaco'

y de Barrera
explotan minas
en 20 pueblos.

“HAY PRÁCTICAS
OSCURAS EN MINERÍA:
PROCURADURÍA

¿En qué sitios
hay grupos
ilegales
explotando
oro?

Los hemos
detectado en el
nordeste y el
Bajo Cauca
antioqueños; en
el Valle, en
Zaragoza y en
Los Farallones; en el sur de Bolívar,
y en Santander, Otra vez se están
amparando en prácticas violentas,

¿Qué medidas se están
tomando para frenarlos?

Les reportamos a las autoridades y
les pedimos presencia en esas
zonas. Alertamos al Ejército, a la
Policía y a la Fiscalía.

¿Hay respuesta? ¿Qué ha
pasado con las alertas en el
caso de los Farallones?

En febrero alertamos al alcalde de
Cali, lván Ospina. Pero, tras cinco
meses, no ha respondido. Estamos
ad portas de rendir un informe
disciplinario en su contra.

   

Óscar Darío
Amaya.

ez

=%

 

 

 

 

 

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

Ante la Corte Federal de Washington,
el extraditado jefe paramilitar Salvatore
Mancuso, ha venido revelando cómo el
narcotráfico blanquea sus capitales ilíci-
tos a través de la venta de cientos de on-
zas de oro que pasan por el Banco de la
República sin levantar sospecha.

Según explicó en varias audiencias
—que se iniciaron en enero del 2009- el
metal es comprado en Panamá y un gru-
po de lavadores de la mafia lo ingresa a
Colombia para fundirlo y entregarlo
—dosificado-, a un ejército de alcaldes.

Estos se encargan de llevarlo al Emi-
sor, reportarlo como explotación local y
cobrar millonarias regalías estatales.

Mancuso aseguró que algunos lavado-
res se quedan hasta con el 70 por ciento
de las regalías que gira el Gobierno y el
resto, se lo roban los alcaldes.

Y ya dio nombres de municipios que
han estado involucrados en este negocio,
en el que las Auc también obtuvieron
una jugosa tajada: Ayapel, Buenavista,
Montelíbano, Planeta Rica (Córdoba) y
otros tantos, ubicados en el rico Bajo Cau-
ca antioqueño.

Tan solo dos de estas poblaciones (Bue-
navista y Planeta Rica) recibieron más
de 2.700 millones de pesos de regalías en
la época en la que Mancuso admite haber
intervenido en el negocio entre lavado-
res y alcaldes.

Esa técnica de blanqueo no estaba tan
clara en el radar de EE.UU. Por eso, esta
semana, ese Gobierno envió a Colombia
al director de la Oficina de Control de Ac-
tivos Extranjeros (OFAC), Adam Szubin,
para buscar mecanismos que permitan
establecer —on autoridades locales-, qué
porcentaje de los 1,57 millones de onzas
que Colombia puede producir en un año,
provienen de esa minería ficticia.

El narcomapa

También se pretende establecer cómo
la extracción real de oro está siendo
igualmente usada para el blanqueo y pa-
ra el financiamiento de estructuras cri-
minales y empresas mafiosas.

EL TIEMPO accedió a informes confi-
denciales de la Fiscalía y de la Policía en
los que se asegura que gente del capo Da-
niel “el Loco' Barrera tiene influencia en
13 municipios auríferos en donde explota
el metal con más de 500 retroexcavado-
ras (ver mapa).

“El Loco” trabaja en conjunto con
alias “el Gato”, miembro de las Farc, orga-
nización que controla un sector de la mi-
nería artesanal en la zona aurífera de los
municipios de Vetas y California (San-

El drama

La estructura que mon-
taron Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”, y Rodrigo
Pérez, “Julián Bolívar”, pa-
ra apoderarse de la produc-
ción y comercialización de
oro en el sur de Bolívar, re-
sucitó en manos de un pu-
ñado de sus lugartenien-
tes.

El epicentro es Pueblito
Mejía, un corregimiento
del municipio de Barran-
co de Loba, sur de Bolívar,
donde parte de las próspe-
ras minas de oro, explota-
das artesanalmente por
campesinos, están bajo su
dominio.

Los “paras” llegaron al

 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 

5 80 E Y z
a e > MR

  

STA FORMA DE BLANQUEO

  
  
 

ho Buenavista 6 Nechí.-Sé
Caucasia e

Tarazá *

a

de Pueblito Mejía

+

Z ES A 63 E > Pe x
A NS
e Y > SU ICA Se Si X,
: a e des

 

   

A :
A BarrancO San Martín -

  
        

lugar en 1998, a través del
bloque Central Bolívar, y
reclutaron a parte de sus
1.500 habitantes para que
trabajaran en los socavo-
nes: “Niños y mujeres em-
barazadas fueron casi es-
clavizados para la explota-
ción de oro. No podían sa-

q
A
a .
sy $e E
o y
A 13
e a

E e ERES el a dr e a
> EN pe S : A hor É < o A di A pl Ñ y "y a m3
RI BEI LE RA e EA

Mo

 

Hay evidencia de que “Macaco reclutó niños y mujeres para

que explotaran sus minas en Pueblito Mejía (ver foto).

lir del lugar por más de 24
horas y tenían que llevar
una especie de salvocon-
ducto”, dicen testimonios
que reposan en la Unidad

de Justicia y Paz.

Los mismos testigos ase-
gura que los hombres del
Central Bolívar les ofrecie-
ron inicialmente el 20 por

tander), y en Zaragoza (Valle), a través
del frente 30”, dice uno de los documen-
tos. Y también hay evidencia de que la
banda criminal “Águilas Negras”, nutre
sus finanzas con el oro que extrae en el si-
tio Alto del Buey, jurisdicción del parque
Nacional Los Farallones.

Hay inspecciones oculares que prue-
ban el ilícito y que han sido enviadas por
el Ministerio Público a la Brigada 13, a In-
geominas y al alcalde de Cali, Iván Ospi-
na, sin obtener aún respuesta.

Incluso, Jorge Enrique Carvajal Gavi-
ria, contratista de Los Farallones, reci-
bió amenazas de muerte tras alertar so-
bre lo que ocurre en ese parque.

Esa misma banda es la que operaba las
27 famosas dragas ilegales -tasadas en 10
mil millones de pesos- que la Fiscalía in-
cautó hace un año en el río Atrato y que
hoy se están pudriendo y hundiendo fren-
te a la Gobernación del Chocó.

Sin embargo, el poder más grande so-
bre la minería legal e ilegal lo ejercen, en
el sur de Bolívar, los herederos' de Car-
los Mario Jiménez, alias Macaco' y de
Rodrigo Pérez Alzate, Julián Bolívar”.

Hay evidencia de que reactivaron su
dominio en ese sector en donde ya ha-

bían reclutado menores y mujeres a quie-
nes carnetizaron y trataban como escla-
vos, al servicio de la empresa minera Gri-
fos, de la que era socia la esposa de “Maca-
co” (ver. “El drama de Pueblito Mejía”).

Algo similar pasa en las comunidades
indígenas de Danta, Zamuro, Venado,
Chorro Bocón y Zancudo (Guainía), en
donde el DAS verifica si varias de las dra-
gas que están explotando oro ilegalmen-
te pertenecen a tres mandatarios locales.

Otra de las verificaciones, solicitada
por EE.UU., es la de las cifras de produc-
ción y la legalidad de la sesión de los re-
gistros mineros que hizo Jairo Rendón
Herrera —hermano de alias “don Mario' y
de “el Alemán” antes de someterse a la
Justicia de ese país. El resultado de la in-
dagación será enviado a la jueza Loretta
Preka, quien está pendiente de imponer-
le una condena.

Por ahora, lo que pretende el Departa-
mento del Tesoro es que Colombia tome
medidas ya para que esta modalidad de
lavado no eche abajo el trabajo realizado
en el control del blanqueo de activos.

En seis meses, habrá una nueva visita
para evaluar resultados.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

El narcomapa
minero

 

 

 

 

 

El Área
detallada
COLOMBIA
j COLOMBIA
Zaragoza
FA Águilas Negras'
RÍO pagué Farc

EOS [AJDaniel 'el Loco' Barrera
[Lavadores Grro:ceer

 

ciento de todo el produci
do, pero luego los obliga
ron a trabajar hasta 12 ho
ras sin parar.

“Por persona, sacába
mos 24 millones de peso:
en oro al mes, pero sol:
nos pagaban 600.000 pe
sos”, dice uno de los habi
tantes de Pueblito Mejía.

Y varios aseguran que
“Macaco” obtenía hasta 60
libras de oro mensuales
“Era tanto, que a veces lle
gaban cinco helicóptero:
para llevarse la produc
ción”, cuenta uno de lo:
testigos. |

Según la Fiscalía, en es:
época, como ahora, nadie
denuncia por miedo y lo:
nuevos grupos de autode
fensa se están financiandc
con esa producción.

Algunos mineros dicer
que los “paras' les están co
brando 'vacunas', para ase:
gurarse el control de la zo
na.

   

S SN q
SS E EN
$ $ E

Hay grupos ilegales
haciendo minería
amparados en
prácticas violentas.
Ya hemos
exhortado a
autoriades locales
a expedir medidas”.

Dice Óscar Amaya,
Procurador Ambiental y Agrario.

a
