   

e
” .
e .
. >? r e
, .

 

Santa Manta

entes de I/01 INACIÓN

Recortes de Prensa Nacional

a o a El Informador o” NAS
Bogotá e Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PEO Semana
O Medellín Arena Ibagué La Opinión a
a El Colombiano Crónica El Nuevo Dia EA
ER El Mundo Tolima 7 Dias Boyaca Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días nera
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿tas Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde vilavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario:dél' Str Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. AmtO 1 8 MAR 2007.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

e

EL TIEMPO pomin60 18 DE MARZO DE 2007
_F—Q—£_ e — — A zz s  —sáó<>

1-10 NACIÓN

 

 

 

 

 

JEFA DE ASUNTOS INTERNACIONALES CONFIRMÓ QUE RENUNCIARÁ

Lo que hay tras nueva baja
en la cúpula de la Fiscalía

El pulso con la Unidad de Derechos Humanos se resolvió a favor de esta última. María Fernanda aba
había cuestionado decisión sobre la masacre de Apartadó y perdió el respaldo del fiscal Mario Iguaran.

 

 

 

 

En menos de un mes, María
Fernanda Cabal Molina, direc-
tora de Asuntos Internaciona-
les, pasó de ser la funcionaria
de mostrar a piedra en el zapa-
to de la Fiscalía.

Esta politóloga de la Univer-
sidad de Los Andes llegó al or-
ganismo investigador en el
2005 con el recién nombrado
fiscal general Mario Iguarán.

En su momento se dijo que
el nombramiento era un reco-
nocimiento al apoyo que el ex
vicecontralor José Félix La-
faurie, esposo de la funciona-
ria, le había dado a la la candi-
datura a la Fiscalía del enton-
ces Viceministro de Justicia.

Lafaurie, actual presidente
de Fedegán, es un conserva-
dor con amplia trayectoria.
Además de la Vicecontraloría
fue Superintendente de Nota-
riado y Registro.

Pero no pasó mucho tiempo
para que Cabal demostrara
las razones de su nombra-
miento. Le imprimió dinamis-
mo a las relaciones internacio-
nales de la Fiscalía, recono-
cen incluso sus críticos.

Ella dice que puso en prácti-
ca lo que aprendió durante su
especialización en Ohio (E.U.)
sobre la participación de co-
munidades en procesos políti-
cos y su experiencia de 7 años
en el sector privado.

Se ganó la confianza de sus
interlocutores en la justicia
de los Estados Unidos. Y en va-
rias oportunidades recibió re-
conocimientos públicos.

Pero todo eso parece ser his-
toria. Su renuncia, que se con-
cretará la próxima semana, se-
gún le dijo ella a EL TIEMPO,
ocurre en medio de un escán-
dalo porque es posible que al-
guien de su oficina haya filtra-
do información privilegiada a
“narcos”. Y, sobre, todo porque
una actuación suya puso en
evidencia que en la Fiscalía
aún hay problemas internos.
Por ellos rodaron las cabezas
de varios altos funcionarios.

Cabal cuestionó la decisión
de un fiscal de Derechos Hu-
manos de vincular a 69 milita-
res al proceso por la masacre
de San José de Apartadó. Ade-
más la señalan por entregar
un informe interno sobre el
caso al Ministerio de Defensa.

“Ella cuestionó la decisión
en malos términos. Se tomó
atribuciones que no le corres-
pondían”, asegura una fuente
de la Fiscalía. Allí había, des-
de antes, cierta incomodidad
con ella. Le reprochaban que,
supuestamente, se preocupa-
ba más por sus relaciones con
organismos externos.

Perdió el respaldo
A Iguarán le disgustó que
en plena crisis por la filtra-

 
 

» Gestión. La conocen como la “canciller” de la
Fiscalía. De hecho, su gestión ha marchado de
la mano con Carolina Barco, ex ministra de
Relaciones Exteriores y actual embajadora en
E.U. En la Fiscalía le reconocen que afinó
mecanismos rápidos de cooperación judicial
internacional.

» Política. Aunque ella dice que no representa
ninguna cuota política, su nombramiento tuvo
el respaldo del Partido Conservador. El ex
ministro Fernando Londoño ha salido en su
defensa.

ia...» Polémica. Ella dice que su estilo no cayó bien
á entre algunos funcionarios. A raíz de los
5%, cuestionamientos en su contra, la
ls vicefiscal de E.U., Mary Lee Warren,

envió una carta a la Fiscalía respaldando
a Cabal. Pero también en E.U,, el
impasse que tuvo con la Unidad de
Derechos Humanos cayó mal, sobre
todo en algunas ONG. Sus allegados
E dicen que, por su condición de
VA esposa del líder del gremio de los
a ganaderos (un sector cuestionado
- por supuestas simpatías con las
5 autodefensas) hay quienes
' consideran que ella no debe estar en
' laFiscalía.

 

ción y por la polémica con De- *
rechos Humanos, Cabal se to-
mó unos días pendientes y no
contestó sus llamadas. Se fue
con su esposo a una feria gana-
dera en Houston (E.U.).

Ya para entonces se sabía
cómo iba la mano. Iguarán re-
chazó las renuncias que le en-
tregaron Leonardo Cabana, je-
fe de la Unidad de Derechos
Humanos, y el fiscal del caso
de Apartadó, Nelson Casas.

“Lo más importante ante la
discrepancia entre los fiscales
Cabana y Casas y la doctora
Cabal es mi respaldo incondi-
cional a su decisión”, dijo.

Pero Cabal dice que no co-
metió falta alguna. “No es que
yo cuestione la calificación
del fiscal. Le pedí que me ex-
plicara por qué tomó la deci-
sión, para que las autoridades
extranjeras puedan entender
que no se trata de una acusa-
ción. ¿Si nueve meses atrás
había decidido otra cosa, por-
que la cambió?”, cuestiona.

Su idea de no renunciar
cuando en la Fiscalía ya se da-
ba como un hecho su retiro
sorprendió. Algunos lo toma-
ron como un desafío.

Entonces, ¿qué la ha mante-
nido en el cargo? Ella muestra
los respaldos por correo elec-
trónico que le han llegado de
fiscales de E.U. y Canadá.
También es un hecho que su
esposo tiene un peso político
innegable.

Pero Cabal prefiere expli-
carlo así: “Le pedí al Fiscal es-
tar en el cargo hasta que ter-
minen las investigaciones por
las filtraciones y se aclare que
nada tuve que ver”.

“No he cometido ninguna falta'

¿Frente a lo que para usted es una evidente falta de respaldo
del Fiscal General en el caso de San José de Apartadó, ya tomó

la decisión de renunciar?

El Fiscal no me ha solicitado la carta de renuncia. Le pedí permanecer
hasta que la investigación del DAS (sobre las filtraciones) arroje
resultados. Me dicen que se demora dos o tres semanas más y no puedo
esperar indefinidamente. Ahora, hay circunstancias por las que creo que
me debo ir antes, pienso que en una semana, sin que eso signifique que
me haga a un lado. Le pedí a la DEA que sea garante de la investigación.

 

¿Qué le dijo al Fiscal cuando
él comentó que se lesionaba
la imagen de la entidad?

El me dijo: María Fernanda, esto ha
tomado unos visos y los medios ya
nos tienen completamente
acorralados. Me dio a entender
que no podemos vulnerar la
imagen institucional. Eso está
claro. Es como decir, los medios ya
decidieron si uno sale o se queda.
Pero mi argumento era claro: a mí
nadie me había escuchado.
Cuando a uno lo acusan de algo, lo
mínimo es tener el derecho a
defenderse. Yo no he cometido
ninguna falta, ni disciplinaria ni
penal. No he violado la ley.

 

¿Usted tuvo problemas con la
Unidad de Derechos Humanos
por el caso de Apartadó?

Considero que el problema es que
soy muy frentera y eso no cae
bien. Uno en estas instituciones
tiene que aprender a ser hipócrita.
A reírse y llevarse la información
debajo del brazo, a morirse de la
risa y hacerse el pendejo. El calibre
de esa noticia no lo han medido,
sobre todo porque estamos ad
portas de decisiones en Estados |
Unidos sobre el Plan Colombia y el
TLC. No se puede tener la ligereza
de filtrar a los medios una noticia
que va a reventar al país. Hay que
manejarla con discreción.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

 

 
