LA OPINION

CUCUTA

 

- 2 A60 2010:

2 NN

PROYECTO DE VIDA PARA VÍCTIMAS DE LA VIOLENCIA

 

Acción Social inauguró edificio de los Derechos Humanos en Ocaña

Ocaña.
El Alto Consejero Pre-
sidencial y Director de Acción
So Diego Molano Aponte,
reinauguró este sábado un mo-
derno edificio para la ejecución
de los distintos programas en
defensa de los Derechos Huma-
nos en el municipio de Ocaña.
El funcionario indicó que
siempre han estado comprome-
tidos con el alcalde de esa locali-
dad Yebrail Hadad Linero, er la
articulación de los planes para

superar la pobreza, restituir los

derechos e implementar pro-
yectos de vida de las víctimas
de la violencia. “Hemos venido
a reinaugurar el edificio donde
funciona la Unidad de Atención
ala Población Desplazada, UAO,
al igual que otras entidades que
velan por el respeto de los dere-
che” *indamentales”, manifestó
Mc 0.

El funcionario se mostró
satisfecho con la infraestructura
de tres pisos en la que se busca
brindar mejores condiciones de
vida y atención digna a la pobla-
ción desplazada. “Hemos hecho
un aporte de $184 millones de
un total de $380 millones que
se requerían. Para el cuarto
nivel se ha presupuestado $120
millones y la administración

El Alto Consejero Presidencial y Director de Acción Social,

 

Foto JAVIER SARABIA / La Opinión

Aponte estuvo el sábado en Ocaña inaugurando el edificio para la atención de
los Derechos Humanos. Durante el acto lo acompañaron la Secretaria de Go-
bierno del Departamento, Margarita Silva de Uribe y el Alcalde de Ocaña, Yebrail

Haddad Linero.

municipal facilita la mano de
obra”, precisó.

Por su parte, el Alcalde
de Ocaña, agradeció la presencia
del representante del gobierno
para adoptar planes conjuntos
y así velar por el respeto de los
derechos fundamentales del
hombre.

“Se ha anunciado $120
millones para la adecuación del
cuarto piso en el edificio de los

: Derechos Humanos, tal como
lo contempla el Plan de Desa-

rrollo. Nosotros aportamos en
la construcción a través de los
impuestos que paga la gente”,
reiteró el mandatario local.

MUJERES AHORRADORAS
Durante su visita a Oca-
ña, el Director de Acción Social
aprovechó para hacer el lanza-
miento del programa denomina-

Diego Molano -

do “Mujeres ahorradoras' el cual
busca mejorar las condiciones
de vida en la región.

“Es una alternativa que
llega a la zona de El Catatumbo
en municipios como Ábrego,
Teorama, Convención y Ocaña
donde se buscan 1.100 mujeres
que ahorren $1.100 diarios para
completar en nueve meses
$300 mil y Acción Social $150
mil. Ese capital le sirve para
mejorar las condiciones de vida
en las casas, la educación supe-
rior de sus hijos o negocios”,
explicó.

El Alcalde de Ocaña ma-
nifestó que han trabajado muy
fuerte con la oficina de Acción
Social para mejorar el nivel
de vida de las mujeres de ese
municipio.

Entre tanto Molano hizo
énfasis en el aseguramiento de
las familias que se suscriban a
los programas durante el primer
y segundo año en caso de acci-
dente o muerte.

“Este es un reconoci-
miento al liderazgo, trabajo,

. compromiso social, respeto y

dignificación de los Derechos
Humanos, implementados por
la actual administración y vamos

a seguir apoyando esas iniciati-

vas”, dijo.

 
