 

io.

"PERIODICO: DIARIO DELOTUN.
REVISTA): |
PAGINA: > / B CUA Fl LADO)

R - :
Mecua: >: 7=8-A60 2010--- - 3

 

PARA VÍCTIMAS

Recursos por nueve millones 100 mil euros
administrará el Ministerio del Interior y de
Justicia para la atención de víctimas en el
país, a través del programa "Fortalecimiento
Institucional para la atención a las víctimas".
Así lo señaló el ministro del Interior y de
Justicia, Fabio Valencia Cossio, quien agregó
que parte de los recursos provienen de un
convenio firmado con la Unión Europea.

"Por segunda ocasión y tomando como

base los buenos resultados obtenidos en el pava
anterior proyecto "Fortalecimiento del Sector
Justicia para la Reducción de la Impunidad en
Colombia”, la delegación de la Unión Europea
ha confiado nuevamente la administración

de los recursos al Ministerio del Interior y de
Justicia”, afirmó Valencia Cossio. De los nueve
millones 100 mil euros, 7 millones 400 mil
fueron designados por la Unión Europea, y un
millón 700 mil corresponden a contrapartida
nacional.
