DINERO

- BAS0 2010 16

 

 

NN
DIRECTORA CEDE !

[PREMIO]

Medalla Juan
Luis Londoño de
la Cuesta 2010

Ana María Ibáñez, directora del
CEDE de la Universidad de los
Andes, obtuvo el premio Medalla
Juan Luis Londoño de la Cuesta
2010 por sus análisis de los costos
económicos que el conflicto inter-
no colombiano ha producido en

la población desplazada. Según
el jurado, sus estudios permiten
avanzar en el conocimiento de las
costosas estrategias, que muchas
veces conducen a trampas de

- pobreza, usadas por la población

civil para enfrentar la situación de
desplazamiento. Asimismo, esta
investigadora ha indagado sobre los
efectos en el mercado laboral del
flujo de población desplazada a la
ciudad, que ha tenido impacto nega-
tivo sobre los salarios y ha aumen-
tado la informalidad. Además, en

el premio se hizo una mención
especial a Diego Andrés Molano
Aponte por sus logros en el diseño

y gestión, institucional y técnica,

de programas sociales como la Red
para la Superación de la Extrema
Pobreza — JUNTOS y el programa
de transferencias condicionadas
“Familias en Acción”. Este premio se
entrega cada dos años y los primeros
ganadores fueron Alejandro Gaviria
y Felipe Barrera, quienes hicieron
parte del jurado este año, junto con
Carmen Elisa Flórez, Guillermo
Perry y Juan Carlos Ramírez.

www.dinero.com
