 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión arta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Joóot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac y DisoNT
Hoy Pereira Boyaca 7.0 Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿ >
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Sil o
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - A y
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad d en eo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO «MEDELLIN 11 oct 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA: AAA
a [
Co n
ción Procuraduría aa rá A entre la Corte y el Presidente
Pe | e
te.
de] M
le pre
o en 1
aj-

tados Unidos y Panamá.

En una entrevista el
comisionado para la
Paz, Luis Carlos
Restrepo, dijo que
desde el 2004
conocía la denuncia
de un complot contra
el ex paramilitar
alias “Rene”, pero
siempre pensó que
era una locura más
de las que
escuchaba. Por lo
que surge la
pregunta de si el
caso de alias “Rene”
es un complot o un
montaje:

Pi
IÓN

dE E, DBA

El O Entro ela Corte Su-
prema de Justicia y el presi-
dente de la República, Alvaro
Uribe Vélez, podría tomar otro
tono luego de las declaracio-
nes entregadas por el comi-
sionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien en una entre-
vista a la W Radio reconstru-
yó los hechos que antecedie-
ron este episodio, que hoy es
objeto de investigación por parte
de la Fiscalía General de la
Nación.

Restrepo en sus declaracio-
nes recreó el episodio de cuando
Jesús Durango alias “René” se
fue a desmovilizar y dijo “yo
tuve un reunión con él a fi-
nales del 2004, realmente él
fue a esa reunión presionado
por Vicente Castaño, porque
no quería hablar conmigo y
en esa.reunión él me dijo que
no confiaba en el Gobierno
porque el presidente Uribe lo
iba a matar en un supuesto
complot con el señor Ernes-
to Garcés, yo realmente no le
paré bolas a eso e inmediata-

Cayó
red de
narcos”

Las autoridades detuvieron a
catorce presuntos miembros de
una banda internacional de tra-
ficantes de cocaína y heroína,
entre los que había seis poli-
cías destacados en puntos cla-
ves de su institución para los
narcotraficantes.

Los efectivos desempeñaban
funciones en la dirección ge-
neral de la Policía Nacional, el
aeropuerto internacional
«Eldorado» de Bogotá y la sala
de interceptaciones de la Di-
rección de Policía Judicial e In-
vestigación (Dijin), dijo la Fis-
calía General, que realizó la
redada en conjunto con miem-
bros de la Dijin.

Las detenciones suponen la
desarticulación de la banda in-
ternacional, dijo a su vez la Dijin,
que indicó que en el transcurso
de este año fueron arrestados
otros 20 presuntos miembros de
la red en Ecuador, España, Es-

 

Lota Carlos Restrepo, ibid para la Paz habló ayer desde
Caracas.

mente le insistí en que tenía
que desmovilizarse. Empeza-
mos a preparar la desmovi-
lización, se coordinó una fe-
cha, el día 30 de enero de 2005
en el corregimiento Alfonso
López de Ciudad Bolívar y
cuando ya estaba todo listo,
alias “René” se negó a salir
de Ralito para ir a desplazar-
se a Antioquia para la
desmovilización de su estruc-
tura, alegando nuevamente ra-
zones de seguridad, yo le dije
que le brindaba seguridad con
la Policía y él insistió en que
era la Policía la que lo iba a
matar dentro de todo este
cuento que involucraba al
Presidente (...). La historia

nunca se la conté al Presidente,
porque uno escucha muchas
cosas locas, yo conocí la his-
toria en Caracas el pasado
lunes cuando la opinión pú-
blica conoció la carta que le
envió José Orlando Moncada
Zapata, alias “Tasmania” al Pre-
sidente. Y ayer en la tarde yo
hablé con el presidente Uribe
y le dije, señor Presidente le
quiero contar esta historia,
porque realmente de esto se
habló mucho, este señor te-
nía toda la convicción, esta
historia la conocieron muchos
jefes paramilitares en su mo-
mento por eso me llama la
atención la coincidencia de la
carta y de lo que yo conocí

Comisionado habló del encuentro Chávez - Farc

“Gobierno colombiano
no fue el responsable”

El comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, dijo que
al Gobierno Nacional no se
le puede atribuir la responsa-
bilidad de la cancelación del
encuentro que el presidente
venezolano, Hugo Chávez, y
la guerrilla de las Farc tenían
previsto celebrar el pasado lunes
en el vecino país. »No se pue-
de hablar de que por razones
de seguridad (para los rebel-
des) se haya cancelado la
mencionada reunión», consi-
deró Restrepo.

No obstante, el funcionario
dijo que el gobierno del presi-
dente, Alvaro Uribe, tiene una
«disposición total» para «coor-
dinar» la cita y que confía en
que los guerrilleros lleguen a
Venezuela con una postura di-
ferente de la de insistir en que
sólo negociarán el acuerdo en
un territorio desmilitarizado en
Colombia. «Lo que sí nos pa-
recería muy grave es que las Farc
lleguen a Caracas simplemen-
te a una reunión protocolaria,

de calentamiento, y a decir que
en esta reunión hay que pre-
parar una reunión y otra reunión»,
apuntó el Comisionado. Restrepo
dijo que abordó ese asunto con
el canciller venezolano, Nico-
lás Maduro, con quien mantu-
vo una reunión de trabajo re-
lacionada con las gestiones de
Chávez en favor de un acuer-
do humanitario que permita
liberar a 45 personas secuestradas
por las Farc a cambio de la ex-
carcelación de 500 guerrilleros
presos.

El canciller Fernando Araújo
por su parte destacó la pre-
sencia del presidente de Ecua-
dor, Rafael Correa, en la cita
que tendrán el viernes los man-
datarios de Colombia, Alvaro
Uribe, y de Venezuela, Hugo
Chávez, en la frontera bilate-
ral para inaugurar un gasoducto.

 

INVESTIGACIÓN

 

Procuraduria

El procurador general de
la Nación, Edgardo Maya
Villazón dijo que fue creada
una comisión especial en-
cabezada por el propio
viceprocurador para ade-
lantar una investigación
entorno al supuesto com-
plot que tiene enfrentados
al Alto Tribunal y al pre-
sidente de la República,
Alvaro Uribe. «Nosotros
tuvimos conocimiento de
la situación del magistra-
do lván Velásquez por la
misma Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia y en

esa oportunidad el magis-
trado formuló los hechos
que son materia de inves-
tigación a través de una
comisión especial encabe-
zada por el viceprocurador
General de la Nación», ex-
presó Maya Villazón. «Los
resultados de las investiga-
ciones que estamos adelan-
tando tanto la Procuraduría
como la Fiscalía deben ser
inmediatos. No hay que es-
perar meses sino días para
dar explicación de esta si-
tuación a toda la opinión
pública», dijo el Procurador.

 

en el 2004.

Por esta razón el presiden-
te de la República me pidió
el favor de que le contara esta
historia a la Fiscalía General
porque considera importante
este episodio para la investi-
gación que adelanta el ente
acusador”.

A pesar de la situación que
generó este choque de trenes
entre el presidente Uribe y la
CSJ supuestamente revelada
en la carta que le hizo llegar
alias “Tasmania” al Presiden-
te y en la que dijo además que
el 10 de septiembre en las
Fiscalía 8 especializada en
Medellín, a la que acudió el
magistrado Iván Velásquez
Gómez en compañía de
Adriana Camargo, el magis-
trado según alias “Tasmania”
le “ofreció beneficios” a cambio
de que acusara al presidente

de un supuesto atentado en

contra de alias “René” quien
era jefe del bloque Suroeste
de las AUC en Antioquia.
Velásquez dijo «nunca preguntó
por el señor Presidente. Y

En Europa busca ayuda

agregó que todo esto se trata
de un intento por deslegitimar
la investigación de la Corte
sobre la parapolítica». Inves-
tigación que en la actualidad
tiene a cargo el Magistrado.
El magistrado Velásquez
dijo que entablará una de-
manda penal en contra Sergio
González, abogado de alias
“Tasmania” por el delito de
calumnia, porque fue él quien
lo acusó públicamente de
haber “ofrecido beneficios”
a cambio de implicar al jefe
de Estado en un homicidio.
Y agregó «yo mismo tengo
interés en que se investiguen
los hechos no solo desde la
perspectiva del presidente
Uribe porque voy a denun-
ciar por calumnia a ese abo-
gado González por las afir-
maciones que ha venido ha-

«ciendo que son absolutamente
falsas». |
Velásquez Góho bién

dijo que por este choque algu-
nos magistrados de la Corte
contemplaron la posibilidad de
renunciar de forma masiva.

por los secuestrados

Moncayo habló al Papa

EFE
Gustavo Moncayo, padre del cabo
Pablo Emilio Moncayo secues-
trado hace diez años por las Farc,
le pidió al Papa Benedicto XVI
que haga un llamamiento para
la liberación de todos los rehe-
nes de la guerrilla.

Moncayo, quien estaba
acompañado por su hija Yuri
Tatiana, saludó brevemente al
Pontífice en la plaza de San
Pedro luego de la audiencia
general, e intercambió con él
algunas palabras.

El profesor Moncayo, en-
tregó a Benedicto XVI un vídeo

con sus actividades en la lu- |

cha para pedir la liberación de
los rehenes de las Farc y una
camiseta con la foto de su hijo.

Moncayo le quería regalar
al Papa unas cadenas, símbo-
lo del secuestro de su hijo, pero
la seguridad del Vaticano no
permitió introducirlas en la plaza.

Luego del saludo al Papa,

 

Moncayo expresó su deseo de
visitar la tumba de Juan Pa-
blo II en las grutas vaticanas.

Gustavo Moncayo, cono-
cido como el «caminante de
la paz» después de su larga
marcha por el país para pedir
un acuerdo humanitario que
permita la liberación de los
rehenes secuestrados por la
guerrilla, está en Europa para
tratar de internacionalizar su
movimiento.

 

 

 

 

 

dl
