INFORME

 

 

 

”

»
e 2.” ;
Nc adi he
e An
nn
h 0
2 Ñ

   

Demandar al Estado

q

   
 

un gran negocio

sus aspiraciones económicas corres-
ponden a otros actores y asuntos de
responsabilidad extracontractual.

La tendencia histórica en este
campo se mantiene, según el catedrá-
tico Néstor Raúl Correa Henao, de
la Universidad Javeriana, quien en
el estudio Análisis económico de las

 

 

Si muchos colombianos considera-

ron “desbordadas” las pretensiones de la

ex candidata presidencial Ingrid Betancourt,

que esperaba conseguir una indemnización
por $15.000 millones al endosarle al Estado la respon-
sabilidad por el largo secuestro que sufrió a manos de
las Farc, no pocos se sentirán indignados al enterarse
de que menos de cien contratistas buscan obtener en los
tribunales reparaciones por supuestos perjuicios tasados
en $126,4 billones.

De acuerdo con cifras consolidadas con base en infor-
mes de la Dirección de Defensa Jurídica del Estado, la
Contraloría y la Contaduría General de la República, los
contratistas representan apenas el 0,91% del universo de
demandantes que esperan redimirse patrimonialmente a
expensas del fisco, pero sus exigencias económicas equi-
valen a 93% del total de las pretensiones.

Los trabajadores que buscan reconocimientos por per-
juicios laborales representan el 53,8% y sus aspiraciones
equivalen el 0,8% del total de lo pretendido, mientras las
víctimas de la violencia constituyen 37,4% del total de
demandas y sus reclamaciones económicas son tan solo
2.1% del total del monto de los pleitos. El 0,8 % restante
en el número proporcional de demandantes y el 4,1% de
las pretensiones económicas que completarían el total de

28 | Dinero | Agosto.6.2010 |

demandas contra el Estado precisó
que, en el periodo 1999-2003, un total de 3.000 trabaja-
dores estatales obtuvieron US$8 millones en condenas y
2.000 víctimas, en su mayoría del conflicto armado, obtu-
vieron por esa misma vía US$30 millones, mientras tan
solo 42 contratistas se hicieron a US$1.500 millones.

A juicio del experto, estas cifras muestran una triple
tendencia al crecimiento de las demandas y de las conde-
nas y al monto de los recursos pagados por causa de ellas,
con lo cual se agrava el déficit fiscal y se castiga la inver-
sión social. Además, revelan cómo, demandar al Estado,
se convirtió en un lucrativo negocio en el cual ya operan
incluso carteles organizados de demandantes.

UN PROBLEMA CRECIENTE

Dinero analizó la información enviada a la Dirección
de Defensa Jurídica del Estado por 154 entidades públi-
cas y encontró que en total enfrentan 168.000 procesos
que las exponen a perder cerca de $136 billones. La
información es parcial porque no todas las entidades
requeridas, 220 en total, respondieron, lo que indica que
el cálculo de la cifra en riesgo podría ser mayor, de acuer-
do con condenas reportadas por la sección tercera del
Consejo de Estado y los especialistas en responsabilidad
fiscal de la Contraloría.

No obstante, esa cifra parcialmente consolidada sugie-

| www.dinero.com |
 N

 

[Contexto!.—

 

FOTOGRAFÍA: GUILLERMO TORRES / PAOLA CASTANO

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

General.

(( El proyecto
de expansión y
modernización
del aeropuerto

obras' que hoy
están bajo el
ojo avizor de
los auditores de
la Contraloría

ISS, la Policía Nacional y el Ministerio de Defensa
encabezan el top 10 de las entidades con mayor
número de demandas (ver tabla).

Durante los últimos 18 meses quedaron en

con firme condenas impuestas al Estado por $369.000
lista de 'mega millones, suma comparable con el recaudo al

impuesto a la gasolina durante un trimestre. El
sector defensa fue el más afectado por las condenas
(ver gráficos). No obstante, si al cálculo se incor-
poran fallos ya dictados en primera instancia, el
sector de transporte e infraestructura, encarnado

 

GA Los despachos de la administración de justicia en todo el país lucen
atiborrados con las 168.000 demandas que hoy cursan en distintas
instancias contra la Nación.

 

 

re que las demandas contra el Estado equivalen hoy a
26% del Producto Interno Bruto del país o a un monto
similar al presupuesto general de la Nación para 2011
($147,3 billones).

Mientras el nuevo gobierno decide si acoge o no la
idea del anterior de echar las bases para una estrategia
de defensa integral de los intereses de la Nación, hasta
convertirla en política de Estado, varios datos señalan la
relevancia y la velocidad que está comenzando a tomar el
problema.

De hecho, el 15% de estas deman-
das alcanzaron una segunda instan-
cia y sus pretensiones económicas
bordean una tercera parte de los
recursos exigidos por los demandan-
tes. La mayor parte de las demandas
en curso tiene una alta fortaleza,
según las propias entidades afectadas. El 72% tienen
un nivel de riesgo estimado por ellas mismas como alto,
medio alto o muy alto. Cifra que concuerda con el hecho
de que el Estado, históricamente, pierde el 80% de las
demandas que le son instauradas.

Si bien el nivel de demandas ha conservado una
curva ascendente, su cresta más alta se encuentra en
2007. De los 168.000 procesos que cursan en la actuali-
dad, alrededor de dos terceras partes han sido abiertos
durante los últimos tres años. Esta situación ha estado
principalmente jalonada por el aumento de demandas
contra el Instituto de Seguros Sociales (155), entidades
relacionadas con los temas de defensa y seguridad y, más
recientemente, con entidades del sector de transporte. El

| www.dinero.com |

en este caso por el Ministerio del ramo y por Invías,
corre el riesgo de perder cerca de $1,6 billones. “Esto será
un gran problema, considerando las grandes inversiones
que realizará en infraestructura el país en los próximos
años”, afirma Oscar Iván Zuluaga, ministro de Hacienda
saliente, quien reconoce la creciente presión fiscal que
significan las demandas contra el Estado.

EL FLANCO MÁS DEBIL

El hecho de que las demandas contra el Estado estén
concentradas en pocos contratistas demuestra cómo las
fallas y malas prácticas en los procesos de contratación
pública amenazan con convertirse en la principal fuente
de desangre e inestabilidad fiscal para el Estado. En
Colombia, desde un simple proceso de compras públicas
hasta las grandes obras y licitaciones se han convertido
en fuente de problemas y costosos litigios.

¿Qué es lo que hace que la contratación se haya con-
vertido en el flanco más débil de estos ataques jurídicos
contra el presupuesto del Estado? ¿Por qué el Estado
corre el riesgo de perder por fallas en ese campo una
cifra equivalente al actual déficit de pensiones? ¿Por
qué eventuales descalabros en los tribunales por causa
de contratos mal hechos, incumplidos o afectados por la
corrupción pueden cobrar dimensiones económicas seme-
jantes a lo que la Nación espera ahorrar con la aplicación
de la regla fiscal para sacarle provecho a la bonanza del
boom petrolero y minero?

A juicio de Frankly Urrego, director del equipo de
Defensa Jurídica del Estado, uno de los principales fac-
tores es la falta de planeación de los contratos en medio
del ritmo febril con el que avanzan algunos sectores de la

Los contratistas representan apenas el 0,91% del universo
de demandantes, pero sus exigencias económicas
equivalen a 93% del total de las pretensiones.

administración pública. Pero otro no menos importante es
la inestabilidad jurídica generada por una proliferación
de normas que son aprovechadas por los demandantes,
no siempre de buena fe, para reclamar sus derechos. “La
proliferación de normas, sumada a la poco comprendida
jurisprudencia de las Cortes hacen de la contratación y de
las demandas derivadas de ella un juego de azar al que el
Estado no debe estar sometido”, dice Urrego.

Esta visión coincide con la del contralor general,
Julio César Turbay Quintero. Según él, la Ley 1150, que
dio vida a un nuevo Estatuto de Contratación Pública,
representa un avance significativo a la hora de combatir
algunos problemas estructurales. Lo malo, en su opinión,
es que unos 40 decretos reglamentarios de esa ley han »

¡Agosto.6.2010 | Dinero | 29

 

 

 
  

—.| INFORME ESPECIAL |

 

 

 

 

 

 

    
  

40,000,000 y 50,000 600 DURANTE LOS ÚLTIMOS 10 AÑOS, EL ESTADO HA
«somo | LAS DEMANDAS CONTRA EL 1 45,000 PAGADO MÁS DE $2,5 BILLONES EN SENTENCIAS
22” | ESTADO SE ACELERARON EN LOS poa soo] Y CONCILIACIONES (miLEs DE MILLONES DE $)
2 ago y 35,000 O nal
:3 25,000,000 - - 30,000 = Z
A 20,000,000 | + 25,000 io = 300.
3 15,000,000 ? 20,000 E :
el i 2 E 200;
= 10,000,000 ? ES =
en 100)
5,000,000 4 5,000
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 : 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
FUENTE: DIRECCIÓN DE DEFENSA JURÍDICA DEL ESTADO. // CÁLCULOS DINERO. FUENTE: MINISTERIO DE HACIENDA.
; e y ; ENTIDADES QUE TIENEN MAYOR RIESGO
2) terminado por afectar el espíritu y el corazón de dicho FALLOS EN FIRME ($400.000L MILLONES) + FALLOS APELADOS
(57,5 BILLONES) POR ENTIDADES
estatuto.
Además de las contingencias y riesgos planteados por INVÍAS 15%
los problemas de orden público y las olas invernales, por
ejemplo, otro factor que incide con fuerza es la corrup-
ción. Oscar Ortiz, director del programa presidencial de OTROS* 33% POLICÍA 11%
Modernización, Eficiencia y Lucha contra la Corrupción,
tiene a mano cifras y casos para demostrarlo. Durante
2009 y 2010 su equipo hizo un monitoreo de 58 procesos SUPERFINANCIERA ISS 7%

licitatorios para la firma de contratos de construcción,
adecuación, mantenimiento e infraestructura vial, prin-
cipalmente, y lo que encontró bien calificaría para ser
incluido en una antología de malos manejos.

El principal vicio que identificó la oficina del Zar
Anticorrupción fue una marcada inclinación de los fun-
cionarios encargados de dirigir los procesos de contrata-
ción a favorecer a determinados contratistas. Para ello
apelaron a la fijación de requisitos absurdos, innecesarios
o ilegales. En 30 de los 58 procesos evaluados, las enti-
dades territoriales respectivas exigieron conformación de
consorcios de uniones temporales antes de la iniciación
formal del proceso. “Es obvio —comenta Ortiz— que los
interesados de buena fe en un negocio no van a confor-
mar uniones y consorcios antes de conocer las condiciones
del contrato. Los únicos que lo hacen son los amigos del
gobernador, el alcalde o el director del instituto porque
sienten que van a la fija”.

Otro de los requisitos cuestionados por el Zar son las
visitas obligatorias de los interesados a la zona de ejecu-
ción de los proyectos a horas inusuales y con poco tiempo
de citación. Los procesos licitatorios en los que fueron
encontradas anomalías suman, con tan solo esa pequeña
muestra, $75.826 millones.

En varios casos se presentan problemas adicionales

LAS ENTIDADES CON EL MAYOR NÚMERO DE DEMANDAS

 

 
  
  
   
  

4%
MINDEFENSA
4%

CNTV 4% Ma a
MININTERIOR Y J. 5% Alí

U.A. AREONÁUTICA CIVIL
6%

DAS 6%
MINTRANSPORTE 5%

FUENTE: DIRECCIÓN DE DEFENSA JURÍDICA DEL ESTADO. // CÁLCULOS DINERO.

como falta de gerencia pública en las entidades territoria-
les, en las que los factores políticos sobre los técnicos y el
clientelismo sobre la meritocracia. Algo muy grave, pues
la contratación es el principal mecanismo de ejecución
del gasto público. Eso explica por qué, según un informe
de la División de Registro y Control de la Procuraduría
General de la Nación, están en curso 90 procesos discipli-
narios, con 148 implicados, contra gobernadores y alcal-
des por irregularidades en la contratación.

VERDADES PERNICIOSAS

Con el propósito de actuar con criterio de anticipa-
ción, la Contraloría decidió ejercer vigilancia permanente
sobre la construcción de 12 megaproyectos que ofrecen
riesgo. Entre ellos están la ampliación y moderniza-
ción del Aeropuerto Internacional El Dorado de Bogotá,
el túnel de La Línea y los principales proyectos de
transportes masivos en capitales de
departamento.

Por petición del organismo de
control y del Zar Anticorrupción, el

ED: MO:

NOMBRE ENTIDAD PRETENSIONES | % | LASPRETENSIONES | % da AE
E IAN 27 julio fue aplazada la adjudica-
1 ISS ! 71.890 43% 1701.079 1% ción de la fase 3 de la Ruta de

2 [POLICÍA NACIONAL 12.551 7% 6'236.336 5% 2Óe ,
3. [MINISTERIO DE DEFENSA 12.102 7% 6.208.421 5% las Américas o el contratista
4 [FISCALÍA GENERAL DE LA NACIÓN 10.958 7% 14072321 10% Único, representado en dos empresas
5 CAJA DE RETIRO DE LAS FUERZAS MILITARES 8.843 5% 203.949 0% distintas, no ofrecía una propuesta
; a 03 SIEDOSO: AO DEIRO A NACIONAL ndo > lío % A

ñ 0 , 0 /

8 | INSTITUTO NACIONAL DE VÍAS - INVÍAS 4.473 3% 4/079.257 3% Jo natural presentado por el Tapón
9 | MINISTERIO DEL INTERIOR Y DE JUSTICIA 2.119 1% 2658.536 2% del Darién. Si el contrato se hubiese
10 [EMPRESA COLOMBIANA pe PETRÓLEOS - ECOPETROL 1.755 1% 2671.79 2% firmado sin las precisiones del caso,
11 [MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL 1.573 1% 370.409 0% . les ados
12 | MINISTERIO DETRANSPORTE 1.507 1% 3'569.487 O Al E uego multimillo
TOTAL 154 ENTIDADES* 168.006 100% |  135'694,565 | 100% naflas demandas por perjuicios con-

 

 

 

*Reportaron información 154 entidades de un total de 220

30 | Dinero | Agosto.6.2010 |

juuvs-=-

FO'

| e eto e ote |

 

FUENTE: DIRECCIÓN DE DEFENSA JURÍDICA DEL ESATADO, CÁLCULOS DINERO.

 

tra la Nación.

www.dinero.com
 LERMO TORRI

4

 

 

 

(C JUAN
MANUEL CHARRY
EXPERTO EN DERECHO
PÚBLICO

 

“Se ha abierto camino
una verdad que
resulta perniciosa:
que el Estado siempre
responde y que es el
único culpable”.

)) ÓSCAR ORTIZ
ZAR ANTICORRUPCIÓN

“Hay que aplicar una
vieja norma, el artí-
culo 434 del Código
Penal, que castiga a
quienes se asocien
para delinquir contra
la Administración
Pública”.

 

“Se ha abierto camino una verdad perniciosa: el
Estado siempre responde”, comenta Juan Manuel Charry
Urueña, experto en derecho público. Para él está claro que
el sistema normativo, lo mismo que la jurisprudencia, son
proclives a resguardar los intereses de los contratistas y a
menudo olvidan los de la Nación.

¿Qué hacer entonces para cauterizar esta vena rota?
Según Charry, resulta urgente que
todas las decisiones políticas relacio-
nadas con la construcción de megao-
bras y fusiones o supresiones de enti-
dades estén respaldadas por claras
estrategias jurídicas y por una visión
financiera definida con criterio téc-
nico. Simultáneamente, es necesario
unificar la legislación dispersa para limitar la responsa-
bilidad del Estado y crear un amplio margen de corres-
ponsabilidad ciudadana. Así, cuando el Estado falla en
la prestación de un servicio será posible evaluar también
qué responsabilidad le cabe a la víctima, en la medida en
que pudo asumir riesgos innecesarios.

Además, hay que seguir trabajando en darle mayor
transparencia a los procesos de contratación que se reali-
zan en el país, no solo para garantizar una mayor eficien-
cia en la ejecución del gasto estatal sino para evitar que se
vuelva una fuente de desangre de recursos para el fisco.

Otros expertos consideran que en el flanco de las
grandes obras públicas será prioritario devolverle la insti-
tucionalidad al sector, a través de la reestructuración del
Inco. La idea es que este organismo honre en realidad la
vocación técnica con la que fue concebido y se libere de ses-
gos políticos. Precisamente, esa es una iniciativa del nuevo
Gobierno.

| www.dinero.com

[Contexto|_—

PROYECTOS BAJO
VIGILANCIA

Con el propósito de
actuar con criterio de
anticipación y prevenir
descalabros financieros y
jurídicos en los megapro-
yectos de obras públicas
que avanzan en el país,
la Contraloría destacó un
equipo de auditores que
mantienen bajo vigilancia
especial a 12 de ellos. En
todos los casos han sido
detectados errores y con-
tratiempos y se ha apela-
do incluso al mecanismo
de las audiencias públicas
para concertar la manera
de corregirlo.

El principal de ellos
es el proyecto de moder-
nización y expansión del
aeropuerto El Dorado de
Bogotá. Los auditores de
la Contraloría le hicieron
en su último informe trece
observaciones de fondo.
Entre las más importan-
tes se cuenta que, pese
a los retrasos sufridos, se
le ha permitido al con-
cesionario obtener altos
ingresos por los servicios

aeroportuarios y apalan-
carse financieramente
sin necesidad de recurrir
a las fuentes de recursos
inicialmente pactadas
contractualmente.

Las glosas de los audi-
tores advierten también
sobre crecientes fallas
técnicas y financieras
en el desarrollo de los
proyectos de transpor-
te masivo en Medellín,
Cartagena, Barranquilla,
Bucaramanga, Pereira y en
el Proyecto de Desarrollo
Vial del Norte de Bogotá.
También en las concesio-
nes viales Briceño-Tunja y
Bosa-Granada-Girardot.

A su ojo avizor tam-
poco escapa el Túnel de
la Línea-ll Centenario,
donde las principales
observaciones son de
carácter ambiental. La
concesión portuaria de
Buenaventura enfrenta,
según el mismo diagnós-
tico, incumplimiento en
el desarrollo de los crono-
gramas de obras.

Las demandas contra el Estado equivalen hoy a 26% del
Producto Interno Bruto del país, o a un monto similar al
presupuesto general de la Nación para 2011 ($147,3 billones).

 

 

 

 

Otros, como el Zar Anticorrupción, abogan por medi-
das punitivas más drásticas, sin necesidad de crear más
normas. En su opinión —y así se lo ha pedido al Fiscal
General- hay que aplicar una vieja norma del Código
Penal, el artículo 434, que castiga el delito de asociación
para la comisión de un delito contra la administración
pública, como el que se configura en los casos en que fun-
cionarios y contratistas se alían para ajustar los contratos
a la medida de sus intereses particulares.

.. En la fase de transición y empalme de los gobiernos de

Alvaro Uribe y Juan Manuel Santos, el tema del gravoso
impacto de las condenas contra el Estado ha sido puesto
en primer orden dentro de las preocupaciones fiscales. Sin
embargo, las medidas anunciadas solo incluyen por ahora
la adopción de un documento Conpes que fijará nuevos
protocolos para la defensa integral del Estado. Por sus
inquietantes dimensiones, el tema todavía reposa en la
gaveta de “pendientes”. ID!

¡Agosto.6.2010 | Dinero | 31

 

 

 
