El Periódico
www.elperiodico.com.co

 
 

FECHA:

ZA

Y” 4
7

EL PERIÓDICO: BOGONA” +

 

PERIODICO:
REVISIA:
PAGINA

_=6 AGO 20101

 

POSESIÓN PRESIDENCIAL

Sábado 7 de Agosto de 2010

 

 

 

La
seguridad
DEMOCRÁTICA

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Delperiodico.com.co

Los ocho años de aplicación
de la política de seguridad de-
mocrática durante el Gobierno
de Álvaro Uribe, cambió radi-
calmente el panorama del or-
den público en el país.

Aunque participó de este
éxito como ministro de De-
fensa, para el nuevo presiden-
te Juan Manuel Santos no es
menor el reto que tiene en esta
materia.

Si bien obtener el control
de la mayoría del territorio y
el haber reducido a los grupos
armados ilegales considera-
blemente, puede interpretarse
como una tarea cumplida, aflo-
jar mínimamente en este senti-
do puede poner en riesgo todo
lo ganado.

Es así como entre los retos
del próximo Gobierno se en-
cuentran la consolidación de la
seguridad democrática, seguir
disminuyendo el accionar de
los grupos armados ilegales y
mejorar en derechos humanos.

onsolidación de la

suridad, el reto

El nuevo Gobierno tiene como desafío en materia de defensa seguir con la ofensiva contra los

El analista Jaime Zuluaga
sostuvo se prevé la permanen-
cia de la ofensiva contra las
Farc y el narcotráfico, que son
la mayor amenaza a la seguri-
dad nacional.

“Lo que ha expresado el
Presidente electo es que se

seguirá considerando que la
principal amenaza a la seguri-
dad continúa siendo los grupos
guerrilleros y el narcotráfico.
Su compromiso manifiesto es
continuar ejerciendo la presión
militar”, consideró Zuluaga.
No obstante, el especialista

señaló que la política en este
sentido puede diferenciarse de
la de Uribe en relación a la deu-
da social como consecuencia
de los problemas de seguridad.

“Muy seguramente se va a
continuar con la presión mili-
tar contra la guerrilla y narcos,

rd

DISMINUCIÓN DE LA

'Alfonso Cano' pidió un acercamiento para dialogar con el nuevo Gobierno.

GUERRILLA SERÍA APROVECHADA

 

Las alternativas hacia la paz

Los avances en materia de orden público en
los dos gobiernos de Álvaro Uribe son mirados
por los especialistas como el momento oportu-
no para realizar acuerdos de paz ante la re-
ducción en la que se encuentran los grupos
armados ilegales.

Al respecto, Carlos Alfonso Ve-
lásquez, analista en conflicto ar-
mado de la Universidad de la
Sabana, dijo que el reto más
grande del próximo Go-
bierno es lograr la pacifica-
ción con base en el terreno
ganado.

“Un reto grande es arti-
cular la seguridad con la pa-
cificación, porque Uribe no
logró esa articulación, porque
la seguridad se concentró en un
fin que no era realmente la paz sino la
seguridad, entendida como la derrota de las
Farc”, sostuvo Velásquez.

Sobre las Farc subrayó que hay que sa-
carle provecho a la disminución de este
grupo para realizar un acuerdo de paz.

“Con las Farc hay que saber explotar lo
logrado últimamente en términos políticos
para lograr la paz. Eso requiere no una acti-

AAA AA AAA A

El ministro
designado del
Interior y de Justicia,
- Germán Vargas, no ha
cerrado las puertas
del diálogo.

tud de voluntarismo, sino estrategia”, seña-
ló el especialista.

Por otro lado, para el politólogo Jaime Zu-
luaga las declaraciones del Gobierno entrante
en este sentido, vistumbran una posible volun-
tad de diálogo con las Farc.

“El nuevo Gobierno ha dicho que si

la guerrilla renuncia al secuestro y

libera a los secuestrados, se crea-

rían aproximaciones a posibles
diálogos con ellos”, afirmó.

- Agregó que “en ese senti-
do se pronunció el designado
ministro del Interior y Justi-
cia, Germán Vargas, quien ha

dicho que no se tienen cerradas

las puertas al diálogo. Si se tiene

en cuenta estas declaraciones y el

pronunciamiento de “Alfonso Cano”,

creo que hay perspectivas que permiten

pensar en un posible descongelamiento de esta

situación. Depende de que la guerrilla de un]
paso adelante liberando a los secuestrados”.

En el asunto, el saliente presidente Uribe
advirtió sobre una estrategia de las Farc para
pedir acercamientos de paz, en momentos en
que se ve acorralada, por lo que pidió no caer
en engaños.

pero la política pública se va a
orientar también a tratar de ate-
nuar los efectos que el mode-
lo de desarrollo ha producido
en la pobreza, la indigencia y
la desigualdad”, consideró el
consultor.

El experto sostuvo que el
plan del “Salto Estratégico”,
viene trabajando en este aspec-
to, buscando mayor inversión
en las poblaciones recuperadas
por las autoridades.

“La consolidación de la se-
guridad la planteó Santos sien-
do ministro Defensa y con el
llamado “Salto Estratégico”.
Eso forma parte de la política
de consolidación democrática,
cuyo eje es el control del te-
rritorio, con presencia militar
y política social”, afirmó Zu-
luaga.

Por su parte la ex ministra
de Defensa, Martha Lucía
Ramírez, consideró que a la
par de continuar con la ofen-
siva de los grupos armados
ilegales, es necesario seguir
fortaleciendo con recursos,

 

 

Lo que ha
expresado el
Presidente electo,
es que se seguirá
considerando que la
principal amenaza
(...) son los grupos
guerrilleros y el
narcotráfico”

Jaime Zuluaga,
analista.

tropa, equipos y tecnología, a
la Fuerza Pública.

“Hay que seguir avanzando
en la lucha permanente contra
al guerrilla, los narcotraficantes
y el paramilitarismo. Pero para
lograr consolidar esa lucha te-
nemos que fortalecer las institu-
ciones. Es necesario continuar
fortaleciendo la Fuerza Pública,
así como la obtención de desa-
rrollo y de mayores recursos hu-
manos, recursos técnicos y ope-

 

erupos ilegales, el fortalecimiento de la Fuerza Pública y pasar la página de los “falsos positivos.

Las Fuerzas
Militares tienen el
reto no de dejar
recomponer a los
grupos ilegales en
el país.

racionales. También mejorar la
credibilidad de la fuerza por la
defensa de derechos humanos”,
afirmó Ramírez.

La ex ministra destacó como
otro desafio la cooperación in-
ternacional en la lucha contra
el terrorismo y el combate a la

- protección de las guerrillas en

otros países.

“Hay que llevar ante el con-
sejo de Naciones Unidas la
preocupación de la protección
de algunos países a la organiza-
ciones armadas ilegales colom-
bianas. Mover mejor los foros
regionales como Unasur y la
Comunidad Andina para lograr
la cooperación bilateral”, resal-
to la ex funcionaria.

La ex ministra también des-
tacó el mejoramiento de la co-
operación con la Rama Judicial
para procesar a los integrantes
de los grupos armados ilegales.

Puntualizó en construir me-
didas de confianza mutua con
Venezuela y Ecuador y demás
países para garantizar la coope-
ración multilateral.

 

FOTO: JUAN DIEGO B. CANO

En ceremonia realizada en la Escuela de Cadetes José María Córdova, tomó posesión la nueva cú-
pula de las Fuerzas Militares, la cual quedó encabezada por el comandante de las Fuerzas Armadas,
almirante Edgar Cely; el Jefe del Estado Mayor Conjunto, el general Gustavo Matamoros Camacho; el
comandante del Ejército, general Alejandro Navas Ramos; el comandante de la Armada, vicealmirante
Álvaro Echandía Durán; y el comandante de la Fuerza Aérea, general Julio Alberto González Ruiz. En el
acto se le entregó la condecoración honorífica de general de la República de cuatro soles al presidente
saliente Álvaro Uribe Vélez. El ministro de Defensa, Gabriel Silva, también asistió al acto.

sn... .vn.LIOEe€O PSC|OCO6e/O.an«n.wn.e
, : á prrrrn secan nnesnnnnnnnnnrrn.eeeen cnc. eennnn.nne...nncIcOnen can coec.ecsrn.eO nen. c.nnrrnn.ennncnecnn nn rnCcIOIN nc nnrrn e. ere... creer e.rPCn.eero.e.ec.ee.ee......aer..

-—..
