10/ Neiva, Sábado 7 de Agosto 2010

 

Población desplazada tendrá

Cerca de 1.500

milias desplazadas
fueron atendidas por
diferentes entidades
en la feria de oferta de
servicios del Estado
cumplida en Garzón
para informar sobre los
diferentes programas
de la Presidencia de la
República a los que tienen
derecho.

HUMBERTO SOSA SIMBAQUEVA

LA NACIÓN, GARZÓN

na feria de servicios del

] Estado dirigida a 1.500

familias desplazadas

fu  zalizada en Garzón para

informales sobre los diferen-

tes programas a los que tienen

derecho en materia de salud,

educación, otorgamiento de
tierras y créditos entre otros.

Familias desplazadas del

Caquetá, Putumayo, Cauca y

municipios del Huila, hicieron

parte de la feria en la que ade-

    

La población de

A
ee: $

más de conocer trámites, por
ejemplo sobre la definición de
la libreta militar, los programas
de otorgamiento de tierras por
parte de Incoder, el proceso
para obtener la cédula o tar-
jeta de identidad de los meno-
res. También tuvieron acceso a
brigadas de salud en medicina
general y odontología, organi-
zadas por la ESE María Auxilia-
dora, de Garzón, y el Hospital

splazada acudió a conocer los servicios del Estado.

 

 

San Vicente de Paúl.

Otras de las entidades que
se vincularon a la feria fueron:
Incoder, Sena, Instituto Colom-
biano de Bienestar Familiar,
Red Juntos, Acción Social, Per-
sonería Municipal, Procuradu-
ría, Secretaría de Salud, Ejérci-
to, Registraduría y Alcaldía.

“Es para el Municipio un
buen pronóstico este tipo de
actividades, que contribuyen

A ne
A 7 - a

ql

2
Pd
EXA
Ea
EDS

   

al bienestar de estos núcleos
desprotegidos, en espera de
que podamos aglutinar mayo-
res atenciones en el ámbito
social y productivo para estas
familias que han llegado y que
han sido acogidas”, expresó
Edgar Bonilla Ramírez, alcalde
de Garzón.

Entre tanto, la personera
municipal, María Alexandra Bel-
trán Hernández, expresó que,

  

¿LA Nació

Cc A UN DEP EN DIUENER

Fotos Humberto Sosa $.

  
  

 
 

$

El Sena mostró su portafolio de servicios en formación para los desplazados.

“este tipo de actividades con-
serva la mayor efectividad en
procura de reconocer el crono-
grama que se ha trazado para
este año. Una ayuda importan-
te es la del Comité de Atención
a los Desplazados, que ha cum-
plido un papel bien interesante
y prueba de ello, es el compro-
miso que se ha mostrado en
temas tan importantes como la
educación y la salud”.
