- 3 AGO 2010;
O AS AN

LA NACIÓN

y A 5
PERIODICO:
REVISTA: ld o —
MAGINAL OLA

y
'
cis PP sad
A

 

 

esplazados, voz y voto

 

Delegados de Fupad orientaron la conformación de la mesa de fortalecimiento

 

 

 

de las Organizaciones de Población Desplazada.

LA NACIÓN, PITALITO
Se cumplió en Pitalito la elec-
ción de los integrantes de
la Mesa de Fortalecimiento
de las Organizaciones de
Población Desplazada, con
el acompañamiento de la
Fundación Panamericana para
el Desarrollo, Fupad.

El secretario de Gobierno,
Desarrollo Social y Movilidad
de la capital laboyana, Camilo
Andrés Guzmán Torres, mani-
festó que en la selección parti-
ciparon voceros de las distintas
organizaciones de población
desplazada radicada en Pita-
lito. Así mismo, los elegidos
harán parte del proceso de
seguimiento y evaluación a las
políticas públicas que desde la
administración local se imple-

menten a favor de este sector
de la sociedad.

El funcionario también ex.
presó que buscan garantizar los
espacios de participación para el
cumplimiento de los derechos y
el desarrollo de proyectos produc-
tivos encaminados a la readap-
tación y generación de ingresos
para mejorar la calidad de vida.

Guzmán manifestó que
la Administración Municipal
continuará como garante
para el cumplimiento efectivo
y el goce de los derechos de
este sector de la población,
e hizo un llamado para que
se trabaje articuladamente
entre las distintas entidades
del Estado con el propósito
de ayudar con el logro de los
distintos objetivos.
