EL ESPECTADOR / DOMINGO 8 DE AGOSTO DE 2010

Y ahora a esperar

NOTAS DE
BUHARDILLA
RAMIRO
BEJAR
GUZMÁN

 

CAÍDO EL TELÓN DEL “EMBRUJO TO-
talitario” se abren escenarios menos azaro-
sos, con protagonistas oxigenados, al menos
ajenos a la tempestuosa camarilla que hoy
—8 de agosto— deben de haber amanecido
sintiéndose viudos de poder y con la para-
noia de creer que van a padecer persecucio-
nes similares a las que ellos orquestaron y
ejecutaron hasta el último día de su perverso
régimen. Ya veremos si se confirma el rumor

e O +2asitt WY11 1a gue-

Mil Ml Ll Mi nl da
o.

4 Pad PP) (Pa) FO) Pt) Pl) Pa) Pl al o ll

que corre, sobre la probabilidad de que estos
personajillos de menor cuantía incurran en
la osadía de solicitar asilo político, ahora que
por fin han de enfrentar la justicia para ex-
plicar sus delitos, pero despojados de la so-
berbia del poder que los puso a salvo duran-
te mucho tiempo.

El presidente Santos, que no puede ha-
ber olvidado que fue parte del gobierno de
Uribe, obviamente es consciente de que el
país necesitaba cambio de tercio. Por eso
nombró el gabinete ministerial que en ge-
neral ha sido recibido con alivio, salvo uno
que otro nombre.

A diferencia de lo que ocurría con el sa-
liente gobierno, la regla general es la de que
los nuevos ministros son personas que pa-

equivocado; lo de ahora a duras penas dis-

PUTA (0) (0 0) (0) Pa) (0) Pa) (0) Pa) PU) PP) PU) 0) PU) FU) PP) PU) (0) PU) 0) Pa) Pa) Pa) FP) Pa) 0) PP) Fu) Pa) FP) PP) FP) a) PP) PP) Pm) (Pa) PU) (a) Pu) a) PU) (Pa) Pm) Pd) PP) Pl) Pa) Pd) Pa) FP) PP) a) PP) Pa) PP) Pm) Pa) FP) (Pa) PP) Pa) Pa) Pa) Ps) Pa) Fl) Pl PP) al) PP) a) Pa) Pd) PP) PP) PP) Pd) Pa)

recen conocer sus oficios, con las que es
posible discrepar sin correr el riesgo de
terminar siendo investigado sin orden ju-
dicial. Suena bien que el nuevo gobierno dé
señales de querer desactivar esa guerra de-
mencial que Uribe desató contra la Corte
Suprema, hasta el minuto final, cuando en
un acto insólito y censurable denunció pe-
nalmente a un magistrado, porque con
otros siete ordenó compulsar copias para
que investiguen a su hijo. Raro que si el su-
puesto perjudicado es Tomás —quien ade-
más de mayor deedad esunexitoso empre-
sario—, sea su papito quien denuncie. Se ve
también razonable querer enmendar el

- desfalco social de Agro Ingreso Seguro, de

la mano de grandes transformaciones en

notasdebuhardilla(Dhotmail.com

wn
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 8 DE AGOSTO DE 2010

Aa Y
EE , |
ES 2 A A A pr) pa

materia de tierras y desplazados.

Claro, no todos los ministros son estrellas
o moneditas de oro. Hay lunares, como lo de-
muestra la presencia dela “uribita”, la minis-
tra de Vivienda, Beatriz Uribe, de quien se
oyen voces que dan cuenta de que es tan in-
tolerante y agresiva como su jefe Andrés Fe-
lipe Arias. En la campaña electoral dio los
primeros gestos desu proceder áspero y pro-
vocador. Como ella hay otro par de sus cole-
gas que deambulan entre la arrogancia y la
incompetencia, pero aún así, el nuevo equi-
po ministerial es infinitamente superior al
que se fue, o al menos no tiene a alguien que
suscite miedo por lo que pueda hacer desde
el cargo, como sí ocurrió con la pesada plan-

tilla de bravucones que organizaron la gue-

rra sucia de que fuimos víctimas muchos.
Lo que resultó inexplicable fue la ratifi-
cación del cuestionado Felipe Muñoz, en
el DAS. El mensaje que quedó al insistir en
este nombre, es el de que el Gobierno no
quiere deslindarse del escándalo de las
“chuzadas” y seguimientos ilegales, pu-
diendo haberlo hecho. ¡Qué lástima! -
Cierto es que Santos parece haber dado el
primer paso para restablecer la concordia
que a gritos y con amenazas destruyó el an-
terior gobierno, pero falta. Si el Presidente
cree que el mal rato de hoy se soluciona con
las caras amables que tomaron asiento en
los carros oficiales, o suspendiendo los de-
magógicos consejos comunales, está muy
equivocado; lo de ahora a duras penas dis-

Mo A 1 1 mn 1 1 2 Pr Pta) PP) PP) (02) Pl) Pl) Pa) Pad MS Md

tensiona. Todavía resta conocer el talante
del nuevo gobierno, si tolerará el disenso, si

“combatirá la gigantesca corrupción quenos

dejó ocho años en los que sólo se oyó unaso-
la voz en toda la nación. Ya veremos qué nos
deparará el futuro, por lo pronto, que aplau-
dan los de siempre, por mi parte prefiero
quedarme a la expectativa.

Po Pm) Pr)

Adenda. La Casa de Poesía Silva, bajo la

acertada dirección del escritor Pedro Alejo

Gómez, ha publicado la Historia de la poesía
colombiana, un libro magistral y fascinante,
preparado por plumas ilustres, que estaba
haciendo falta en la literatura nacional.
notasdebuhardilladhotmail.com
