EL ESPECTADOR

¿La hora del olvido?

WILLIAM
OSPINA

 

YA SESIENTE.TODOS OLVIDARÁN EN
ocho días que los votos de Santos eran de
Uribe. Ahora son votos de la vieja y pulcra
aristocracia colombiana.

Un soplo de lavanda, un viento de lim-
pieza y de frescura pasa por los salones del
poder creando entodosla ilusión de queha
empezado el reino milenario. Pero la polí-
tica, y sobre todo la política en el sentido
colombiano de la palabra, tiene sus mias-
mas propios, sus vapores mefíticos.

¿Cuándo se habrá regenerado la demo-
cracia colombiana? El día en que el Salto
del Tequendama huela a agua y a musgo; el
día en queel río Bogotá no sea el retrato se-
creto de nuestro orden urbano; el día en
que el río Magdalena no esté envenenado
con mercurio y no haga nacer niños con el
paladar hendido; el día en que cuatro mi-
llones de campesinos que hoy piden limos-
na en los semáforos, o en las ventanillas de
Acción Social, sean protagonistas verda-
deros de nuestra historia; el día en que
veinticinco millones de pobres absolutos
que tiene Colombia sean cincuenta millo-
nes de manos produciendo y consumien-
do, y millones de cerebros aportando su in-
teligencia a este país donde todavía la cuna
decide desde el primer día si uno será sica-
rio o presidente.

Ya se siente. Mucha gente que se bene-
fició con este experimento de plata en
una mano y fusil en la otra, de una vela a
Dios y otra al Diablo, de diminutivos y pa-
labrotas, de humildad simulada y sober-
bia con poncho; mucha gente que se be-
nefició de este régimen que sabía siempre
cuándo abrir los ojos y cuándo cerrarlos;
dónde no enterarse de nada (como con
DMG) y dónde enterarse de todo (como
en los teléfonos intervenidos por orden
del poder); gente que aplaudió y bendijo
las licencias de un legalismo entreverado
de arbitrariedad y de trampa, ahora vol-
verá al clásico respeto de las apariencias,
ala misa piadosa, al habla bien castiza, ala
respetabilidad republicana que nos lega-
ron nuestros mayores, y tratarán de ce-
rrar la grieta que se abrió en las viejas mu-
rallas del poder, por donde rezumó una
cierta pestilencia.

Ya se siente. Como al otro día del episo-
dio de las bananeras en la novela de García
Márquez, aquí no habrá pasado nada, todo

fue un malestar, un mareo, un mal sueño.
Los linajes más respetables no apoyaron
jamás a las hordas del saqueo; “nadie los
vio desembarcar en la unánime noche, na-
die vio la canoa de bambú revolcándose en
el fango sagrado”.

Todos descubrirán con horror que, ade-
más de los secuestros y los otros crímenes
de las guerrillas, el fruto podrido de cien
años de exclusión y de eterna violencia
contra los campesinos, otros horrores
prosperaron. Tratarán de no ver que mien-
tras los reflectores iluminaban la trama
brutal de las guerrillas y las cadenas infa-
mes en los cuellos delos secuestrados, pro-
curaban hacer invisibles las masacres y las
fosas comunes de los otros. Porque así fue
siempre nuestra democracia: odio eterno a
los crímenes de los que combaten el poder
y perdón eterno a los crímenes de los que
defienden el poder.

Ojalá sea cierto todo lo que descubren

complacidos muchos críticos, que las éli-
tes colombianas están empeñadas por fin
en echar aandar un esfuerzo de producti-
vidad y de prosperidad para todos. Pero,
como eso es lo que dicen cada vez que co-
mienzan un nuevo reinado, habrá que ver
con cuánta convicción están hablando,
cuánta sinceridad los ilumina. Por ahora
el poder parece haber vuelto a las manos
de los predestinados: el río vuelve a su
cauce. Perotodos sabemos que la supues-
ta estabilidad de los últimos años no nace
delaindustria, nidela agricultura, nidela
creación de empleo, ni ha modificado la
horrible estructura de distribución del
ingreso que ha sido la causa de todas
nuestras catástrofes. Hasta es incom-
prensible que el país haya sobrellevado
sin hundirse el colapso de su comercio
con Venezuela y con Ecuador.

Nos dirán que cesó la negra noche, con
todos los fantasmas que reinaron en ella,

y los consentidos del poder vendrán a re-
cibir como siempre, a manos llenas, las
auroras de su invencible luz. Pero me te-
mo que no será tan fácil recoger esa cose-
cha de paz y de prosperidad sin asumir el
precio inevitable. |

Ahora querrán que Uribe no hable más,
que pase a buen retiro, que no estorbe al
proyecto grandioso de regeneración de la
patria. Pero Uribe no ignora que el único
prestigio político que hay hoy en Colom-
bia es el suyo, que los santos se están ilu-
minando con velas ajenas, que muy posi-
blemente la patria ya no les pertenece so-
lamente a los vástagos de la aristocracia
republicana. |

Y si no quieren compartir ya con él la
gloria inmarcesible ni el júbilo inmortal,
si les parece demasiado campechano y
demasiado ecuestre, él y los suyos se en-
cargarán de recordarnos atodos que aquí
sí pasó algo. |
