O

EL ESPECTADOR / DOMINGO 8 DE AGOSTO DE 2010

PO) PU) Pu) PU) Pue) PQ) Pu) PQ) PY Pu) Pl) PQ) PQ) Pur) Pu) PY) Ps) PY PA) PA) Pu) PQ) PQ) Pe) Pu) PA) Pe) Pu) PA) PQ) PQ) Pe) Pu) Pr) PQ) Fe) Pu) Pu) Pe) PA) PQ) Pue) Pu) Fe) Pe) PQ) PQ) PQ) PA) PQ) Pu) PQ) PQ) PQ) PQ) PQ) PQ) Pe) Fs) FA) Pu) Au) Fu) PA) Pu) Fr) PQ) PQ) PQ) PA) PQ) Fe) PQ) PQ) Pe) PQ) Pu) Pe) PA) FA) FA) PA) Ps) PA) PA) PY) PY) Pe) Pe) PQ) PY) Pe) Fr) Pe) Pe) Fr Pu) PA) Pu) Pe) PY) Fu) Pe) PY) PY) Pl

Breves de la posesión presidencial

Piñera no estuvo
Después de estar en Colombia el

presidente de Chile, Sebastián Piñera,
canceló su asistencia a la posesión del

presidente Juan Manuel Santos,
debido a una emergencia. El
accidente en la mina San Esteban,
donde se encontraban 34 personas
atrapadas, lo obligó a volver para
acompañar a sus compatriotas.

Ayer en la mañana Santos recibió el bastón de mando de manos de uno de los mamos. Lo acompañaron sus hijos Martín y Esteban.

Sentido aplauso a Uribe

Uno de los momentos más emotivos de

la posesión se dio cuando el presidente
- Santos se refirió a Álvaro Uribe con
palabras como un “colombiano genial e
irrepetible”. Cerca de cinco mil
invitados se levantaron de sus sillas -
para aplaudir efusivamente. Hasta el

presidente ecuatoriano, Rafael Correa y

el canciller venezolano, Nicolás Maduro

lohicieron.

Hoy, primera visita

La primera región a la que llegará Juan
Manuel Santos investido de poder
presidencial será hoy a La Mojana
(Sucre), duramente golpeada por la
ola invernal que ha producido grandes
inundaciones. Estará acompañado
por los ministros de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo; del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras, y de
Transporte, Germán Cardona.

Las implicaciones de la otra posesión frente alos mamos

Santos, la Sierra y los indígenas

(Si el gesto del nuevo Presidente va más allá de la foto, y su compromiso es en serio, los retos son enormes.

CÉSAR RODRÍGUEZ GARAVITO*
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Juan Manuel Santos cree en la
fuerza cósmica de la Sierra Neva-
da de Santa Marta. Allí asumió
simbólicamente el cargo de Mi-
nistro de Defensa en 2006. No le
fue nada mal. Por eso, regresaba

er paraposesionarsecomo pre-
sidente de los colombianos ante
las autoridades espirituales y po-
líticas de los indígenas de la Sie-
rra, antes de hacerlo frente al
Congreso y los invitados interna-
cionales en Bogotá.

¿Qué hacía Santos en la Sierra
el día más importante de su vida?
¿Por qué posesionarse ante los
arhuacos, los kankuamos, los ko-
guis y los wiwas? El rito sin pre-
cedentes tiene dos lecturas, que
corresponden a las dos Sierras
que existen en el imaginario co-
lombiano. La primera es la Sierra
“light”: la del turismo indoloro
de las mochilas tejidas, los paisa-
jes de postal y el exotismo indí-
gena empacados para consumo
instantáneo por las agencias de

viajes. Esla versión de los spas de
Bogotá que ofrecen tratamientos
antiestrés “inspirados en la Sie-
rra”, O la de los hoteles de Valle-
duparencuyasrecepciones nun-
ca falta el retrato de un mamo
anónimo. EslaSierraparalafoto:
la que se han tomado tantos polí-
ticos y la que se tomó ayer el pre-
sidente Santos.

Pero hay otra Sierra y otra lec-
tura de la ocasión. Lo que no di-
cen las promociones turísticas es
que allí se condensan algunos de
los conflictos sociales y ambien-
tales más difíciles que tendrá que
manejar el nuevo gobierno. Por
fuera de la foto queda la tragedia
humanitaria de los pueblos indí-
genas que recibieron a Santos y
cuyos gobernadores, unidos en el
Consejo Territorial de Cabildos,
retrataron en un documento his-
tórico que entregaron al novel
mandatario.

Atrapados entre la guerrilla
que dominaba la parte alta de las
montañas, los paramilitares que
seenseñoreaban dela parte baja y
los militares que se negaban a re-

conocer su neutralidad, los indí-
genas de la Sierra sufrieron lo
peor del conflicto en la última dé-
cada. Visitar cualquier comuni-
dad de la zona es escuchar histo-
rias de violencia y desplazamien-
to. De hecho, si la Comisión y la
Corte Interamericanas de Dere-
chos Humanos no hubieran in-
tervenido con medidas de protec-
ción en 2003, probablemente no

$ El primer desafío

del gobierno Santos
en este frente, como
en tantos otros, será
recuperar el diálogo
y la concertación. Y
cumplir las órdenes
judiciales. Es decir,
lo contrario a

lo que hizo el
gobierno anterior.

Renuncia el Contralor

El Congreso de la República aceptó la
renuncia del contralor general de la
nación, Julio César Turbay Quintero.
En Senado la votación quedó 77a2en
favor de la aprobación de la dimisión
del funcionario, mientras que en la
Cámara el resultado fue de 119a8.El
nuevo Contralor saldrá de una terna
designada por la Corte Suprema, la
Constitucional y el Consejo de Estado.

quedarían ni kankuamos ni wi-
was para contar el cuento.

Si el gesto de Santos va más allá
dela foto y su compromiso con los
pueblos indígenas es en serio, los
retos son enormes. Porque lo que
pasa en la Sierra es apenas una
muestra de los procesos que tie-
nen en jaque la supervivencia de
las comunidades indígenas y ne-
gras en toda Colombia. En últi-
mas, la pregunta es si los indíge-
nas y los  afrocolombianos
—aquellos que siempre han sido
“el revés de la nación”, según la
historiadora Margarita Serje—
caben en la Unidad Nacional de
Santos.

La situación que
hereda el gobierno

Entre los principios de gobier-
no anunciados por Santos está la
toma de decisiones basada en in-
formación rigurosa y en el respe-
toalas decisiones judiciales. Pues
bien: la primera tarea de sus fun-
cionarios —comenzando por el
ministro Vargas Lleras y quien él
designe como su director de

María Clemencia de Santos, la primera dama, aceptó también
aseguranzas indígenas. A la derecha su hija María Antonia. / Presidencia

Atentado en Cauca

El único acto que alteró el orden
público en lajornada de posesión fue
un atentado que cometieron las Farc
en la vía Panamericana. Según las
autoridades, miembros de la columna
móvil Jacobo Arenas instalaron dos
cilindros con 40 kilos de anfo y
dinamita cada uno, destruyendo un
área de 300 metros de la calzada, en
la vía que une a Cali y Popayán.

 

Asuntos Indígenas— será ejecu-
tar la decisión más importante
del Estado colombiano sobre el
tema, tomada por la Corte Cons-
titucional el año pasado (el Auto
004).

Además de dictar órdenes pre-
cisas para evitar el exterminio in-
minente de 34 pueblos (entre
ellos los cuatro de la Sierra) y di-
señar un Programa Nacional de
Protección para todas las comu-
nidades, la Corte hace el diagnós-
tico estatal más completo de las
dos razones principales que ex-
plican las cifras de la crisis huma-
nitaria. Datos chocantes como el
aumento del 63% en los asesina-
tos de indígenas en 2009, en com-
paración con 2008, según la Alta
Comisionada de la ONU para los
Derechos Humanos. O la cifra de
la ONIC de 74.000 indígenas des-
plazados entre 2002 y 2009, auna
tasa mucho mayor que el resto de
la población, según cifras del DA-
NE y Acción Social.

El impacto del conflicto
La primera causa es el conflicto
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 8 DE AGOSTO DE 2010 Y 9

 

 

 
   

10%

más de indígenas bajo
línea de pobreza e igual
porcentaje bajo línea de
miseria hay frente a la
población mestiza.

Pa

 

armado. Al igual que los pueblos
de la Sierra, los indígenas de todo
el país están en medio del fuego
cruzado. Las Farc se han ensaña-
do contra pueblos como los ama-
ZÓNICOs y otros como los awás, en
Nariño. Los neoparamilitares
acosan a muchos otros, como los
emberas en Córdoba, Antioquia y
Chocó. Y el gobierno saliente re-
pudió la declaración de neutrali-
dad de pueblos como el nasa en el
Cauca, acuyos lideres acusaba te-
merariamente de terrorismo.

Así que el primer desafío del
gobierno Santos en este frente,
como en tantos otros, será recu-
perar el diálogo y la concertación.
Y cumplir las órdenes judiciales.
Es decir, lo contrario alo que hizo
el gobierno anterior, cuya última
aparición de alto nivel en la Sierra
fue un aterrizaje fugaz en heli-
cóptero del ex ministro Valencia
Cossio para tomarse la foto con
los mismos mamos y los mismos
gobernadores en septiembre del
año pasado y prometer que cum-
pliría lo ordenado por la Corte.
Pero bastaba ver su prisa y el tono

 
 
   
    
       

¿er To LA mm a a a A. a a a E a
ene "LÍA

displicente de su director de et-
nias para saber que no cumpliría
su palabra. Como lo muestra un
estudio reciente del Programa de
Justicia Global y Derechos Hu-
manos de la Universidad de los
Andes, el ministro Valencia se fue
sin cumplir siquiera una fracción
de las órdenes de la Corte y de las
promesas hechas a los indígenas.

La minería y los
proyectos económicos

El segundo reto es aún más difí-
cil para la nueva administración.
Porque la otra causa central de la
situación de los indígenas son los
proyectos de minería e infraes-
tructura que figuran entre las
prioridades económicas de San-
tos. Para los pueblos de la Sierra,
por ejemplo, el daño cultural y
ambiental de los actores armados
escomparable con elinfligido por
los proyectos económicos que,
contra lo dispuesto en el derecho
nacional e internacional, nunca
les fueron consultados. Ahí están
el puerto de Dibulla y la represa
de Ranchería en La Guajira, o los

270

de indígenas ayunaron al
menos una vez la semana
anterior al Censo 2005,
tres veces más que el
resto de la población.

planes para construir la represa
de Besotes en el Cesar, todos en
territorio indígena sagrado y to-
dos avalados por el gobierno an-
terior contrala oposición expresa
de los anfitriones de Santos en la
Sierra.

La lista de casos es intermina-
ble. Basta recordar los planes pa-
ra la segunda fase de la represa de
Urrá en Córdoba, que —como lo
han mostrado la Corte, las organi-
zaciones indígenas y el Relator de

$9 La otra causa

central de la
dramática situación
de los indígenas son
los proyectos de
minería e
infraestructura que
figuran entre las
prioridades
económicas de
Santos.

de los indígenas ven su
ingreso suficiente para
Cubrir sus gastos básicos,
tres veces menos que los
- mestizos que asi lo creen.

      

 
 

la ONU sobre el tema— termina-
ría con lo que queda de los embe-
ra-katío de la zona. De hecho, si
algún funcionario del nuevo go-
bierno quisiera ver la magnitud
del problema en sus primeros
días de trabajo —digamos, el Mi-
nistro de Minas, la Ministra de
Ambiente o quien dirija el grupo
de consulta previa a grupos étni-
cos en el Ministerio del Inte-
rior—, bastaría que abriera el ma-
pa de resguardos indígenas y lo
comparara con el mapa de solici-
tudes de títulos mineros. Verá que
un mapa es casi calcado del otro y
que sin una regulación estricta y
sin consultas con los pueblos y or-
ganizaciones indígenas, la explo-
tación minera puede serlo último
que vean muchas comunidades
en peligro de extinción.

El riesgo de extinción es inmi-
nente, como lo muestra con cifras
y testimonios el excelente infor-
me reciente de la ONIC (Palabra
dulce, aire de vida), que es la otra
lectura obligatoria para el gobier-
no entrante. Además de los 34
pueblos para los que pide protec-

veces más indígenas
analfabetas que mestizos
han sido detectados y en
el caso de la salud la falta
de acceso es del doble.

 

ARTURO CALLE

ción la Corte, hay 31 pueblos que
tienen menos de 500 personas,
incluyendo los 18 que tienen me-
nos de 200 miembros y los 10 que
quedan con menos de 100. En
otras palabras, el nuevo gobierno
encuentra a más del 60% de los
102 pueblos indígenas colombia-
nos en esta situación. Ahí está el
pueblo makaguaje, hablante del
tucano y habitante del Caquetá,
que en 2000 tenía 50 miembros y
hoy tiene sólo tres. O el pueblo
wachina del Vaupés, del que que-
dan apenas 50. Y los 450 sobrevi-
vientes del pueblo nukak maku,
los nómadas varados en San José
del Guaviare que miran perdidos
alas cámaras.

Las soluciones están a la vista y
aparecen documentadas en mon-
tañas de estudios, sentencias y
documentos, incluyendo el que
los líderes de la Sierra le entrega-
ron ayer al Presidente. El turno es
del nuevo gobierno. Pronto se sa-
brá cuál de las dos Sierras es la de
Santos.»

*Miembro fundador de Dejusticia
(www.dejusticia.org).
