an Carlos, Antioquia, es
<<. el mejor ejemplo en la
aplicación del perdón y

== olvido; después de 28
años de violencia, con desapa-
recidos, desplazados, víctimas
de minas, asesinados y desola-
ción, apareció una soñadora, he-
chura de la casualidad, porque
ella se dio a la tarea de buscar el
cadáver de su hija, cuerpo que
nunca encontró.

Sí pudo en cambio, compar-
tir el espacio del dolor con otros
que realizaban idéntica tarea,
esto conjugó el dolor genéri-
co de la comunidad afectada y
fue cuando Pastora Mira, actual
concejala del municipio indica-
do resolvió, gracias a su tarea e
ímpetu, convertirse en la mujer
simbolo de reinserción y desmi-
nado en Colombia.

Pese a todos los horrores de
la guerra, allí, víctimas y victi-
marios se dieron cita, estrecha-
ron las manos y se impartieron

 

 

   

 
 

Perdón y
olvido

perdón absoluto, al punto que
hoy en día los atroces asesinos
ocupan cargos secundarios en
la municipalidad. Obvio, sabe-
dores que tarde o temprano les
caerá todo el peso de la ley.

Aquí juega un papel impor-
tante la alta dosis de respeto que
el conglomerado siente y expre-
sa por una fe, la misma que res-
paldan en sus convicciones ca-
tólicas. Por eso el sacerdote del
poblado, padre Jaime Toro, es el
eje del compromiso de paz.

En este pedazo de nuestra
querida patria encontramos
Farc, Auc, Eln y delincuencia
común, todo un coctel que des-

Fred Emiro Núbez € e

DPRIÓDICO - BOGOTA
> 2010

2A

  

pacho horror, terror, desequili-
brio y muerte. Todos los actores
del conflicto son testigos de una
película real digna de llevarse al
cine por sus historias increíbles,
situaciones que sólo caben en la
mente del libretista.

Ahora se recuerda cómo el
monaguillo que hace apenas
unos meses acompañaba la ce-
lebración de la santa misa, cam-
bió abruptamente su atuendo e
inocencia por las armas

Hoy el horror es cosa del pa-
sado, sólo se habla de la primera
fase del desminado manual, que
se realizará durante un año con
equipos especializados.
