uy
FEOMA:

 

PERIOBICO eve

un AEVIATA:

 

 

 

¡Militarización de territorios, tema central

Mujeres analizarán su
situación en medio del
conflicto colombiano

»Se espera producir una agenda de paz, donde participen todos los sectores de la sociedad.

HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

Organizaciones de mujeres cauca-
nas participarán en un encuentro
internacional, donde se reunirán
pueblos de las Américas en Barran-
cabermeja, Santander.

Luz Meri Vanegas, representan-
te del “Movimiento Social de Muje-
res contra la Guerra y por la Paz,
para el suroccidente de Colombia,
dijo que debido a la “profunda mi.-
¡ttarización (se refiere a todos los
actores armados) y violación de De-
rechos Humanos que existen en
los territorios caucanos, las mu-
¡eres, particularmente las indíge-
nas, estamos preocupadas por la
situación de violencia que se vive
en los territorios”.

En consecuencia, se unió el mo-
vimiento nacional de mujeres que
:0 componen 40 organizaciones del
país, entre ellas las mujeres indí-
genas del Cauca.

“Buscamos dar a conocer a nivel
nacional e internacional la viola-
c1ón de Derechos Humanos, escu-

 

SÍNTESIS 18)
Programación

*16 y 17 de agosto
Llegada de las delegaciones inter-
nacionales.

*18 y 19 de agosto
Misión humanitaria por diferentes
regiones de Colombia.

*21 y 22 de agosto
Encuentro-foro de debates en Ba-
rrancabermeja, Santander.

*23 de agosto
Vigilia por la vida.

char de las mujeres esa situación y
construir una agenda de paz, por-
que pensamos que la salida al con-
flicto no es militar sino socia]”.

Desde su punto de vista, los ma-
yores desplazamientos se dan en el
Cauca, donde más del 50 por cien-
to son mujeres y niños.

A

 
  

El encuentro

Las organizaciones participarán en
el encuentro internacional de “Mujeres
y Pueblos de las Américas contra la
militarización” que se llevará a cabo
del 16 al 23 de agosto convocado por
diez redes y organizaciones naciona-
les e internacionales.

De ahí se espera construir una agen-
da para presentar su propuesta de
paz desde las mujeres, con la partici-
pación de todos los sectores, “porque
no solo las mujeres indígenas sufri-
mos, sino muchas otras, incluso de
la alta sociedad porque se les llevan
sus hijos cuando los secuestran”, afir-
ma Vanegas.

Antes del evento en Barrancaberme-
Ja, se reunirán en el Resguardo de la
María Piendamó, para que una misión
humanitaria escuche de viva voz los
testimonios de las víctimas, también
lo hará en otras regiones del país.

El objetivo es que las misiones com-
puestas por integrantes de varios paí-
ses se lleven un acta de compromiso
para con las víctimas.

e proa,

,
e. ”
As

Ol OS
E E OO
TO E lis

 

Mi cuerpo es mi casa,
A IICA
ET

ES

E EN

a
S TAS de das Masimantos y

A

EEN

a o E ER El

A O ; O EA
EN NS se

Srta. ebsds Errar ser grgd dai: AC

o e

ET A A o IET ARA

 

A TAN ;
cds

a A A A A be,
atorado. Fate a LN A

DAA CE EIN EA EA

 

Martín Anaya/EL LIBERAL

El encuentro busca ser el escenario para denunciar los impactos del conflicto social
y armado en la vida de los pueblos, incluyendo la perspectiva de las

mujeres.
