¿Negociación con las Farc?

Las condiciones ineludibles
para poder iniciar un eventual diá-
logo de paz entre las Farc y el go-
bierno del Presidente Santos radi-
can en demostrar, primero y en
forma anticipada, que el grupo gue-
rrillero sí tiene voluntad de paz y, se-
gundo, que no pretenden supedi-
tar las negociaciones a que el país
les acepte todas sus condiciones en
momentos en que tal grupo tiene
muy poco para negociar.

La demostración de tal volun-
tad incluye una larga lista que comienza por
dejar en libertad unilateralmente a todos los
secuestrados y en cesar los secuestros. Y con-
tinúa por la suspensión del uso de las minas
quiebrapatas, del reclutamiento de menores y
de sus innumerables violaciones al Derecho
Internacional Humanitario.

La guerrilla propone por intermedio de
su jefe guerrillero, el avejentado Alfonso Cano,
hablar sobre cinco temas generales, para co-
menzar, a saber: las bases militares estadou-
nidenses, el modelo económico, el régimen
político, los derechos humanos y el equilibrio
ecológico. ¿Sofismas?

 

10469703

Estimo que entre los cinco te-
mas planteados por Cano ya existen
dos innegociables, las bases mili-
tares colombianas con la ayuda es-
tadounidense y el modelo econó-
mico. Entre los temas no
planteados inicialmente, pero que
seguramente se hallan entre el tin-
tero de Cano, figuran otros dos tam-
bién inaceptables, otra reforma
constitucional y el despeje de te-
rritorio para dialogar.

Los colombianos no podemos
renunciara unas bases militares propias-noes-
tadounidenses- porque tal como lo reconoció
el ministro Germán Vargas, constituyen ellas
una colaboración en la lucha contra el narco-
tráfico y una disuasión contra una eventual
guerra de Chávez contra Colombia. Y si no
sucede así, ¿por cuáles motivos se desvela
tanto por su existencia este dictador?

En relación con el modelo económico de
Cano, no es difícil predecir sus intenciones.
Pretenderá instaurarnos un paternalismo de
estado o socialismo a la venezolana, a la cu-
bana o a la norcoreana. Conclusión, el país no
puede aceptarles a unas minorías de despis-

a pun

tados legislar sobre lo divino y lo humano.

Si Cano piensa que los procesos de paz
no han triunfado por acá porque la oligarquía
colombiana tan sólo sueña con derrotar a las
Farc en la mesa de negociaciones, pues con-
viene manifestarle que no pocos ciudadanos
comunes y corrientes están absolutamente se-
guros de que los voceros de las Farc carecen
de voluntad de paz y de credibilidad, mientras
nolas demuestren en forma anticipadacon he-
chos y mientras no desistan de rediseñarnues-
tras instituciones de acuerdo con su ideolo-
gía.

Como acertadamente les limita los temas
algún experto: “Ahora el diálogo deberá co-
menzar por cómo se debe resolver la situa-
ción de los jefes y mandos medios, qué espa-
cio político podrían tener las Farc, y, en tercer
lugar, cuáles son las soluciones económicas y
sociales para las regiones cocaleras que aban-
donan”.

Sí quien escribe decidiera algo, no me
apresuraría a abandonar la política actual. Ha
sido exitosa y el país no puede caeren una nue-
va trampa como la del Caguán. Porque en
esta oportunidad les corresponde a las Farc
el turno para jugar.
