A

ms
*

 

-.

 

 

 

FECHA: A A AA
Peron: LANACIÓN
MEA «epic E |
racimo: TO UN QUNIE

 

Asegurado “El Alemán' por plagio de Piedad

LA NACIÓN, BOGOTÁ
El ex jefe paramilitar Freddy
Rendón Herrera, alias ” El
Alemán”, fue cobijado con
medida de aseguramiento,
detención preventiva sin be-
neficio de excarcelación, por
e": presunta intervención en
- plagio de la congresista
Piedad Córdoba Ruíz.

La decisión judicial fue
adoptada por un fiscal de la
Unidad Nacional de Derechos
Humanos y DIH, que sindicó
a Rendón Herrera como su-
puesto responsable del de-
lito de secuestro extorsivo
agravado.

El plagio de la dirigente po-
lítica fue perpetrado el 21 de
mayo de 1999 en el barrio El
Poblado de Medellín.

Alias “El Alemán”, ex jefe
del Élmer Cárdenas de las au-
todefensas, está recluido en la
cárcel de máxima seguridad de
Itagui (Antioquia).

OTRO ASEGURADO

De otra parte el ex jefe pa-
ramilitar Raúl Emilio Hasbun
Mendoza, alias “Pedro Bonito”,
fue afectado con medida de
aseguramiento, consistente en
detención preventiva sin bene-
ficio de excarcelación, como

 

presunto responsable de con-
cierto para delinquir, homicidio
agravado, y tentativa de homi-
cidio agravado.
Señala la investigación que el
19 de febrero de 2000 integran-
tes de grupos armados ilegales
llegaron al corregimiento de San
José de Apartadó (Urabá antio-
queño) y luego de sacar a cinco
personas de los lugares donde
se encontraban las asesinaron.
En la cruenta acción otros po-
bladores fueron heridos.

El procesado está recluido
en la cárcel de máxima seguri-
dad de Itagui (Antioquia).

 

Alias “El Alemán'

 

Indígenas en peligro
de extinción: ONU

LA NACIÓN, AFP
El Sistema de Naciones Unidas
en Colombia lanzó ayer en el
marco del Día mundial de los
Pueblos Indígenas, un nuevo
llamado de atención sobre
el peligro de extinción de va-
rios pueblos indígenas en
Colombia, amenazados por el
conflicto armado.

Las diversas agencias de la
ONU en Colombia propusieron
que el recién estrenado gobier-
no del presidente Juan Manuel
Santos “adopte medidas caute-
lares especiales para proteger
la integridad y el derecho a la
vida de los líderes indígenas”

de este país. En particular, el
alto comisionado de Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnur), destacó “la difícil situa-
ción que, a pesar de los esfuer-
zos del Estado por protegerlos,
viven estos pueblos en varias
partes de Colombia”.

“Mientras en algunas zonas
de Colombia la intensidad de la
violencia disminuye, en otras au-
menta y los pueblos indígenas
que viven allí sufren las conse-
cuencias”, señaló el texto.

Según Naciones Unidas,
los homicidios reportados de in-
dígenas crecieron 63 por ciento
entre 2008 y 2009.
