10 AGO 2010

ARO

*L GERALDO- RIGUILLA

po

e

an

 

El drama de los desaparecidos en Córdoba: van 555en5años

En San Carlos no saben
nada del enfermero del
pueblo.

 

Dos menores de edad y
un adulto desaparecieron
en Lorica. '

MONTERÍA. El tres de agosto
pasado el enfermero de San
Carlos (Córdoba), Manuel
Benavides, cumplió un año de
desaparecido. Su familia no
sale de la angustia en el barrio
El Centro de esa localidad del
medio Sinú. Benavides viajó a

Montería a realizar unas dili-
gencias, pero no regresó.

El tema de las desaparicio-
nes ha generado gran zozobra
en las autoridades y mantiene
atemorizada a la ciudadanía
cordobesa. En Lorica desapa-
recieron hace tres días dos
jóvenes que responden a las
identidades de Camilo Martí-
nez y Mauricio Gómez, de 18 y
28 años, respectivamente.

Hace quince días también des-
apareció en Lorica, el joven Her-
nán Cale Correa, de 16 años.

En este Departamento hay

-555 personas desaparecidas,

 

Manuel Benavides, desapa-
recido.

 

 

NS

ELCASO DE LORICA

e La unidad local de Policía
Judicial en Lorica adelanta
investigaciones para preci-

sar qué pasó con los tres jó-

venes que desaparecieron
en la última semana.

e El director del CTI, Jaime
Cuervo, prefiere no arries-
garse a decir cuál ha sido la
suerte de las personas. “Lo

importante es que la comu-

nidad suministre la infor-

mación a las autoridades”.

* Aunque un alto porcenta-

je de las denuncias obede-
cena desapariciones volun-
tarias, no se descarta que
muchos casos guarden re-
lación con el reclutamiento
de las bandas emergentes.

 

 

según estadísticas del Cuer-

po Técnico de Investigaciones
(CTD de la Fiscalía. La infor-
mación ha sido recopilada por
ese organismo durante los últi-
mos cinco años.

El director del CTI, Jaime
Cuervo, sostiene que se está

- haciendo un trabajo mancomu-

nado con los demás organismos
del Estado, para entregar un re-
sultado satisfactorio a las fami-
lias de los desaparecidos.
Advierte que pueden ser más
los casos, porque cada día lle-
gan denuncias de ese tipo a s
despacho. EGM (
