 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador O a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena oa
Portafolio ; Cúcuta ¡
ES Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

: El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día

El Mundo ¡ E vat-sal
Hoy es Tolima 7 Días oyacá Dias
Boyacá 7 DÍ '
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun z A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BA. 1 1 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
JUEVES 11 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO
ESPUMA DE LOS ACONTECIM

 

Razón tenía el doctor Eduardo Santos, maes-
tro del periodismo y de sus ideales, cuando
nos prevenía sobre la peligrosidad del chisme
para la estabilidad democrática de las nacio-
nes. Observando cómo se ha propagado en la
última época y cómo se le practica desde los
más diversos ángulos, quizá podamos explicar-
nos los brotes de crisis política que con fre-
cuencia sacuden al país. No en vano se le toma
como alegre pasatiempo, por cierto muy diver-
tido en su inocente versión televisiva, sin ad-
vertir su capacidad de estrago en cuestiones
más sustanciales.

¿Qué es el chisme? Según el diccionario de
la RAE, “noticia verdadera o falsa o comenta-
rio con que generalmente se pretende indispo-
ner a unas personas con otras o se murmura
de alguna”. Tal vez por su misma malignidad
tiende a asaltar las conciencias y a sembrar en
ellas el germen de la sospecha, del sarcasmo o
de la duda. No siendo de ordinario objeto de se-
vero escrutinio, se le da por cierto y se habla y
obra en consecuencia. De la farándula pasa a
la política y de esta al orden público y aun a

 

Peste de la chismografía

los estrados judiciales. Mad ds

Toda una racha de chismogra-
fía nos azota, en medio de la feria
de vanidades, codicias, trampas e
intereses de las campañas con mi-
ras a la elección de los poderes de-

ABDÓN ESPI

y

  
  

NOSA VALDERRAMA

con indiferencia que se le lance se-
mejante acusación y que esta apa-
rezca, de seguro con mendacidad,
urdida por iniciativa de quien se
halla consagrado al ejercicio del
“alma de la toga” y al esclareci-

 

partamentales y municipales.
Ahí sí, con graves e insoslayables anomalías
que urge reprimir, desde la compra de votos
hasta las perspectivas dolosas de contratos y
participaciones rentísticas

¿Cuál el detonante del enfrentamiento entre
el Jefe del Estado y la Corte Suprema de Justi-
cia? El chisme despreciable sobre la presunta
instigación de un magistrado auxiliar a un de-
lincuente, paramilitar desmovilizado, para
que delatara, a cambio de ventajas judiciales,
el designio inconcebible del presidente Álvaro
Uribe Vélez de ordenar su asesinato. Ante tal
versión, no es del todo extraño que montara
en cólera, exigiera rigurosa investigación y se
enredara en agria polémica con la Corte.

Nadie, menos con su investidura, puede ver

miento de los crímenes paramili-
tares, también ofendido por el uso presumible-
mente mentiroso de su nombre. De habérsela
creído con fundamento, sus repercusiones en
el interior y en el exterior habrían sido cierta-
mente incalculables.

La revelación hecha por el alto comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo, al tenor de la
cual el mismo “Tasmania le manifestó, a fines
del 2004, el temor de que el Presidente de la Re-
pública mandara matarlo, parece poner las co-
sas en su punto. En efecto, refleja un trastorna-
do sentir individual, sin comprometer a terce-
ros, y configura, en concepto del señor Comi-
sionado, un caso de psiquiatría, con alucina-
ciones posteriores. Razón por la cual no creyó
necesario suministrarle el respectivo informe
al Jefe del Estado.

Con este antecedente, las cosas dan trazas
de aclararse, antes de que lo haga la investiga-
ción por él solicitada. Si así fuere, como confia-
mos en que lo sea, es de esperar que la concor-
dia y la colaboración recíproca vuelvan a pre-
sidir las relaciones entre las dos ramas del Po-
der Público. Tanto más hallándose a cargo de
la Corte Suprema el deber de dilucidar y juz-
gar los delitos de la llamada “parapolítica' y de
otros de parecido nivel. Función en la que ha
contado con el firme respaldo de la opinión pú-
blica, igual que el Jefe del Estado en el desem-
peño de la suya.

Circunstancia que, sin embargo, no ha impe-
dido al chisme indisponerlos y murmurar en
perjuicio de altas personalidades. La vehemen-
cia de las palabras ha contribuido, sin duda, a
exacerbar los ánimos. De donde se deduce la
necesidad de tranquilizarlos y reconciliarlos.
En adelante, poniendo oídos sordos y desdeño-
sos a los perversos episodios de la chismogra-
fía, singularmente cuando provienen de los ba-
jos fondos de la delincuencia o se fraguan en
busca de provecho inconfesable.

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
