ELTIEMPO martes 29 DE JUNIO DE 2010

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

|

Ecos Políticos

 

 

ONU pide facilitar diálogo
sobre 'niños soldados'

Colombia y Birmania de-
ben autorizar a Naciones
Unidas para hablar con los
grupos irregulares, con el
objetivo de facilitar la des-
movilización de “niños sol-
dados”, dijo ayer la repre-
sentante de la ONU para los
niños y los conflictos arma-

 

dos, Radhika Coomaraswa-
my. Agregó que esto es ne- '
cesario para establecer pla- |
nes de acción que permitan
desmovilizar a los niños.

 

Iván Cepeda rechazó

 

Iván Cepeda dijo ayer que
la forma como el presidente
Álvaro Uribe pidió perdón
por la muerte de Manuel
Cepeda (su padre) es “ina-
ceptable”. Un fallo de la
Corte Interamericana de
Derechos Humanos ordenó
al Presidente pedir perdón,
por haber actuado en el cri-
men agentes del Estado. Ce-
peda dijo que Uribe incu-
rrió en un “nuevo agravio
con las víctimas”.

 

petición de perdón de Uribe |

GOBIERNO EXPI

No extraditar de manera in-
mediata a los postulados a la
Ley de Justicia y Paz que sean
requeridos por otros países es
uno de los ajustes sustancia-
les que hizo el Gobierno a las
medidas para el envío de na-
cionales al extranjero.

En un decreto, expedido el

viernes y conocido ayer, se es-

tableció que la salida del país
de esos ex combatientes se di-
ferirá un año, que “puede ser

| prorrogable a juicio del Go-

bierno”. También se supeditó
el aplazamiento a que los re-
queridos tengan crímenes por

A A

 

Con el fin de evitar la excarcelación
de peligrosos miembros de bandas
criminales, que en los últimos
meses han recibido la casa por
cárcel, la Presidencia estudia

- declarar la conmoción interior por

90 días. Esto le permitiría tomar
medidas como la creación de

Jueces de Control de Garantías con
jurisdicción nacional -libres de las
presiones locales- y le facilitaría

el fortalecimiento de los cuerpos
de investigación de la Fiscalía en
los departamentos más golpeados
por esas organizaciones, como
Antioquia y Córdoba.

 

esclarecer en Colombia, que
estén contribuyendo con la
verdad dentro de la Ley de
Justicia y Paz y que tengan
víctimas en el país.

Con ello, el Gobierno busca :

“garantizar el cumplimiento
de los compromisos interna-
cionales, entre ellos, que tam-
bién sean juzgados los delitos

 

1Ó DECRETO QUE DIFIERE EL ENVIÓ DE DESMOVILIZADOS

Extradición de “paras' no será inmediata

que sean cometidos en el exte-
rior, y cuyo posible autor se
encuentre en el país, mante-
niendo la garantía del juzga-
miento en territorio nacio:
nal”.

El Gobierno aclara -sin
embargo- que no habrá lugar
“a diferir la extradición” en
los casos en que el “requeri-
do” no contribuya en forma
efectiva con la búsqueda de
verdad, justicia y reparación
o cuando haya incurrido en
conductas delictivas después
de la desmovilización.

Las medidas habían sido
anunciadas por el Gobierno

Juego de que la Corte Supre-

ma se negó a reunirse con el
presidente Alvaro Uribe. Se-
gún los magistrados, no había
garantías ni “un clima ade-
cuado de diálogo”.

El alto tribunal ha manteni-
do su postura de negar extra-
diciones en los casos en que
haya víctimas para reparaf
en Colombia y cuando la per-
sona haya sido-juzgada por
los mismos hechos en el país.
Este año, la Corte ha negado
el envío de los jefes “paras” Ed-
gar Cobos, “Diego Vecino”;
Freddy Rendón, “El Alemán”,
y Don Mario”.
