 

 

 

SEMANA! 2 9JUN 2010

- ÚberBánquez, alias
EAT ETA
AAA AITOR
SOS
condenados en Justicia
ASAS TA TIAS
MESAS
CORTS

JUSTICIA

 

¡Qué problemita!

Después de cinco años, esta semana se conocerá la primera sentencia contra dos
paramilitares en Justicia y Paz. Se necesita con urgencia un gerente para el proceso.

[ LAS COSAS SIGUEN COMO

van, dentro de tres años la mayoría

de los desmovilizados que están en

Justicia y Paz pedirán que los dejen
en libertad por haber cumplido ocho años en
la cárcel, aunque no los hayan terminado de
juzgar. Apenas la próxima semana se emitirá
la primera sentencia. En el banquillo de los
acusados estarán Úber Bánquez, alias Juancho
Dique”, y Edward Cobos, alias Diego Vecino”,
y frente a ellos las víctimas de Mampuján y San
Cayetano, en Bolívar, que piden serreparados
por 11 muertes y el desplazamiento masivo
de 663 personas. Este se considera un juicio
piloto que marcará la pauta de los que siguen,
y en el que ya se deben haber corregido los
problemas que se han tenido.

La ley se promulgó para ayudar a la
desmovilización de 32.000 paramilitares. El
gobierno postuló para acogerse ala ley a unos
4.600, pero solo una tercera parte de ellos
iniciaron versión libre. Aún asíhan confesado
más de 8.000 crímenes de los cuales ya les
han sido imputados por la Fiscalía más de
4.000. De estos, apenas 55 están en proceso de
legalización ante los jueces, tres ya sufrieron
incidente de reparación y apenas uno está
listo para sentencia. Mientras tanto, 80.000
víctimas acreditadas esperan los juicios. Estas
cifras dan una dimensión del embudo en el
que se ha convertido un proceso que todos
esperaban sería expedito.

La lentitud de la justicia se explica
por tres razones. Por un lado, que nadie
esperaba que los paramilitares confesaran
tantos crímenes, tan crueles ni tan com-
plejos. Eso ha implicado que se refuercen
los fiscales (hay 59) y sus auxiliares, los de-
fensores públicos que apoyan a las víctimas
(hoy hay 190) y también todo el esquema
de reparación.

En segundo lugar, se ha trabajado
con la metodología de ensayo-error. La
Ley de Justicia y Paz es nueva para todo el
mundo y prácticamente no hay experiencias
internacionales que sirvan de modelo. La
Corte Suprema dio el año pasado la clave
de cómo hacer bien las cosas cuando anuló
la primera sentencia que se había profe-
rido contra alias “el Loro”. El alto tribunal
les ordenó a los fiscales y jueces que no
solo miraran los hechos de violencia con-
fesados sino el contexto en el que fueron
cometidos. Aunque muchos fiscales se
sintieron frustrados porque tuvieron que
reenfocar su trabajo, hoy la mayoría coin-
cide en que este timonazo le dio sentido a
todo el proceso, pues garantiza una verdad
más completa.

Pero aunque se logró mayor claridad,
no se ha resuelto el problema de la ce-
leridad. Las versiones libres han durado
en algunos casos más de cuatro años. La
sola legalización de cargos a un parami-

litar de la costa atlántica duró tres meses;
el incidente de reparación de Mampuján,
donde estuvieron la juez, la fiscal, 11 de-
fensores, las víctimas y hubo transmisión
por circuito cerrado en tres sitios, duró 12
días. Por eso, dada la cantidad de delitos
confesados, los tiempos y los recursos no
dan y necesariamente los ocho años de
pena se cumplirán antes de que se dicten
la mayoría de las sentencias.

Los magistrados del tribunal y mu-
chos fiscales creen que todo el proceso de
Justicia y Paz necesita un gerente o un alto
comisionado, una instancia del gobierno que
coordine las actividades de las entidades
involucradas y que busque fórmulas para
acelerar el proceso. Un papel que debería
haber jugado el Ministerio de Justicia, si
hubiese existido en estos años.

Las víctimas también empiezan a de-
mandar que, ahora que losjuicios han entrado
en la etapa pública, se cumpla con la idea
original de transmitirlos-por televisión, pues
en los juicios hablan víctimas y victimarios y,
por lo menos en el caso de Mampuján, hubo
reclamos, contrición, confrontación y hasta
perdón y reconciliación. De eso se trata el
proceso, y sería bueno que el país pudiera
verlo. Porque en medio de la vorágine de
las noticias muchos ignoran que, cinco años
después, Justicia y Paz ha entrado en una
etapa crucial.

FOTO: JOSÉ LUIS CUBILLOS - FISCALÍA GENERAL

 

50 JUNIO 28, 2010 Semana

 
