Recos Les ( le Le “ENSAL Va crona L

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Suentes de Información

 

 

 

 

Revistas
B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ñána
El :Hempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia bue La Opinión Cambio
La República : Crónica e Gerente
: El Colombiano : El Nuevo Día EbASI
el NUBVo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá des
i 3 . : Diner's
Hoy * Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal PERA villaviconcio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El "1 1 0 El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. 1 8 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ATANDO CABOS
o , )
0
¿A quién se le debe el destape!
ANÁLISIS del computador de “Jorge 40”.
CARLOS FERNANDO GALÁN El primer paso fue la denun-

 

EDITOR POLÍTICO cia de Clara López ante la Cor-
y Ante el nuba- te Suprema. López no dijo na-
rrón de la 'parapo- ía sorpresivo, solo señaló lo
lítica”, que hasta que era evidente pero que las
3 ahora ha afectado Autoridades no habían tenido
principalmente a €n cuenta ni nadie se había
funcionarios y  Atrevido a denunciar: los “pa-
aliados del presi- Yas” tenían aliados políticos.
| dente Álvaro Uri- A partir de ahí, sin duda, in-
be, el Gobierno ya tiene claro fluyeron los debates de Gusta-
el discurso de defensa: el des- VO Petro en el Congreso, pero
tape ha tenido lugar gracias a fue el caso de Rafael García lo
sus acciones. que A de verdad el “pa-
Según ese punto de vista, la F*8SCandalo..'
política de seguridad demo- García salió del DAS acusa-

rátia ha pueso presión so- doce oras antecedentes y
bre las Auc, y el proceso de p ,

á rar con la justicia. Si bien en
paz no solo habría desmonta- E :
do sus estructuras militares salida del DAS el Gobierno

: : Jugó un papel importante, no
sino que, en teoría, los está “8 pap E

obligando a confesar sus crí-. ocurrió lo mismo en su deci-
ES sión de colaborar. A tal punto

tU que Jorge Noguera y el mis-
Esa explicación la repiten mo Uribe descalificaron su
aquí y la han presentado en

versión de los hechos.
Washington para tratar de Luego en marzo del 2006, el

desmontar las preocupacio- CTI dela Fiscalía, al capturar
nes que se están generando en ¿“Don Antonio”, ficha de “Jor-

demócratas que jugarán un — ge 40”, se encontró el famoso

papel clave en la aprobación computador. Es decir, no fue
del Tratado de Libre Comer- ¡na acción de las autoridades
clo (TLC), y en el apoyo alafa- que dependen del Gobierno si-

se 2 del Plan Colombia. no el resultado de las investi-
Por lo visto, The Washing- gaciones judiciales.

ton Post, que en su editorial Si bien es cierto que el pro-
del miércoles dijo que a Uribe ceso de paz ha creado un cli-
le están echando la culpa del ma propicio para el destape,
éxito de sus propias reformas, es muy difícil señalar una pa-

comparte esa explicación. ternidad única del mismo.
¿Pero cuáles han sido los Lo que sí es claro es que los
orígenes del destape? Sin du- motores de las revelaciones
Av. 6 No. 14-27 - of. da, las declaraciones del exje- han sido la Fiscalía, la Corte y
Ese fue fe de informática del DAS, Ra- la prensa escrita y no el Go-

: fael García, y las revelaciones bierno.

   

 

JH 7

56 12 94

> selstcióo dl

al de
