Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

*

 

 

ayán Santa Marta Manizales Revistas
rata Eo El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
a Land ib A Cúcuta Cambio
inión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Op Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo adoos Tolima 7 Días Boyacá 7 Días el oe ce
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Uitavicancio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Gn Ne a ci
El Espectador ,
: ¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Om ss Montería
Diario Del Huila Cartagen ds
deis És eri La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz
MEDIO: EL NUEVO SIGLO PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Hoy declararán
a Bogotá
Distrito

Indígena
POR PRIMERA vez en

la ciudad se realizará el pri-
mer Primer Encuentro de AD
Pueblos Indígenas, acto que
será un reconocimiento a los
15.000 de estos pobladores
residentes en Bogotá.

El certamen se llevará a
cabo desde hoy hasta el do-
mingo con diversas activida-
des tendientes a reafirmar
su cultura, costumbres y tra-
diciones.

Y es que en Bogotá exis-

| ten cinco cabildos indígenas
(Inga, Muisca de Bosa, Ki- .
chwa, Ambiká-Pijao y Muis-
ca de Suba), los cuales fue-
ron oficialmente reconocidos
por el gobierno distrital en
el marco de la política de in-
clusión, del plan de desarro-
llo Bogotá Sin Indiferencia.
Así mismo, durante la ad-
ministración del alcalde ma-
yor, Luis Eduardo Garzón,

Av. 6 No. 14-27 - of. 7 no sólo se ha reconocido a la '60 23 28 - Telef ax: 566 12 94
' población indígena; además tá. D.C. - Colombia
E-mail: fuer se estableció un espacio ins-
' titucional, como lo es la ge- 1.COM
rencia de etnias, en el Insti-
_tuto Distrital de la Partici-
pación y Acción Comunal,
con el propósito de brindar
acompañamiento, apoyo y
fortalecimiento a dichas or-
_ ganizaciones. Hasta el mo-
- mento las inversiones en be-
neficio de los indígenas en
Bogotá ascienden a 7.600
millones de pesos “, destacó
Olga Beatriz Gutiérrez To-
bar, directora de la entidad.
Y es que más de 7.500 mi-
7] llones de pesos ha invertido
la administración Garzón en
beneficio de esta población.
Entre los recursos destina-
dos se encuentra que 2.219
estudiantes indígenas están
matriculados en colegios dis-
tritales con una inversión de
2.622 millones de pesos. Así
mismo, con la implementa- -
ción del programa de Et-
- noeducación se han destina-
- do 50 millones de pesos.
En este mismo sentido,
hay 6.541 incígenas afilia-
dos al régimen subsidiado. TS

 

 
