e

'EL UNIVERSAL

MIÉRCOLES, JUNIO 30 DE 2010

 

www.eluniversal.com.co

ANA:

» SI LOS condenados no hubieran sido procesados bajo los parámetros de la Ley de
Justicia y Paz, Juancho Dique” pagaría 39 años de cárcel,

 

y Diego Vecino” 38 años.

 

 

 

 

JOSE RAFAEL MOLINA RAMIREZ
EL UNIVERSAL
os ex comandantes para-
militares Úber Bánquez
Martínez, alias “Juan-
cho Dique”, y Edwar
Cobos Téllez, alias “Diego Ve-
cino” fueron condenados ayer a
8 años de prisión por la Sala de
Justicia y Paz del Tribunal Su-
perior de Bogotá al ser hallados
culpables de la masacre y des-
plazamiento en San Cayetano
y Mampuján.
La primera condena dentro
del proceso de Justicia y Paz en

el país se conoció ayer. Este es”

el primer proceso donde se de-
terminan algunas medidas de
reparación por los daños cau-

“sados a las víctimas de para-

- Militares.

-¡ Luego de 10 años, las co-
-munidades de San Cayetano,

jurisdicción de San Juan Ne-
pomuceno, y de Mampuján,
en el municipio de Mariala-
baja, obtuvieron una respuesta
judicial a los dos días de des-
gracia que afrontaron en mar-
zo del 2000.

Los causantes de la masacre
de 11 personas y del desplaza-
miento de centenares de fami-
lias por los hechos ocurridos
el 10 y 11 de marzo del 2000
fueron conminandos a reparar
a sus víctimas. Los ex coman-
dantes paramilitares Uber Bán-
quez Martínez, alias Juancho

«Dique, y Edwar Cobos Téllez,

alias “Diego Vecino”, ambos del
Bloque Héroes de los Montes

-.de María de las Auc, que ope-
- raba en el Norte de Bolívar y
Sucre, sembraron el terror por

muchos años en las poblaciones

de los Montes de María.

Si los condenados no hubie-
ran sido procesados bajo los pa-
rámetros de la Ley de Justicia
y Paz, Juancho Dique” paga-
ría 39 años de cárcel, mientras
que “Diego Vecino” 38 años y
seis meses de prisión.

Los delitos imputados fue-
ron: desplazamiento forzado,
homicidio agravado, secues-
tro simple, hurto calificado y
agravado, utilización ilegal de
uniformes de la fuerza públi-
ca y fabricación y porte ilegal
de armas.

Aparte de esta pena deberán
pagar cada uno una multa de
1.550 salarios mínimos men-
suales legales vigentes (aproxi-
madamente 800 millones), para
la reparación de las víctimas de
este hecho criminal.

Este hecho se da luego del
esfuerzo de la comunidad y
de la Fiscalía, que desde hace
diez años empezaron a buscar
la forma de ser amparados por
la justicia.

Los hechos
En respuesta al secuestro del

1 fue pa alias “Diego Ve-

    

2 naro «¿den imonidides
ol , sufrieron daños -

    
  

: ? a como

€ q hceneno de gastos

 

men les se habló de afectaciones

 

5 causadas por los

>. sentimientos de dolor, Impo-

 

tencia y miedo constante |
como la pérdida de interés en
generar un progreso indivi-
dual, familiar y social.

UOGUOCRMGOIGRSONIGA ICO SENDA DGA Oia IOGDG USA IGN DGUDDNDCRDCUDD ADN DIRIDNDIGADGOIGhOGiDanprdoGarciDGdoGuIGOiciciaDGaDIA Sin cUDCdoqa ICAO GiIDADCAS GUS DUDO RIGO DUDO qDUODIAcGoeOIcirGoroUDCinGarEaprioqa a PCAncarcUDGhecaro GDA DDUDOiOGADDARCIOGDDNDOG Sia DIUDiciRIiicindicarqa ironia aaa pa ci rqanr caca ar GU CADDA DURA RER AA DA ROS

MÁXIMA CONDENA POR MASACRE DE SAN CAYETANO Y MAMPUJÁN

Juancho Dique” y “Vecino”

pagarán ocho años de cárcel

La Fiscalía expuso que las víctimas además de ser estigmatizadas como miembros de la guerrilla,
afrontan la desintegración familiar a causa del desplazamiento.

 

Edad Oia O ¿A 0
a O
lo, > 5 8 . » pl .
E o

A e + E
e a E
Lada

m Etelinda Rosa Garcia, de 70 años, esperó en San Cajero, a quien len mataron el esposo y dos hijos ahora espera que -Dios >, para a 1 paramilitares que
llenaron de sangre los campos de los Montes de María.

 

fiscal 1 dele Unidadá

 

de que afrontan las comunidades
de San Cayetano y Mampuján, al
igual que las veredas La Brisas,
entre otras, es la estigmatización,
pues siguen siendo sindicados
de guerrilleros o auxiliares de la
guerrilla, siendo que eran unos

reconocido por miembros de la
guerrilla como un comerciante
y no como líder paramilitar, se
produjo el hecho violento co-
nocido como “la masacre de
Mampuján”.

Alias “Diego Vecino” fue libe-
rado debido a una fuerte suma
de dinero que pagó, pero la re-
taliación por ese suceso no se
hizo esperar. El 10 de marzo
del año 2000, miembros del
bloque Montes de María, re-
tuvieron en contra de su volun-
tad, amenazando con las armas
que portaban a siete habitan-
tes de Mampuján: Armando

Ínez, humildes "campesinos que. lo han
Justicia y Paz, el daño más gran-

Es por ello que la fiscal solicitó

que inicialmente la comunidad

tiene derecho a que se repare su

- buen nombre y luego los: daños

materiales. (
La Fiscalía expuso que sd
del estigma como guerrillero que

les toca afrontar, también han

Rafael Maza Mendoza, Ma-
nuel Esteban Vega Fernández,
Francisco José Nisperusa Feria,
José Luís Contreras Serrano,
Germán Maza Julio, Grimal-
do López Fernández y Aristi-
des Maza Cañote, para que les
señalaran el camino a Las Bri-
sas, vía a Yucalito, donde se en-
contraba el campamento de la
guerrilla con la que supueta-
mente iban a combatir.

Una vez los retenidos dieron
las indicaciones del camino, fue-
ron dejados en libertad.

Según las instrucciones de-
bían llegar a los sectores de El

 

Ñ Aunque muchas familias han retomado a pn deta de San Cayetano, aún impera el miedo y otros han optado
por no volver a esos pueblos.

sido víctimas de un proceso de -

desintegración familiar a causa
del desplazamiento, ya que varias
familias tuvieron que separarse o
dividirse para buscar cómo sobre-

vivir. A todos esos núcleos fami-

liares se les debe reparar por los
daños inmateriales y materiales,
tanto de manera individual como
colectiva.

Loro y El Tamarindo, corre-
gimiento de San Cayetano y
jurisdicción de San Juan Ne-
pomuceno (Bolívar), donde
supuestamente había un cam-
pamento de la guerrilla y es-
taban los autores del secuestro
de “Diego Vecino”.

El grupo paramilitar pasó por
las veredas de Yucal, Yucalito,
La Haya y siendo las cinco de
la mañana del 10 de marzo,
aproximadamente, llegaron al
campamento y no encontraron
a los ¡ insurgentes.

Eso llenó de ira al jefe pa-
ramilitar Rodrigo Mercado

Pelufo, alias “Cadena”, quien
reúne a otros comandantes y
les da la orden de matar a va-
rias personas porque supuesta-
mente eran de la guerrilla. Para
tal efecto, ordena sacarlos de
sus casas. Los paramilitares las
concentraron en una planicie
donde alías “Cadena” ordenó
su ejecución. Entre otros, par-
ticiparon como autores mate-
riales Uber Banquez Martínez,
alias “Juancho Dique” y Julio
Rafael Navarro Méndez, alias
“Macayepo”, quienes cumplie-
ron la orden de alías “Cadena”,
degollando a sus víctimas y en
otros casos, asesinándolas con
armas de fuego.

En desarrollo de los hechos
asesinaron a: Wilfredo José
Mercado Tapia, Alexis Rojas
Cantillo, Dalmiro Rafael Ba-
rrios Lobelo, Alfredo Luis Posso
García, José Joaquín Posso Gar-
cía, Joaquín Fernando Posso
Ortega, Rafael Enrique Mer-
cado García, Gabriel Antonio
Mercado García, José del Rosa-
rio Mercado García y Manuel
Guillermo Yepez Mercado.

Según estudio de la Comisión Nacional -
de Reparación, en los últimos años,
después de la desmovilización, se ha
venido presionando a varias familias,
en especial de zonas como San Cayeta-
no, para que vendan sus tierras, lo cual
se ha venido dando en forma masiva.
Respecto a esto, “Diego Vecino” y alias
"Juancho Dique” señalaron que grupos
emergentes se estaban asociando con
narcotraficantes en la zona y que por
ello las autoridades debían proteger a
las víctimas.

También ante la aparición de algunos
panfletos de un supuesto grupo que se
autodenomina "Aguilas Negras” donde
amenazan a algunas personas de la re-
gión, se ordenó remitir tales copias al
Ministerio de Defensa y la Dirección Na-
cional de la Policía para que investiguen
la situación, al igual que se le solicitó la
protección para los amenazados.

FOTOS ANÍBAL THERÁN TOM-EL UNIVERSAL a

 

m Edwar Cobos Téllez, alias "Diego
Vecino”

 

mÚber Bánquez, alias ancho q
Dique”, ex paramilitar condenado.

 

Varios de los líderes de Mam-
puján y San Cayetano son cons-
cientes que las cosas materiales
-se reconstruirán, pero no la gran
descomposición social que vie-
nen afrontando algunas familias
víctimas. |

Algunos desplazados han caído
en problemas de drogadicción y
en actos delincuenciales, debido
a los problemas que les ha to-
cado afrontar al no tener nada
que hacer y estar todo un día
desocupados.

La razón es que en esas po-
blaciones se dedicaban a las
labores del campo y luego del
desplazamiento no han vuelto a
la vida productiva, por ello están
afrontando problemas que nun-
ca antes habían.

Ellos sueñan con tener una
granja integral donde los jóve-
nes puedan ocupar el tiempo,
al igual que exigen la puesta en
marcha: de proyectos de salud
para evitar tantos embarazos en
menores y jóvenes.

Ese mismo día, un grupo de
paramilitares bajo el mando
de alias “Cadena”, incursionó
en la población de Mampuján
(Marialabaja), donde también
reunió a sus habitantes y los
obligó a abandonar este lugar
bajo la amenaza de que les po-
día suceder lo mismo que a los
del municipio de “El Salado”
(la masacre en este lugar tuvo
ocurrencia un mes antes). Si-
multáneamente saquearon la
tienda y algunas viviendas.

Las conductas por las que
se legalizaron los cargos con-
tra alias “Juancho Dique”, co-
mandante del frente “Canal del
Dique y a alias “Diego Veci-
no son concierto para delin-
quir agravado, desplazamiento
forzado de la población, homi-
cidio agravado en concurso ho-
mogéneo, hurto de bienes de la
población, secuestro simple en
concurso homogéneo, uso de
prenda de uso privativo de las
Fuerzas Armadas y porte ile-
gal de armas de uso privativo
de las Fuerzas Armadas.
