Rindió su primera versión

El Primo' se acoge a Ley de Justicia y Paz

El desmovilizado paramili-
tar delas Auc, José Alberto Ben-
jumea Martínez, alias El Primo”,
en su primera versión ante el
fiscal Germán Russy Casallas
aceptó acogerse ala Ley de Jus-
ticia y Paz.

El funcionario, luego de escu-
char al versionado sobre la vo-
luntad de haber entregado las
armas y desmovilizarse el 10 de
marzo del 2006, en La Mesa,
jurisdicción de Valledupar, le
hizo saber sobre los beneficios
de la Ley a la cual se acogía.

Sostuvo Benjumea queantes
de hacer parte delas Aucse de-
dicabaala venta ambulanteenla
capital del Cesar. Aseguró que
fue capturado el 17 deseptiem-
bre pasado, cuando dellegaba de
ElBancoa Magangué, pordispo-
sición de la Fiscalía Quinta de
Valledupar, por los delitos de
concierto para delinquir, homi-
cidio, porte ilegal de arma de
fuego y desplazamiento.

Agregó que en el tiempo en
queestuvo enel grupo paramili-

- tardelinquió enel Frente Márti-

res del Cesar, del Bloque Norte,
que comandaba el extraditado
alias Jorge 40”.

El fiscal al escuchar el versio-
nadolerecordósu colaboración

-.

 

JE

JOSÉ ALBERTO BENJUMEA MART NEZ, alias

 

"El Primo”,

desmovilizado del Frente “Mártires del Cesar' del Bloque
Norte de las Auc, cuando declaraba ante el fiscal de

Justicia y Paz.

en la exposición de hechos en
los cuales participó, con la par-
ticipación de otras personas.
Le garantizó que deserasíla
Ley de Justicia y Pazle concede-
ría una pena rebajada de entre
cinco y ocho años de cárcel.
Señaló el versionado que su
actividad, cuando hizo parte de

las Autodefensas, se desarrolló
en distintos puntos del departa-
mento del Cesar.

La primera diligencia del fis-
cal con alias “El Primo' se cum-
plió ayerenla Unidad de Justicia
y Paz, enla Avenida de El Liber-
tador número 15-90, en Santa
Marta.

   
