 

A Cartagena de Indias miércoles 30 de junio de 2010

LA VERDAD CIGENA-

EN MANPUJAN SAN CAYETANO

- Condenados a 8 años Diego Vecino y Juancho
Dique por matanza de 13 campesinos

Redacción Bolívar

Dos jefes paramilitares fueron
condenados ayer por un tribu-
nal a una pena de ocho años de
prisión, la máxima y primera
sentencia impuesta a desmo-
vilizados de esa asociación de
la ultraderecha armada por una

matanza de 13 campesinos en el

año 2000.
Tres magistrados del Tribunal
de Justicia y Paz condenaron a
esa pena a los ex comandantes
Edward Cobos, alias “Diego
Vecino” y a Uber Bánquez, co-
nocido como “Juancho Dique”.
Ambos fueron condenados por la
matanza en la pequeña localidad
Mampuján, que pertenece
al municipio de San Cayetano,
en el norteño departamento de
Bolívar, cometida por hombres
bajo su mando entre el 11 y el
12 de marzo de 2000.
Además de degollar a los 13
labriegos, la matanza derivó
entonces en un desplazamiento
de centenares de pobladores de

esa región.

Los dos jefe de la ultraderecha
armada, que dirigían entonces el
llamado “Bloque Héroes de los
Montes de María” de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(AUC), fueron condenados por
los delitos de desplazamiento
forzado, homicidio agravado,
secuestro simple, hurto calificado
y agravado, utilización ilegal de
uniformes de la fuerza pública
y fabricación y porte ilegal de
armas. |

Las penas contra los dos jefes
de la ultraderecha armada fue
producto de su desmovilización
y colaboración con la justicia, en
el marco de la polémica Ley de

Justicia y Paz que ofrece conde-

nas benignas.

Los dos ex jefes paramilitares,
actualmente detenidos, además,
deberán pagar multas cercanas
a los 385.000 dólares para in-
demnizar a las familias de las
víctimas.

BoLivar/LocaLes LA VERDAD

 

 

 

 

Alias Juancho Dique

Alias Diego Vecino

 
