COLOMBIA

| MIÉRCOLES 30 DE JUNIO DE 2010 fa

PRIMERA CONDENA EN JUSTICIA Y PAZ

Dos ex jefes ' paras pagarán ocho
anos de prisión por tres masacres

Se trata de los
desmovilizados
“Juancho Dique”

y Diego Vecino .

Los bloques que
comandaron dejaron
casi 1.200 víctimas.
Ya han pagado cuatro
años de prisión.
Decisión.

 

COLPRENS A | LA PATRIA | BOGOTÁ

Uber Enrique Bán-

quez Martínez, alias

Juancho Dique', y
a Edwar Cobos Téllez, alias
“Diego Vecino', los condena-
ron a ocho años de prisión,
máxima pena que establece la
Ley de Justicia y Paz, por las
masacres de Mampuján, San
Cayetano e Islas Mécura en
Bolívar.

La pena que deberían pa-
gar, si no se hubieran acogido
al proceso de Ley de Justicia y
Paz, oscilaría entre los 38 y 39
años de prisión. Sin embargo,
el Tribunal Superior de Justi-
cia y Paz consideró que ellos
cumplieron con los requisitos
"de verdad, justicia y repara-

Foto | Colprensa | LA PATRIA

Los dos jefes paramilitares fueron obdlanados a una pena de ocho

LA PATRIA

MIZALES

años de prisión, la máxima y primera sentencia impuesta a desmo-
vilizados que establece la ley de Justicia y Paz, por una matanza de

campesinos en el año 2000.

ción, para ser beneficiados con
esa pena alternativa.

Hasta el momento los ex je-
fes paramilitares han estado
cuatro años detenidos dentro
del programa de Justicia y Paz,
por lo que según la condena, les
restan otros cuatro para que-
dar en libertad.

Una vez la cumplan estarían
bajo vigilancia por otros cuatro
años y en caso de que reincidan

o se encuentre que no contaron
toda la verdad, inmediatamen-
te empezarán a pagar la pena
ordinaria (38 ó 39 años).

Los delitos imputados fue-
ron: desplazamiento forzado,
homicidio agravado, secues-
tro simple, hurto calificado y
agravado, utilización ilegal de
uniformes de la fuerza pública
y fabricación y porte ilegal de
armas.

   
  

1 Que la Fisca

la datar de bienes y recur-=

2. Tiene que ver con Mel embargo | de
bienes a los congresi ham

 

aciOn de vi L
el dinero suficiente para reparara

 
  
  
  
 
  

unidad Especial que de dedi

 

ostulados
justicia ordinaria. Te

sido condenados por concierto par!

ra delinquir, en casos relacionados"

con parapolítica”, tal como lo había
ordenado la Corte Suprema de Jus*
ticia en sentencias anteriores. DD

3. Se trata de cobrar un impuesto
especial, sin excepción, a empresas:

y sociedades que hayan contribuido:
con la financiación del arma]
rismo o de grupos pe

a
