 

 

Ma

 

MIGUEL RAMÓN POSADA CASTILLO, alias Migue”, “Rafa' o “Rafael'; Edmundo De Jesús
Guillén Hernández, alias “Caballo”; Alberto Enrique Martínez Macea, alias “Roberto” y
Adriano De Jesús Torres Hernández, alias “Octavio', en el segundo día de versión
continuaron confesando crímenes que cometieron cuando operaban en Pivijay.

En segundo día de versión libre 5
Rafael”, Caballo”, “Roberto' y 'Octavio'
confesaron autoría de 14 asesinatos

* Uno de los versiona-
- ros aseguró que recibió
la orden del ganadero
Saúl Severin: para ase-
sinar a favier Eduardo
Jiménez, altas “El Búfa-
lo”. Este crimen ocurrió
en el 2005 en Media
Luna.

Catorce homicidios hacen
partedelos35 hechos confesa-
dosayer durante elsegundo día
deversiónlibre queserealiza en
la Unidad deJusticia Pazde Santa
Martaporpartedelosexparami-
litares Miguel Ramón Posada
Castillo, alias Rafael”; Edmundo
De Jesús Guillén Hernández,
alias “Caballo”; Alberto Enrique
Martínez Macea, alias Roberto'
y Adriano De Jesús Torres Her-
nández, alias 'Octavio”.

Uno de los hechos de mayor
relevancia fue la desaparición
forzada y posterior homicidio
deJavierEduardoJiménez, alias
“El Búfalo”, el 11 de febrero del
2003,de quealias “Caballo”, dijo
que “esta muerte provino por
orden del ganadero Saúl Severi-
ni, luego que en compañía de un
patrullero de las Autodefensas
llegáramos hasta una casaaban-
donada en el corregimiento de
Media Luna, en Pivijay”.

Agregó queeneselugarhalló :

un deshuesadero de mulas, por
loque habló con El Búfalo' para
queleexplicara quién eraelpro-
pietario de las partes mecáni-
cas, pero élnole dijo “gran cosa”.

Poco después, agregó 'Caba-
llo”, se encontró con Alfonso
Quintero, “quien me dijo lo que
en realidad se estaba haciendo
enesacasaylepedíqueno dijera
nada”.

Por su parte, Miguel Ramón

Posada Castillo, alias “Rafael”,
que “esa fue una orden deasesi-
narlo que vino de Jorge 40' por
solicitud de Saúl Severini, esto
fue lo que ocurrió”.

Dijo que a Jiménez lo toma-
ron varios del grupo y se lo lle-
varon a “Marcos! y él lo mató.

“Según logramos conocer, la
deshuesadorapertenecíaenrea-
lidad a Saúl Severini”, aseguró
Rafa.

EL HOMICIDIO DE “EL
NAVEGANTE'

En desarrollo de la versión
colectivalos postulados 'Rafa' y
“Octavio'reconocieron otro he-
cho delictivo, como el de ser

responsables de la muerte del

conductor del ferry en Salamina,
Tomas Vides, en 2004.

El motivo por el cual los
miembros de las autodefensas
loasesinaron,segúnrelató Rafa",
fue porque este erainformante
de la Fiscalía y el Ejército.

“Él estuvo en las autodefen-
sasy seencargaba de avisarnos
cuando se acercara cualquier
autoridad. En una ocasión, que
según élestaba enfermo, no avi-
só quetropas del Ejército llega-
ron a la zona, así como miem-
bros de la Fiscalía, que venían
conelobjetivo de capturara'Jor-
ge 40'ya' “Mancuso”, quese en-
contraban en esa fecha porSala-
mina”, declaró elexcomandante
alias “Rafa”.

De igual manera, alias “Octa-
vio” afirmó que el homicidio se
registró enla casa del “Navegan-

te”, lugar hasta donde llegó en

compañía de Naranjito”, quien
fue el que disparó el arma.

“Nosotros llegamos y como
yoloconocíalo llamé, él salió en
toalla y con un arma en la mano,
entonces, me lo llevé hasta un
árbol cercano a su casa y ese
momento fue aprovechado por
“Naranjito”, quien lo mató”, de-
claró.

Otro de los crímenes confe-
sados es el de Luis Alberto Ra-

mos, ocurrido el 3 de febrero de

1998, cuando salió desucasaen
El Piñón, de donde fue llevado
hastala vía que conduceal case-
río de Veranillo, en el sector de
las Palmas, donde lo asesina-
ron.

INCURSIONES EN FINCAS

Durante el tiempo que “Ra-
fael”, “Octavio”, 'Caballo' y “Ro-
berto" pertenecieronalasauto-
defensas, estos participaron de
variosrobos de finca en Pivijay
y sectores aledaños, lugares de
donde procedían a lleyar los
animales, maquinaria y culti-
vos.

Varios de la los robos se die- |
ron porque las vacas de dichas
fincas pertenecían ala guerrilla.

Una de las víctimas del robo
de reses fue Jesús Manuel Cue-
llo, quien fue despojado del ga-
nado quetenía ensufinca, el 11
de abril del 2000, por varios
miembros delas autodefensas,
entre ellos “Caballo”.

CASOSPORESTABLECER :
- Entreloshechos que queda-.
ron pendientes y queseespera:
sean aclarados en una nueva:
versión, seencuentran el de Ge-
rardo Alfonso Charris, quien se.
encuentra desaparecido desde:
el22deabrilde2002,cuandose
dirigía del corregimiento de Re:
molino a San Rafael a cómpr
repuestos para un vehículo. -
Enla Unidad deJusticiay Pág
de Santa Martacontinúanen ver
siones libres ante el fiscal Get
mán Russy Casallas, los postúz
lados Miguel Ramón Posada.
Castillo, alias “Migue”, Rafa'“o;
“Rafael”; Edmundo DeJesús Gui:-

llén Hernández, alias “Caballo”;

Alberto Enrique Martínez Ma-
cea, alias “Roberto”, y Adriano
DeJesús Torres Hernández, alias
“Octavio”,
