; Director Fundador
_ Eustorgio Colmenares Baptista - 1960/1993

SAN JOSÉ DI

Director Gerente.

 
 
 
 

  
   
   

 

SS Impreso en los

o Y , A .. Senado:

E José Eustorgio Colmenares Ossa a
a . . no o . o o Ll Servicios informativos de/

+ Sub-Director ra

 

Reparación de víctimas

yer compareció a una primera audiencia para la reparación de
víctimas, el desmovilizado comandante de uno de los bloques del
paramilitarismo en Norte de Santander, Jorge Iván Laverde Zapata,
alias “El Iguano'. Él, que estuvo en armas y actuó como combatiente
en esa ilegal organización, ha confesado que fue determinador de
numerosas muertes de personas a las cuales se les colgó el estigma
de tener vínculos con grupos guerrilleros.

La aplicación de diferentes procedimientos
de violencia a cargo del paramilitarismo dejó en la
región un alto número de víctimas, desde ciuda-
danos comunes y Corrientes, hasta profesionales
vinculados a entidades de servicio público o prota-
gonistas de la política.

Nombres como los de Tirso Vélez, Carlos
Arturo Pinto Bohorquez, Jairo Ernesto Obregón,

 

SOS os
ENS

Cicerón Florez Moya

  

- Puede ser aparente sino.
Teal, sin esguinces y sin.
- Omisiones que puedan
_ frustrar el derecho de
las víctimas.

       
  

   

 

Alfredo Enrique Flórez Ramírez y María del Rosario Silva, figuran
en el largo listado de víctimas de la violencia paramilitar. Ellos fue-
ron acribillados en condiciones de indefensión. Para esos casos
la justicia ha sido mezquina. Se ha configurado así una situación
de aberrante impunidad, no obstante las pruebas sobre autores
intelectuales y materiales de los crímenes.

En esta etapa en que se buscará la reparación de las víctimas
conforme ala Ley de Justicia y Paz, los responsables
de los actos de violencia comprobados están llama-
dos a responder y a cumplir. Laverde Zapata, entre
otros, tiene que responder y cumplirla obligación que
se deriva de sus actos de violencia.

Y esa reparación no puede ser aparente sino
real, sin esguinces y sin omisiones que puedan frus-
trar el derecho de las víctimas.

 

| |
