Corte Inte

Umanos

colombiano, Por

INVestiga al Estado
petición de

> ay , gn $
paa E 4 7 » rat 13 r
SL HERALDO - BGUIS,

"pg
q4C

A

-Mericana de Derechos

Comisión Colombiana da aristas.

Familia de
Glacomo
-Turra busca
- Teparación

Por Elvis Martínez Bermúdez

CARTAGENA. El caso Judicial de

la muerte del italiano Giaco-
MO Turra, ocurrida el 3 de sep-
- tiembre de 1995, en el barrio de
—Bocagrande, Podría terminar
en una nueva condena al Es-
tado colombiano por violación
de derechos humanos.

La Comisión Interamericana
- de Derechos Humanos (Cidh),
' Inició hace pocos días la fase
- final del proceso en el cual el
Estado es investigado por pre-
suntas responsabilidades en la
violación de derechos del ciu-
- dadano italiano, tales como la
vida, integridad personal, físi-
ca, psíquica y moral: garantías
y protección judicial.

- En carta fechada el pasado 10
- de mayo, dirigida al ministro de
Relaciones Exteriores, Jaime
Bermúdez, la Cidh, entidad per-
teneciente a la Organización de
los Estados Americanos (OEA),
le informó al Gobierno de Co-
- lombiasobreelinicio deestaeta-

| pa conocida como de “fondo”, y

le entregó copias de las preten-
- Siones de Simonetta Boranga y
- Sixto Turra (fallecido) padres de
- Giaccomo Turra, quienes están
representados por la Comisión
- Colombiana de Juristas (CCJ,
- Los padres de Turra preten-
den que la Cidh lleve el caso a
Sus próximas sesiones y que
profiera un informe declaran-
do la responsabilidad del Esta-
do colombiano por lo que ellos
catalogan de “tratos crueles,
inhumanos y degradantes” a
su hijo, y lo que ellos han lla-
mado la “ejecución arbitraria
de Giacomo Turra”.

El pasado 6 de mayo, Fede-
rico Adreu-Guzmán, subdi.-
rector de Litigio y Protección

 

Gíaccomo Turra murió el 3
de septiembre de 1 995.

Jurídica de la CCJ, y otros in-:
tegrantes más de ese Organis-.
mo, ofició a Santiago A. Can-'
tón, secretario ejecutivo de la
Cidh, explicándole en detalle
la intención de la familia del
antropólogo italiano de que los
reparen integralmente.

Según ese documento cono-
cido por EL HERALDO, con
eso la familia busca que se
restablezca la memoria de la
víctima y se reconozcan los da-
ños y perjuicios sufridos antes,
durante y posteriormente a la
muerte de Giaccomo, hecho.
que consideran sigue impune,
pese a que la justicia declaró:
inocentes a los cinco policías.
implicados en el hecho.

En dialogo con EL HERAL-
DO, Adreu-Guzmán dijo que
Otra de las pretensiones es que
se recomiende al Estado rea-
lizar una nueva Investigación
exhaustiva, imparcial y efec-
tiva de las violaciones de de-
rechos humanos, que según la
defensa, fue víctima Turra.

El Estado colombiano tiene
ahora 60 días para que respon-
der ante la Comisión.

UN IT E:

CRONOLOGÍA

 

* El hecho. Giacomo Turra
fue detenido por un escán-
dalo en un restaurante, una
patrulla lo llevó a un hospital
y luego a una estación de
Policía. Según informe Oficial,
el joven Murió por efecto de
alucinógenos, aunque en la
autopsia fueron advertidos
también golpes en su cuer-
po. Por el caso fueron pro-
cesados 5 agentes, quienes
terminaron absueltos.

* Petición. El 21 de agosto |
de 1996 la Comisión Intera- - |
Mericana de Derechos Hu- en
Manos recibió la petición de e
la Comisión de Juristas.

* Competente. Con base en
el análisis de las posiciones -
de las partes, la Comisión
concluyó el 10 de octubre
de 2001 que era competente
para Conocer el reclamo y
que éste era admisible.

FO o e TOOK —
