BULL
PEC: VERSAL CARTAGENA

PERIODICO:
PAGINAS sz Is B. | NACIONAL

 

REVISTA:

|

A TRAVÉS DE UNA CARTA

 

cda fuertes de
ex jefes paramilitares.

cto CN ea

 

BOGOTÁ, AP

Ocho ex paramilitares encar-
celados suscribieron una car-
ta en la que manifestaron su
interés en colaborar con una
propuesta para devolver a po-
bladores desplazados tierras del
paramilitarismo y de narcos y
advirtieron que del fenómeno
del paramilitarismo apenas se
conoce “la punta del iceberg.

La carta fue divulgada en un
correo electrónico por la ofici-
na del senador Gustavo Petro,
a quien la hicieron llegar los ex
paramilitares, y también al re-
presentante a la Cámara Iván
Cepeda, ambos del Polo De-
mocrático Alternativo.

Cepeda dijo que recibió la
carta, sin fecha, el martes por
correo normal en su residencia
y que antes de asumir cualquier
decisión sobre la propuesta de
la misiva debía consultar con
su partido y con la organiza-
ción no gubernamental Movi-

miento Nacional de Víctimas

de Crímenes del Estado, del

que hace parte.

En la misiva, los ocho ex

paramilitares dijeron que “de

 

a Freddy Rendón Herrera, alias “El Alemán ” uno de los que firma la carta.

nada valdrá” la desmovilización
de esas bandas, ni su someti-
miento a la justicia, “si quie-
nes personifican el fenómeno
paramilitar desde los distin-
tos estadios de la sociedad y el
Estado, continúan agazapados
detrás de los parapetos del po-
der político y económico”.
En el fenómeno paramilitar
“campean políticos, empresa-
rios, funcionarios de alto nivel,
grandes contratistas, inversio-
nistas extranjeros y miembros
de la fuerza pública” que no
identificaron, pero que asegu-

raron aun falta que lleguen al
“banquillo de los acusados”,
según la carta.

“El aparato armado, inmer-
so dentro del fenómeno macro
del paramilitarismo, constitu-

ye la punta del iceberg de este

fenómeno cuya magnitud, aún
no se ha exhibido ante los ojos
del país en su real dimensión”,
agregó la carta firmada, y con
la huella digital, de ex parami-
litares como Freddy Rendón
Herrera, alias “El Alemán” y
Jorge Iván Laverde, alias “El
Iguano”.
