 

  

 

SO

SE

NS
Se

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 10 DE Jl

 

 

lodos eran inocentes: El Iguano'

Durante su intervención
y, por primera vez,
desde que iniciaron las
versiones de Justicia y
Paz, el ex comandante
paramilitar del Frente
Fronteras no pudo
contener las lágrimas al
admitir el dolor causado
a miles de familias
nortesantandereanas.

 

| Lucy Araque
]  lpopini

El ex comandante del Fren-
te Fronteras, del Bloque Catatum-
bo, Jorge Iván Laverde, alias “El
Iguano”, admitió ayer que las miles
de víctimas que dejó la incursión
paramilitar en el Área Metropoli-
tana de Cúcuta eran inocentes y
que nunca les dieron tiempo para
defenderse.

Durante la tercera jornada
de la audiencia de reparación inte-
gral, que se cumple en Bogotá con
retransmisión en Cúcuta mediante
el sistema de circuito cerrado de
televisión, Laverde aceptó que en
muchos de los casos actuaron de
manera precipitada basados única
y exclusivamente en las infor-
maciones que les suministraban
sus colaboradores, sin ninguna
verificación.

“...No puedo decirles que
sí eran culpables, que eran gue-
rrilleros, narcotraficantes, in-
tegrantes de bandas, porque no
tengo las pruebas. Los hombres
que yo tenía eran los que recibían
la información, creíamos que las

cosas se estaban haciendo bien,
pero nos equivocamos”, reconoció...

el desmovilizado ante ””

Víctimas del Frente Fronteras de las autodefensas se con
seguir, mediante circuito cerrado de televisión, la audiencia

Laverde, alias “El Iguano', pide perdón.

El desmovilizado volvió a
pedir perdón por las muertes que
ordenó y que “nunca debieron
haber sucedido” y reiteró que
está dispuesto a reparar econó-
mica y moralmente a quienes
afectó. |

NO CREEN EN SU PERDÓN

Entre tanto, escenas de
dolor, impotencia, rabia y deso-
lación se volvieron a presenciar
ayer en el auditorio del Palacio
de Justicia, en donde familiares

de víctimas de los paramilitares.

en esta zona del país, aguardaban
una respuesta concreta y una
explicación sobre la muerte de
sus seres queridos.

Al inicio de la audiencia,
muchos de ellos pudieron mani-
festarle directamente al ex co-
mandante del Frente Fronteras el
repudio que aún sien-
ten por los hechos

un grupo de familiares: El Iguano' es cometidos por este
SEA 'esponSano Pl Una pr ellas
que reclaman justicia del asesinato de fue Ana Lucía Cárde-
porque cuan HÓ parsonas Jas qn enmedio
do él y sus hombres en Norte de la embarga, sacó fuer-
e a A e
no conocían a nadie donde operó. ción por la muerte de

y que las listas de las
personas que fueron
asesinadas, se elaboraron gracias
a habitantes del departamento que
con el paso del tiempo se fueron
vinculando al frente.

Al final de su intervención
y, por primera vez, desde que ini-
ciaron las versiones de Justicia y
Paz, “El Iguano”, no pudo contener
las lágrimas al admitir el baño de
sangre que propició y el dolor cau-
sado a miles de familias en Norte
de Santander.

“Creo que ni con la muerte
podré pagar el daño que le he cau-
sado a ustedes”, dijo.

su hija de seis años

ocurrida en marzo de
2002 como consecuencia del fuego
cruzado propiciado por hombres
de las autodefensas en el barrio
Los Almendros (Atalaya).

Pese a que el ex coman-
dante admitió su arrepentimiento
por este caso, Ana Lucía no está
convencida de las palabras, ni del
perdón que, durante las audiencias
ha pedido, el desmovilizado.

Este sentimiento lo com-
parten, Gloria Calle* y Cristina
Gutiérrez, a quienes también
les arrebataron sus familiares
tras señalamientos que dicen ser

 
   

 

gregaron ayer nuevamente en el auditorio del Palacio de Justicia para
de reparación integral en la que el ex comandante paramilitar Jorge Iván

Desde el Tribunal Superior Bogotá, Ellguano”, participa en el proceso de reparación

Fotos GABRIELA SIERRA/ LA OPINIÓN

 

| Foto ANDRÉS TORRES/Colprensa

 
    

de las víctimas que dejó su accionar en el Área Metropolitana de Cúcuta.

equivocados.

“A mi hermano lo mataron
salvajemente y él lo único que
hacía era trabajar en su taxi para
mantener a mi papá y mi mamá. Ni
el carrito nos lo dejaron para que
por lo menos otro hermano pu-
diera seguirlo trabajando”, relató
Gloria en medio del llanto.

La mujer que tuvo que de-
jar atrás su pueblo (Lourdes) para

venirse a Cúcuta a ver de sus pa-

dres, contó que tras la muerte de
su hermano, a quien las autodefen-
sas acusaron de ser guerrillero, su
madre quedó inválida y su padre en
delicado estado de salud, viviendo
en condiciones precarias y casi que
de la misericordia.

Por eso, exigió que más que
palabras de perdón, “El Iguano'
repare económicamente el daño
causado y trate de resarcir el do-
lor que desde hace nueve años ha
causado en su familia.

Lo mismo piensa Cristina
Gutiérrez, quien perdió a su espo-
so y a su hijo de apenas 16 años,
por “señalamientos precipitados”.
Los dos trabajaban en un taller de
radios y fueron acusados de arre-
glar equipos de comunicaciones
para la guerrilla.

Frente a este caso Jorge
Iván Laverde admitió que esta fue

una de las tantas muertes que se
dieron en el Área Metropolitana
de Cúcuta de manera violenta y
precipitada.

Sin embargo, Cristina
Gutiérrez pidió más explicaciones
y que el nombre de sus familiares,
aunque ya no estén, sea limpiado
puesto “que eran personas inocen-
tes, trabajadoras y no cometieron
ningún delito para que les hubie-
ran hecho ese mal”.

“El Iguano' es responsable
del asesinato de 8.696 persona en
Norte de Santander donde operó.
Hasta el momento ha reconocido
en versión libre 32 masacres en las
cuales cayeron 171 víctimas.

El lunes continuará la au-
diencia de reparación integral en
el Tribunal Superior de Bogotá con
retransmisión en Cácuta.

De acuerdo con la progra-
mación el 13 y 14 de abril están
invitados el Ministerio del Inte-
rior y de Justicia, el Gobernador
de Norte de Santander, William
Villamizar Laguado y la Alcaldesa
de Cúcuta, María Eugenia Riascos
para que expliquen a las víctimas
de qué manera están implemen-
tando o pretenden desarrollar los
planes de protección en esta zona
del país.

*Nombres cambiados

 
