PERIODICO:
REVISTA:

1.3 JUL-2040
—ECNUEVO DIA -IEABÓE

 

 

 

 

MARTES 13 DE JULIO DE 2010 IBAGUÉ

 

 

Justicia y Paz l
En la quinta jornada de Versión libre no
asistió el ex paramilitar William Alberto

Domínguez, alias:

2006, año de la desmovilización.

judicialQelnuevodia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / TEL: 2 770050 EXT: 115
A

/ IBAGUÉ
. Durante la quinta jornada
de verdad, justicia y reparación,
adelantada por la Fiscal 47 ads-
crita al despacho segundo de
Justicia y Paz, fueron conocidos
25 casos atribuidos al Frente
Omar Isaza, FOI, de las Auto-
defensas campesinas del Mag-
dalena Medio en el Fresno.

Del total fueron admitidos
13 homicidios, ocho desapa-
riciones, tres desplazamientos
forzados, un hurto, una amena-
za a profesores de la zona, un
Acto de constreñimiento y un
caso fue diferido.

Entre tanto, cinco homici-
dios no fueron aceptados y un
hurto no fue asumido por los ex
jefes “paras” del FOI en Fresno,
Norte del Tolima.

La desaparición y
muerte de un Concejal

El ex jefe paramilitar del
Frente Omar Isaza en el Fresno,
Evelio de Jesús Aguitre Hoyos,
altas Elkin” o Tajada”, asumió la
desaparición y posterior muer-
te del concejal de Casabianca
José Guillermo García Jarami-
llo, quien se posesionaba como
Presidente del cabildo el día que
fue asesinado. )

Junto al cabildante perdió la
vida su hermano Gonzalo Gat-
cía Jaramillo, al parecer, según el
relato de los postulados de Justi-
cia y Paz, “porque pertenecían a
la guerrilla”.

De acuerdo con la versión
entregada por las autoridades
en la audiencia, el 31 de enero
de 2002 los hermanos García
Jaramillo fueron hasta Fresno
a cambiar un vehículo por una
finca en el sector.

“Diego Valencia, quien re-
sidía en la vereda Zulia de Ca-
sabianca, convenció a José Gui-
llermo García para que fuera
hasta Fresno e hiciera el negocio
con un señor de nombre Gusta-
vo Castaño”.

“Los hoy occisos viajaron
hasta la zona para buscar a Gus-
tavo Castaño, pero les indicaron
que él había viajado para Bogo-
tá. Por tal motivo se quedaron

n el municipio de Fresno y al
otro día madrugaron a viajar
porque el edil se posesionaba
como Presidente del Concejo
de Casabianca”.

. “Al otro día, primero de fe-
brero de 2002, el vehículo en el
que se movilizaban fue detenido
por un grupo de hombres fuer-
temente armados que se iden-
tificaron como miembros del
FOI y:bajaron a los hermanos
García Jaramillo. Después no se
supo nada de ellos”, fue el relato
entregado por las víctimas indi-
rectas a las autoridades.

Posteriormente, hacia el año
2007 se habló de una fosa co-
mún donde se encontraban los
cuerpos, pero no se había con-
firmado nada hasta que Pedro
Pablo Hernández, altas Pedro
Pum Pum, “cantó” ayer la verdad
de los hechos.

“Estuve presente

en la

 

En la quinta jornada fueron acepta-
dos por el FOI los siguientes casos:

El desplazamiento de Dolly y Jenni-
fer Hincapié, la segunda era menor
de 15 años de edad, quien manifestó
haber sido víctima de abuso sexual
por parte de los ex paramilitares que
la amenazaron.

Así mismo fue asumido el hurto y se-
cuestro de Fabio Urrea Arbeláez en la
vereda La Aguadita, Fresno; la muerte
de Luz Ángel Buitrago Neira en la ve-
reda Fátima; la muerte de Jesús Arbey
Alzate en la vereda El Espejo; el ho-
micidio de Leonel Arias y Luis Alfredo
Restrepo en la vereda Betania, a quie-
nes se les atribuía “el hurto de café
en la zona cuando había cosecha”, se-
gún indicó alias “Elkin' o Tajada”.

De igual forma, el FO! aceptó las

illiam', porque según
la Fiscalía no tiene hechos atribuibles
en Fresno desde el año 2002 hasta el

Justicia y Paz Il

Zorro”.

Ante la posible adición de 25 nuevos
casos que se le atribuyen al FO! en el
Fresno, el ex comandante 'para' Wálter
Ochoa Guisao, alias “el Gurre', solicitó
la presencia de alias “William' y “el

 

2006.

Justicia y Paz III

A la sexta jornada de Justicia y Paz, que
se llevará a cabo en el búnker de la Fis-
calía hoy, no asistirá el desmovilizado
Álvaro Murillo, alias “el Zorro", porque no
tendría casos atribuibles entre 2002 y

Más casos

Otro hecho que aceptó el FOI fue el crimen
de Leonardo de Jesús Chavarría, quien fue
asesinado el 30 de enero de 2002 porque
“era un caminante que también robaba”.
El caso lo asumió “Pedro Pum Pum! y el

homicidio fue adjudicado a alias 'Murdok..

Hasta el momento se han adelantado 103 casos ocurridos en Fresno

Ex paramilitares del FOI aceptaron
desaparición y muerte de Concejal

Y) Los ex jefes paramilitares aceptaron la desaparición y posterior muerte del concejal de Casabianca, José Guillermo

García Jaramillo.

 

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

Hasta el momento la Fiscalía indicó que se ha cumplido la meta de adelantar 103 casos en las cinco sesiones de versión libre cumplidas de los 183 hechos atribuidos al FOI en el Fres-

no.

 

Uno de los casos que fueron nom-
brados por los ex paramilitares fue la
muerte de la enfermera Fanny Toro,
quien trabajaba en el hospital San Vi-
cente de Fresno.
Según el relato de Alexánder López
Acosta, alias 'X', “Pedro Pum pum,
alias 'Amarillo' y yo fuimos hasta de-
trás del hospital donde vivía ella, yo la
saqué de la casa hablando, pero fue
alias 'Amarillo' quien la ejecutó”.
Según pudo conocer esta redacción,
al parecer, la enfermera, quien cola-
boraba a las AUC de manera obligada,
habría sido asesinada porque no conti-

nuó sirviéndole a los 'paras', mientras
que otros manifiestan que fue por un
problema de un taxi que el FOI le ha-
bría hurtado.

Ante este hecho, alias Tajada' sostuvo
en relato a periodistas que “a ella yo
le recuperé el taxi y se lo devolví, pero
ella fue asesinada por otras cosas”.
Se espera que en los próximos días
sea tratado este caso con las víctimas
indirectas en las nuevas versiones, al
igual que las amenazas a las ex Direc-
toras del hospital de Fresno y la pre-
sunta colaboración al interior de la
entidad.

 

 

66

Nosotros no matábamos con cuchillo,
Nosotros los matábamos a punta de plomo.

muerte de esas dos personas
porque ese día subí hasta la fin-
ca La Perla a llevar el mercado
de la semana. Me dí cuenta que
los habían matado de un tiro
en la cabeza porque al parecer
hacían parte de la guerrilla; yo
simplemente ayudé a tapar la
fosa”.

Pero la información de la
presunta colaboración de los
hermanos García Jaramillo al
frente Bolcheviques del ELN
se dio porque “varias perso-
nas de la vereda Zulia en Ca-
sabianca nos informaron que
eran colaboradores”, sostuvo
alias “Elkin” o Tajada”.

“Le manifesté al coman-
dante “Memo” y él me dio la or-
den de que los diera de baja (...)

amenazas contra el profesor Álva-
ro Urrego Salguero en la vereda Mire-
llas, por parte de alias “Stiven', quien
manifestó en una reunión con las
personas del sector que “los hom-
bres no se humillan (...) aquí vamos a
ajusticiar a todos los que salieron de
la cárcel porque esos no tienen arre-
glo (...). Igual a los profesores los po-
demos matar y lanzar al río”.
La muerte de José María Gómez
Pérez en la vereda Arrayán; la de-
saparición de Ricaurte Ospina, quien
fue visto por última vez en la zona ur-
bana de Fresno, y el desplazamiento
de Aristóbulo Ramos Cifuentes, el 25
de febrero de 2002, a quien le dieron
dos días de salir de la zona porque
“estaban escondiendo a una perso-
na”, sostuvo alias “Elkin' o Tajada..

Alias “Elkin' o Tajada' y)

Durante dos meses estuvimos
investigando si eran colabora-
dores de la guerrilla (...). Igual,
sin necesidad de torturarlos,
nos dieron información de la
guerrilla en esa zona”, indicó
alias “Elkin” o Tajada”.

Pero lo aberrante del hecho
lo manifestó el abogado defen-
sor de los ex paramilitares, Ca-
milo Gúisa, quien expresó que
en una información que recibió
hace dos meses le manifesta-
ron que “cuando alias Memo”
se entera de que estas fosas las
estaba entregando alias “Pedro
Pum Pum” le da la orden a *Ca-
parrapo” para que los exhumara
y lanzara al río Gualí”.

Por tal motivo, alias Pedro
Pum Pum” indicó a la Fiscal
que “cuando fueron a realizar
la exhumación de la fosa co-
mún en la finca La Perla sólo
encontraron las manos de los
cadáveres”. |

Ante este hecho asumie-
ron por línea de mando Wálter
Ochoa Guisao, alias “el Gurre”
y Evelio de Jesús Aguirre, altas
Elkin” o Tajada”. Entre tanto,
alias Pedro Pum Pum” también
asumió responsabilidad en el
hecho, toda vez que ayudó a
tapar la fosa.

Según Pedro Pum Pum”, en
el doble homicidio participaron
alias “Elkin o “Tajada”, 'Chalo”,
“Martín”, “Caparrapo” (Wilson
Calderón) y él.

 

El dinero

Durante el mismo hecho,

 

en las versiones entregadas por
las víctimas indirectas a las au-
toridades, indicarón que “por
los cuerpos de ellos exigieron
10 millonés de pesos”.

Pero ante esas aseveracio-
nes, alias Tajada” señaló en la
versión libre que “una señora
habló conmigo en el negocio
La Orquídea y me dijo que le
manifestara dónde estaba el
cuerpo del Concejal para co-
brar un seguro, pero le dije que
no sabía nada de él”.

“Plomo” al que se
le atravesara

Otro de los hechos fuertes
fue el manifestado por alias
“Elkin” o Tajada” sobre algu-
nos de los crímenes ejecutados
por Alejandrino Góngora, altas
“Rambo”, quien “cuando toma-
ba trago asesinaba a cualquier
caminante que encontrara en la
vía Fresno — Mariquita”.

El caso atribuido al FOI
fue el ocurrido en 12 de agosto
de 2001 cuando fue asesinado
un caminante en la vereda Pa-
lenque de cuatro disparos con
arma de fuego en el rostro.

“Me enteré de este caso
porque alias Rambo” siempre
cuando subía a Fresno y se
embriagaba mataba a quien se
encontrara en la carretera. Por
estos hechos el comandante

 

Otros 25 casos de crímenes atribui-
dos al FO!, de los cuales se están
tratando los ocurridos en Fresno,
serían adicionados a los 183 que
se tienen previstos para adelantar
hasta el próximo viernes.

 
 

a A! . 8 GA

ga

Otro de los casos aceptados por los ex
jefes paramilitares del FO! en el Fresno
fue la desaparición de dos menores de
edad y dos adultos.

El hecho ocurrió el 28 de octubre de
2001 cuando el joven de 15 años
identificado como llser Muñoz, ade-
más de Jhon Alexánder Ospina, mayor
de edad, y dos N.N., uno mayor y otro
menor de edad, fueron “levantados'
por la camioneta de los paramilitares
en el parque de Fresno.

De acuerdo con el relato de las vícti-
mas indirectas, “unas personas del
municipio vieron cuando cuatro jóve-
nes se los llevaron en una camioneta”.
Ante el hecho, alias “Elkin o Tajada'

  

 

>

No era política de

la organización

dar de baja
indigentes, siempre
investigábamos a los
forasteros a ver qué

hacían en la zona.

Alias *'Pedro Pum Pum' y)

“Memo” lo mandó a dar de baja,
porque se metía a zonas de otros
comandantes y mataba gente”,
refirió alias “Elkin” o Tajada”.
De igual forma, altas “el Gu-
rre” indicó que “en el tiempo
que alias Rambo” estuvo en la
zona ocurrieron vanos hechos
como la masacre de Frías y de
La Parroquia, donde borracho
cometía crímenes a motu pro-
prio (voluntariamente). Por eso
le dieron la muerte a Rambo”.
Por este hecho no asumió
la responsabilidad alias “Elkin” o
“Tajada”, mientras que “el Gurre”
asumió por línea de mando y
por ser un crimen cometido por

el FOL

 

 

Faltaron por
desmovilizarse

En uno de los casos ocurri-
dos el 02 de febrero de 2002,
donde el cuerpo de un NN.
masculino fue hallado en la vía
pública, en la vereda Palenque,
alias “Elkin” o Tajada” admitió
el hecho porque al perecer fue-
ron las AUC, aunque “no eran
políticas asesinar indigentes”.

Pero alias “el Gurre” comen-

MDERSONAS

aceptó el reclutamiento de las cua-
tro personas “porque en el pueblo me
conocían y sabían quién era yo y dón-
de me la pasaba, por eso ellos me pi-
dieron que querían ser parte de las
Autodefensas, por eso llamé al co-
mandante “Memo! y los llevé hasta
San Miguel, Antioquia, para que hicie-
ran el curso”.

Pero 15 días más tarde “me llamó
'Memo' y me dijo que dos de los pela-
dos se intentaron escapar del campa-
mento, los capturaron, los asesinaron
y los echaron al río La Miel porque una
de las políticas de la organización es
que los que deserten hay que asesi-
narlos”.

 
 

En la quinta jornada de justicia, paz y
reparación fueron, además, aceptados
los siguientes crímenes ocurridos en el
Fresno y atribuidos al FOI:

* El constreñimiento a Jhon Norbey
Perdomo el 24 de junio de 2001, cuan-
do “dos sujetos me abordaron en el ve-
lorio de mi hermano Edward Alberto y
me dijeron que no denunciara el hecho
porque de lo contrario lo mataban”.

El caso fue asumido por alias 'Elkin' o
Tajada' y por línea de mando se hizo
responsable “el Gurre”.

* El homicidio de Javier Duque Torres
el 11 de octubre de 2001, quien reci-
bió varios disparos con arma de fue-
go y fue hallado en una platanera de la
finca Porvenir en la vereda Mirellas, se-
gún el reporte entregado por las autori-
dades en la versión libre. Alias *Elkin' o
Tajada' asumió la responsabilidad por-
que “recuerdo que la gente se quejaba
mucho de que él era ladrón”. *El Gurre'
también se hizo responsable por línea
de mando.

* La desaparición forzada de José Gio-
vanny Carabalí, alias Jorge', el 17 de
octubre de 2001. El caso de éste ex
paramilitar fue asumido por alias Ta-
jada', quien indicó que “se lo entregué
a alias 'Stiven' por orden de 'Memo'
porque él le contaba lo que hacíamos
en el FOl a la gente en la calle (...). Me
di cuenta de esto porque los familia-
res de las víctimas nos iban a reclamar
y nos daban referencia de que él les
contaba, pero yo sabía que se lo entre-
gaba a 'Stiven' para asesinarlo”.

Ante el hecho alias “el Gurre' asumió
por línea de mando.

tó que “algunos hechos fueron
cometidos por voluntad de los
paramilitares que más adelan-
te en sus versiones aceptarán,
pero quedarán otros sin cono-
cerse porque de los 450 hom-
bres que hacían parte del FO]
sólo se desmovilizaron 139, ya
que algunos no creían en la ley
de Justicia y Paz”.

  

Las políticas de las AUC era que “todo
el que desertara tenía que ser ase-
sinado para no arriesgar que dijeran
dónde estaba el campamento. Igual,
aquella persona que iba a dejar la or-
ganización se le hacía una inducción
para que no fuera a contar todo a las
autoridades”, dijo alias “el Gurre”.

Ante este hecho alias “Elkin' o Tajada'
aceptó la desaparición de las perso-
nas y el reclutamiento, pero no se hizo
responsable de la muerte de los me-
nores porque “eso no fue orden mía”.
De igual manera, alias “el Gurre' acep-
tó el hecho por línea de mando “por-
que para esa fecha era comandante
político orgánico del FOI.
