DICIAL LLANO 7 DÍAS Ta
13 Y 14 DEJULIO DE 2010. E

a

 
 

A
AAA

  

AZ quo de yA ATTTAS
: PE
AAA E. ALTO. de 7. PITO.

 

 

 

Entregarán 32 restos
de víctimas de “paras”

La ceremonia está prevista para este j jueves. 12 de los cuerpos se entregarán en Villavo.

Familiares de 32 personas que
-murieron a manos de los parami-
litares en los Llanos Orientales,
recibirán por fin los restos de
sus seres queridos.

La entrega de 12 de los restos
está prevista para este jueves en
Villavicencio, en ceremonia en
la que se espera la presencia de
Luis González León, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz de la

También se hará entrega de
restos en San José del Guaviare
y Bogotá y Buenaventura, para
los familiares de víctimas que
no pudieron viajar a recibirlos”
en Villavicencio, precisó la fis-
cal de la Unidad Quinta de Justi-
cia y Paz, Elba Beatriz Silva Var-
gas.

La Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía programó la entrega
de los restos de estas 32 víctimas
de las autodefensas, luego de es-
tablecer mediante pruebas de
ADN que se trata de los familia-
res de personas acreditadas du-
rante el proceso de Justicia y
Paz, y de lograr la plena identifi-
cación de los restos exhumados
en diferentes sitios del Meta y
del Guaviare.

Las víctimas corresponden a
hechos confesados por ex jefes
“paras” de los bloques 'Centau-
ros' y Héroes del Llano”.

Para el jueves, día de la entre-
ga de restos en Villavicencio, se

 

 

 

Hernando Herrera rchivo Llano 7 días

En el 2009, la Unidad de Justicia y Paz entregó en el Meta los restos de 35 de
los 275 cadáveres exhumados en fosas comunes. En el Guaviare entregó 13.

tiene, además, prevista la reali-

zación de una rueda de prensa
en la que González León entrega-
rá alos medios regionales un ba-
lance detallado de los resultados
del proceso de Justicia y Paz, en
los cinco años que lleva vigente.

El balance incluirá cifras tota-

pp E

les de los bienes entregados por
los ex “paras” para reparación a
las víctimas, entre otros ítems,

La fiscal Elba Silva, por su par-
te, dijo que está próxima la fecha
en la que los 22 postulados irán
ante los magistrados, en audien-
cia de imputación de cargos.

 

“Pirabán' dijo que sí
participó en masacres

 

Durante las versiones libres
rendidas la semana pasada
ante la Unidad Quinta de
Justicia y Paz, el ex jefe para”
Manuel de Jesús Pirabán, alias
“Jorge Pirata”, admitió que
participó en las reuniones en
las que se planearon las
masacres de Mapiripán y
Caño Jabón, en el Meta.

En las versiones, en las que
también estuvieron Daniel
Rendón Herrera, alias “Don
Mario”, y Dúmar de Jesús
Guerrero Castillo, alias
“Carecuchillo”, hermano de
Pedro Oliveiro Guerrero
Castillo, alias “Cuchillo”, se
supo además que los ex “paras”
tenían planeado perpetrar
primero la masacre en Caño
Jabón, pero al observar
movimientos extraños en
esa área decidieron cometer
primero la masacre de
Mapiripán, en julio de 1997.

También se conoció que
durante la incursión armada
que dejó decenas de víctimas
contaron con el apoyo de una
avioneta, de la que lo único que
tienen certeza es de que era
usada para el narcotráfico.
