 

A LA REPUBLICA

MARTES 13 DE JULIO DE 2010

 

 

FORO
Organizaciones internacionales,

5d

en “Cinco años de Justicia y Paz”

En el marco de los cinco años de vigencia de la Ley de Justicia y
Paz, el Proyecto ProFis de la Cooperación Técnica Alemana (GTZ)
por encargo del Ministerio Federal de Relaciones Exteriores de la
República Federal de Alemania -representado por la Embajada
alemana en Bogotá- en conjunto con La Misión de Apoyo al Pro-
ceso de Paz de la Organización de Estados Americanos (Mapp-
OEA) y la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación
(CNRR); organiza el Foro “Cinco años de Justicia y Paz: La Repara-
ción Integral en el Caso de Mampuján”. El evento se llevará a cabo
el 15 de Julio en el Hotel Casa Dann Carlton Bogotá, a partir de las
2:30 p.m. Reunirá expertos nacionales e internacionales en Dere-
cho Penal, Derecho Internacional de los Derechos Humanos y Jus-
ticia Transicional y analizará la sentencia parcial proferida en Justi-
cia y Paz a los ex jefes Paramilitares “Diego Vecino" y “Juancho Di-
que”, por su responsabilidad en los hechos de Mampuján y San
Cayetano en 2000. Se responderán interrogantes como ¿existe al-
guna irregularidad sustancial en el trámite del Incidente de Repa-
ración Integral que obligue a la Corte a invalidar lo actuado?,
¿Puede la Sala de Justicia y Paz del Tribunal de Bogotá imponer
cargas al Estado por medio de la Sentencia?, ¿Las medidas de Re-
paración Colectiva Adicional sustituyen los deberes del Estado? ,
entre otras.
