OANE9YIuSIs 0dn18 fo Á SeJy 0Pn1e4
[9 “Te19Q17] em319dy e eotrpimí ernau
-0S19d P] IPAIISUO) e]ruad sa] as
anb exed pny1os eaonu eu)

JUOSISd J9uajuDW

+2 [9 0sIBqua us
"Opeuas exed ouoy

29 P.Ied 0]ue] 9JU9UuIepIeA

US SO10A SO] Ap O0JU3LI 10d

 

ic cc

Propuestas para reparar a víctimas de El Iguano

Viene de la página
[ lA / Primera |
Se trata de propuestas
colectivas que buscan recons-

truir la memoria histórica y so: !

o públicas, acompañado de un
programa pedagógico social con
las comunidades afectadas para
construir la verdad.

Esta propuesta tiene

cial de la verdad, implementar. oiprevisto desarrollar foros públi-

la cátedra de derechos humanos
en las instituciones educativas,
fortalecer la democracia local
y of  >rlas garantías para la
no repetición de los hechos de
violencia.

Objetivos que fueron
expuestos por el procurador
penal judicial, Miguel Carvajal,
durante el cuarto día de la au-
diencia del incidente de repara-
ción integral a las víctimas, que
se lleva a cabo en el Tribunal de
Justicia y Paz desde el pasado
7 de julio en Bogotá.

La primera medida pre-
tende ofrecer atención sico-
social a las víctimas, el uso
responsable de la información
del conflicto y la recolección
de datos para medir el impacto
criminal generado por el con-
flic

El último componente
está siendo implementado por
la Alcaldía de Cúcuta a través
del Observatorio de Violencia
Ciudadana, que mes a mes re-
copila el número de homicidios
ocurridos en el área metropo-

litana.

La segunda medida a
implementar la cátedra de
derechos humanos en las ins-
tituciones educativas, privadas

cos permanentes para analizar
los resultados de las investi-
gaciones porque hasta ahora
“solo se conoce la verdad de los
postulados”.

La magistrada Uldi Te-
resa Jiménez consideró perti-
nente construir la verdad con
todos los actores del conflicto
sin excluir a nadie. para darle
transparencia al proceso.

El procurador Carvajal
aclaró que uno de los principales
problemas es la omisión de las
entidades del estado frente a los
hechos atroces realizados por
el Frente Fronteras, perdiendo
los referentes de autoridad y el

- valor de la vida humana.

El funcionario expresó
la necesidad de una petición de
perdón en público de las insti-
tuciones públicas que fueron
infiltradas por el grupo armado
ilegal, “por la falta de cuidado
al asignar funcionarios que
impidieran las acciones de los

paramilitares en esta zona del

En 7?

país”.
Respecto al fortaleci-

miento de la democracia local,

la medida busca la creación de
una agenda pública de paz y
una vigilancia a las veedurías
ciudadanas para que cumplan

con su función.

La magistrada manifestó
que se necesita de recursos
para incorporar gente, capacitar
y ejercer vigilancia a los veedo-

res. “Presupuesto no hay”.

En cuanto a los meca-
nismos para garantizar para la
no repetición de los hechos de
violencia, el funcionario dijo

.que es importante incrementar

las acciones para el porte ilegal
de armas y la suspensión del
salvoconducto.

Las cuatro propuestas
de la Procuraduría se centraron
más que todo en los hechos que
afectaron a los habitantes de las
zonas marginadas, en especial,
la ciudadela Juan Atalaya.

El órgano de control no
hizo énfasis en los casos de los
servidores públicos que fueron
asesinados por el Frente Fron-
teras porque tienen un contexto
diferente.

Entre ellos están los ho-
micidios de los fiscales Carlos
Arturo Pinto y María del Rosa-
rio Silva Ruiz; el candidato a la
Gobernación de Norte de San-
tander Tirso Vélez, el asesor de
la Alcaldía de Cúcuta Alfredo
Enrique Flórez y el abogado
Jairo Obregón Sabogal.

Luego de la ponencia del
Ministerio Público, los aboga-
dos de las víctimas presentaron
las propuestas individuales para
resarcir los daños causados por
la incursión paramilitar.

Casos que analizará de-
tenidamente el Tribunal de
Justicia y Paz para determinar
o aceptar la cuantía pretendida

por las víctimas. 9!
PERDONAN 'A “EL IGUANO'
Antes de la presentación

de las propuestas de reparación
colectiva, tres familiares de las
víctimas en Cúcuta le “dieron
al Jorge Iván Laverd.  apata,
“El Iguano', que les dijera por
qué mataron a sus seres que-
ridos.

Pidieron también que
limpiara sus nombres porque no
eran extorsionistas ni guerrille-
ros, además de exigir pruebas :
que demuestren lo contrario.

Los familiares perdona-
ron al ex comandante parami-
litar al tiempo que le pidieron
cumplir con los postulados de
Justicia y Paz, la reparación eco-
nómica por los daños materiales
y morales, y la devolución de los
bienes expropiados.

“El Iguano' agradeció el
gesto de las víctimas po” haber-
lo perdonado y queno elas
pruebas que conste que eran
delincuentes. Dijo que actuaron
precipitadamente al recibir las
informaciones y que en muchos
casos no se investigaba.

El ex paramilitar reafir-
mó su intención de colaborar
con la justicia y que en ningún
momento ha evadido su respon-
sabilidad.

 
