' a , y
75 ;
V e e

 

 

 

 

A 7
is MA
perronico: - LAVERDAD CICENA
REVISTA: | A

   

_B Geneent |]

 

id

Paz ha permitido esclarecer 45

|

Ley de Justicia y

mil erimenes en Colombia: Vicepresidente Santos

*El Vicepresidente Francisco Santos Calderón defendió los resultados de
y dijo que es un gran avance en derechos humanos y lucha cont

pues subrayo que gracias a e

“Los logros de la Ley 975 de
2005 o Ley de Justicia y Paz
son enormes e incuestiona-
bles. En cuanto a verdad ju-
dicial fueron aclarados 45.000
hechos criminales, 16.000 de
ellos homicidios”, indicó San-

tos Calderón, al presentar el

balance de su gestión en es-
tos ocho años de Gobierno del
Presidente Álvaro Uribe Vélez,
durante el Consejo Comunal
de Gobierno 302, en Rioha-
cha.. |

Dijo que hay 34.377 homici-

 

dios en proceso de verifica-
ción, 1.148 masacres, 1.520
casos de reclutamiento de
menores, 2.786 desaparicio-
nes forzadas, 3.607 casos de
desplazamiento forzado, 297
casos de tortura, 34 casos de
violencia sexual y 1.123 se-
cuestros. :

“Estos hechos jamás se ha-

brían logrado esclarecer sin la.

Ley de Justicia y Paz”, afirmó
Santos Calderón.

- Indicó. que 280.000 víctimas --

están haciendo sus reclamos,

sta norma el país ha podido esclarec

lo cual no tiene antecedentes
en el país, y comparó los lo-
gros obtenidos durante la vi-
gencia de la norma en Colom-
bia con decisiones similares
tomadas en otras naciones.

“Para darles una idea de la
magnitud de lo que represen:
ta este logro, mencionaría que
según una publicación de
Paul Van Zyl, el Tribunal In-
ternacional para la ex Yugos-
lavia utilizó 500 millones de
dólares durante 18 años y ha

logrado menos de 20 conde-

nas definitivas.

En el Tribunal Penal estable-
cido para Ruanda se invirtie-
ron 700 millones de dólares
durante 7 años y produjo 10
condenas.

Los Tribunales de Sierra Leo-
na y Timor Oriental han pro-
ferido un promedio de 30 con-
denas cada uno”, señaló el
Vicepresidente.

Explicó que en materia de re-
paración a víctimas, 11.000
familias recibieron reparacio-
nes en el 2009 por valor de

200.000 millones de pesos, y
.en el 2010, 15.000 familias
recibirán indemnizaciones por

la Ley de Justicia y Paz
ra la impunidad en Colombia,
er 45.000 hechos criminales.

300.000 millones de pesos.
Además, otras 150.000 vícti-
mas han recibido otro tipo de
apoyos del Estado.

Agregó que también son no-
tables los avances en verdad
histórica, con procesos ya de-
finidos en las poblaciones de
Trujillo, la Rochela, Samanie-
go, Córdoba y Sucre, Bojayá,
India, San Carlos, El Salado,
Segovia. “Todo, gracias a la
Ley de Justicia y Paz, modelo
mundial que empieza a ser
reconocido”.

Señaló que el reto principal
es la restitución de tierras,
pues “los procesos toman
muchos años y se necesita un
modelo de justicia transicio-
nal para este tema. Igualmen-
te, la reparación requiere gra-
dualidad y esfuerzos fiscales
adicionales”.

Puntualizó que la Ley de Jus-
ticia y Paz, “por su enfoque
integral, por su compromiso
con las víctimas, es un pro-
ceso sin antecedentes, único
en el mundo, como me lo dijo
el fiscal de la Corte Penal In-

«ternacional (CPI), Luis Ocam-

po Moreno.

 

 
