o

Víctimas de “El Iguano'
reclaman más atención

Gobernador de Norte de Santander

y Alcaldesa de Cúcuta presentaron
informe en Tribunal de Justicia y Paz.
Hoy lo hace el comandante de la
Policía Metropolitana.

El Gobernador de Norte de Santander,
Wiliram Villamizar Laguado, y la Alcaldesa de
Cúcuta, María Eugenia Riascos, presentaron ayer
en Bogotá un informe sobre las acciones que han
ejecutado para reparar a las víctimas del ex co-
mandante paramilitar Jorge Iván Laverde Zapata,
alias “El Iguano', en esta zona del país.

Aunque los dos mandatarios dieron a cono-
cer las medidas adoptadas por SUS ys Continúe en la pág. *y
administraciones para atender a | 6A / Pases |
las víctimas del conflicto e

  
