FECHA:
PERIODICO: HA PATRIA

REVISTA: 2 MICALES

83 Ju. 2

A Lo

IN A E, +0 rt cd

010

e

 

PAGINA:

COLOMBIA

 

A

SE CUMPLEN CINCO AÑOS

Justicia y Paz, en cara y cruz

El Alto Comisionado
para la Paz y la
Reintegración, Frank
Pearl; y el Director

del la Comisión
Colombiana de
Juristas, Gustavo
Gallón, entregaron sus
balances.

 

ALEJANDRA BONILLA
COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

Una sola condena, 2 mil 431
versiones libres, 299 mil vícti-
mas registradas ante la Fisca-
lía, 2 mil 719 fosas exhumadas
y 973 cadáveres entregados alas
víctimas del conflicto armado,
son las cifras que dejan cinco
años de vigencia de la Ley 975 o
de Justicia y Paz.

Pensada para lograr el des-
monte de las estructuras para-
militares en el país, la Ley faci-
litó la entrega de armas de 53.
659 desmovilizados de las Auto-
defensas (Auc), el Eln y las Farc
desde 2002 a julio de 2010.

Según la Oficina del Alto Co-
misionado para la Paz y la Rein-
tegración, 31 mil 810 hombres y
mujeres lo hicieron en bloque y
más de 21 mil abandonaron la
ilegalidad de forma individual.

Sin embargo, no todos los
desmovilizados que deciden
dejar las armas reciben los
beneficios. Actualmente, el Go-
bierno ha postulado a 4 mil 162
personas responsables de deli-
tos de lesa humanidad, quienes
antes deberán cumplir ante la
Justicia con la entrega de todos
sus bienes para la reparación
y confesar el paradero de sus
víctimas para ser condenados
bajo'el amparo de la "Pena Al-
ternativa", la cual estima una
pena mínima de 5 años y una
máxima de 8.

De los postulados, mil 731
no han sido escuchados en
versiones libres. 2 mil 431 sí lo
han hecho en presencia de los
familiares de sus víctimas, 25
mil 177 actos criminales fueron
confesados y apenas enuncia-
dos 44 mil 406. Sin embargo,
sólo mil 541 diligencias han fi-
nalizado.

Interrogantes

Pero más allá de los repor-
tes y tras cinco años de la Ley,
aún quedan varios interrogan-
tes abiertos ¿Qué tanta verdad,
justicia y reparación se ha con-
seguido? y ¿han sido suficien-
tes los bienes entregados por los

DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

AOS AA

EEE EAN

victimarios para reparar a sus
víctimas?

De hecho, en este lapso sólo
se ha producido la condena de
los ex jefes paramilitares Ed-
war Cobos alias Diego Vecino
y Uber Bánquez alias Juancho
Dique' el pasado 29 de junio,
por la masacre de 11 personas
y el desplazamiento de 300 fa-
milias ocurrida el 10 de marzo
del.2000 en Mampuján, corre-
gimiento de María La Baja, de-
partamento de Bolívar.

El fallo estableció un monto
por encima de los 20 mil millo-
nes de pesos para la reparación
de los campesinos afectados en
la masacre y ordenó al Estado la
construcción de escuelas, redes
de servicios públicos, carreteras
y puentes en Mampuján.

El Alto Comisionado para la
Paz y la Reintegración, Frank
Pearl, junto al Director de la Co-
misión Colombiana de Juristas
(CCJ), Gustavo Gallón, quien
este jueves presentó el informe
"Colombia: La metáfora de des-
mantelamiento de los grupos
paramilitares", un seguimiento
de la aplicación de la citada nor-
ma, presentaron "las dos caras
de la moneda".

etin único que que. era el de comba- bla! tar o
s como “Los Rastrojos”, lle- can e
sa es qe ae reclutar :

Desmovilizaciones
Para Gustavo Gallón, el pa-
ramilitarismo no sólo no se ha
desmotado sino que la desmovi-
lización ha sido un fenómeno en
el cual el Gobierno ha mentido.
"Por ejemplo, el presidente

habló el 20 de julio de 53 mil

desmovilizados a través de la
ley de Justicia y Paz, lo cual es
totalmenté falso. Las personas
que se han vinculado a la Ley y
se han presentado ante la Fis-
calía son alrededor de 700",
aseguró.

La controversia parece radi-
car en que el Gobierno contabi-
liza a los desmovilizados de las
Auc, el Eln y las Farc y el Pre-
sidente no aclaró que no todos
fueron vinculados en la Ley.

No obstante, para el Alto Co-
misionado las personas pos-
tuladas "son una cantidad de
gente en el proceso de justicia
transicional más grande del
mundo”.

¿Poca verdad?
Gallón considera que la ver-
dad que se conoce es muy poca.
"Valoramos la poca verdad que
se ha conocido, pero creemos

que no se han extraído todas las
consecuencia de esa verdad. Di-
versos paramilitares han reve-
lado la complicidad de muchos
agentes y personajes (estatales
y empresarios) con los grupos
paramilitares en relación con
los cuales no hay investigacio-
nes eficaces hasta el momento.
Lo más grave es que agentes
del gobierno han declarado que
súpuestamente el país no está
preparado para conocer la ver-
dad".

Por su parte, Pearl dijo que
el balance por ahora es bueno y
que se avanza en la consecución
de la verdad. "Estamos empe-
zando a saber, como país, qué
pasó para tener la oportunidad
de entender los errores y no
repetirlos. Las víctimas están
empezando a ser reparadas y
hay un marco jurídico e insti-
tucional que funciona y que hay
que mejorar".

¿Poca justicia?

En relación con la consecu-
ción de la Justicia, Pearl consi-
deró la Ley 975 como la "ley de
justicia transicional más am-
biciosa del mundo, la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía

 

se creó hace 4 años y ha tenido
unos resultados positivos".

Producto de Justicia y Paz se
han compulsado 344 copias a
la Fiscalía para que investigue
penalmente a 444 políticos, 344
miembros de la Fuerza Pública
y 113 servidores públicos.

Gallón reconoce que el hecho
de que la Corte juzgue a 'para-
políticos' por crímenes de lesa
humanidad es positivo. "Siem-
pre hemos sostenido que el pa-
ramilitarismo es un crimen de
lesa humanidad en sí mismo,
pues no se organiza un grupo
de este tipo para encender ve-
las en una iglesia, sino con el
objeto de matar población civil,
entonces ser cómplice del para-
militarismo es ser partícipe del
crimen”.

Pero en cuanto al aparato
de justicia, dijo que aún es in-
suficiente el refuerzo que el Go-
bierno realizó. "Se empezó con
20 fiscales y luego aumentó el
número de funcionarios vincu-
lados. Hay todavía un universo
de crímenes”.

¿Poca reparación?
El tema de la reparación y
restitución de tierras es tal vez el

LA PATRIA

 

que menos resultados ha arro-,
jado. En cinco años, los postu-
lados han entregado 93 predios
avaluados en por lo menos 20
mil 600 millones de pesos, peró
las víctimas señalan que están
lejos de recibir los títulos que les
fueron usurpados y, aún más;
de regresar y habitarlos.

"Se calculan en 6 millones
de hectáreas las tierras usur-
padas y se han devuelto 5 mil.
La desproporción es total", dijo,
Gallón.

El Gobierno intenta limitar
los topes de reparación de las
víctimas para establecerlos en:
20 millones de pesos, algo que
para el jurista es "contrario a lo:
que dice la Ley, según la cuál
debe garantizarse una repara-,
ción de acuerdo con las leyes
internacionales y esos estánda-
res señalan que debe haber una:
reparación integral y esos topes
que se han propuesto represen-
tan apenas entre un 2 y 3% de
lo estipulado".

Pero el Gobierno creó un
fondo para la reparación indivi-
dual por vía administrativa que
puede llegar a los 7 billones de
pesos en 10 años y cuenta con 8
mil 925 millones de pesos en el
Fondo Nacional para la Repara-
ción, que provienen de la venta
de los bienes muebles entrega-
dos por los desmovilizados.

Extradición: ¿sí o no?
Las víctimas dato la
extradición, el 13 de mayo de

2008, de 14 ex jefes paramili-
tares hacia Estados Unidos,
argumentando violación de su
derecho de acceso a la justicia,
la verdad y la reparación.

_ La decisión del Presidente,
Alvaro Uribe Vélez, abrió un
debate acerca de los acuerdos
entre'ambos países para que
los extraditados continúen de-
clarando en Justicia y Paz.  *

"Debemos trabajar en los pro-
tocolos para coordinar mejor los
dos sistemas judiciales", señaló
Pearl. "Hay que mantener la ex,
tradición como mecanismo efec-

tivo de la lucha contra el narco-

tráfico y al mismo tiempo poder
garantizarle a las víctimas en
Colombia que los derechos van
a ser reparados", agregó.

Por su parte Gallón aseguró
que la decisión trabó el proceso.
"Es supremamente difícil para
las víctimas tener acceso a la
justicia en esas condiciones con
personas que están físicamente
fuera del país, con unos obstá-
culos jurídicos que limitan el
acceso de estas personas".
