LLANO 7 Di:

¿2 SUL 2090

 

Archivo/ EL TIEMPO
En La Mecians habrá jornada de

atención a víctimas.

Atención
a víctimas

LA MACARENA

Una comisión de 15 fiscales
que hacen parte de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía
General de la Nación están
desde ayer miércoles en el mu-
nicipio de La Macarena (Me-
ta), en una jornada de aten-
ción a víctimas del conflicto.

Esta comisión estará hasta
el viernes 23 de julio, para re-
cepcionar denuncias en espe-
cial de desaparición forzada.
A quienes hagan denuncias
les harán entrevistas y debe-
rán diligenciar los reportes
respectivos.

A través de estas jornadas,
la Fiscalía busca información
de las víctimas del conflicto y
de sus familiares, en especial
padres, hijos biológicos, abue-
los o hermanos, a quienes les
tomarán muestras de ADN pa-
ra comparar con restos óseos,
cotejo que permitirá precisar
la identidad de los cuerpos.
