 

Barranquilla - Popayán
El Heraldo El Liberal
mee La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
EL NUEVO SIGLO
MEDIO: he

 

 

 

[Sin definir reunión d
de Chávez y Farc

LA EXPECTATIVA por el encuen-
| tro entre los voceros de la guerrilla
de las Farc y el presidente venezola-
no, Hugo Chávez Frías para la bús-
queda de un acuerdo humanitario
| aumenta, debido a que ayer el alto
| Comisionado para la Paz, Luis Car-
| los Restrepo confirmó que hasta el
momento el Gobierno no ha coordi-
| nado nada para la eventual reunión.
| Entre tanto el profesor Gustavo
| Moncayo se reunico ayer con el Papa
| Benedicto XVI y le solicitó que emvíe
| un mensaje para que sean liberados
q. los plagiados por las Farc./A10

 

 

ASE

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena : Semana

Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días ES Días Diner's

y Tv Y Novelas

Villavicencio Pasto pra 3 Ev
Llano 7 Días ¡ario del Sur o - Dinero

Lai Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial , Caras
El Universal El Meridiano Otras

27
Da 111 8CT 200/
PAGINA: | __ FECHA: _'

 

 

 

 

 
  

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

ao El lbora enema pra Povistas
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdal bdo Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena Sd Semana
Portafolio Medellín Armenia La Opi Cambio
bai inió
La República El Colombiano Crónica Ibagué ; Pa Gerente
El Nuevo Sig] El Nuevo Día
glo El Mundo Toli í Boyacá yet-set
Ho olima 7 Días Diner's
osa Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
NEVO SIGLO 111 OCT 200/
MEDIO: = PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

RESYPEPO DICE QUE HASTA AHORA NO SE HA COORDINADO NADA

"
Y
pa
Ta

  

"Mono Jojoy'

LA EXPECTATIVA por
el encuentro entre los voce-
ros de la guerrilla de las Farc
y el presidente venezolano,
Hugo Chávez Frias para la
búsqueda de un acuerdo hu-
manitario aumenta, debido a
que ayer el alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo confirmó que hasta el
momento el Gobierno Nacio-
nal no ha coordinado nada
para la eventual reunión.

En diálogo con medios,
Restrepo aseguró que no
existe una solicitud formal
para que el Gobierno autorl-
ce la eventual salida de gue-
rrilleros para el encuentro
que seguramente se realiza-
ría en Caracas.

En este sentido, Restrepo
aseguró que “no hay ningu-
na información oficial del
gobierno de Venezuela y ni
de la facilitadora para el
acuerdo humanitario, la se-
nadora Piedad Córdoba, so-
bre quiénes serían los dele-
gados de las Farc que asisti-
rían a la reunión y cuándo
sería la fecha del encuentro”.

Durante su intervención,
el Comisionado le solicitó a
Chávez y a Córdoba que
haya más coordinación con el
Gobierno colombiano, en la
medida en que consideró que
todos los avances y dificulta-
des que se vienen presentan-
do están siendo ventilados a
través de los medios de co-
municación y no por los ca-
nales regulares que deberían
seguirse.

No obstante, Restrepo ase-
guró que “ahora todo está
orientado a lograr esa re-
unión con el presidente
Chávez y a que las Farc acep-
ten tratar el tema de los se-
cuestrados. Si logramos dar
ese paso creo que hemos em-
pezado a desempantanar el
asunto”.

 

Recordó que durante cin-
co años diversas instancias
nacionales e internacionales
han fracasado en lograr sen-
tar a la guerrilla a tratar la
suerte de los rehenes.

Entre estos se encuentran la
ex candidata presidencial co-
lombo-francesa Ingrid Betan-
court y tres estadounidenses.

“Llevamos cinco años en
reuniones de facilitadores y
nunca las Farc han accedido
a hablar del tema de los se-
cuestrados”, precisó.

Recordó que el grupo re-
belde ha insistido en que so-
bre el tema “sólo habla con
el gobierno y que previamen-
te necesita un despeje mili-
tar en Colombia”, condición
que Bogotá rechaza.

“Quisiéramos un cambio de
posición de las Farc. Por eso
estamos trabajando sistemá-
ticamente en este encuentro
y que allí se pueda abordar lo
sustantivo que es el tema de
la liberación de los secuestra-
dos”, reiteró Restrepo.

El funcionario advirtió,
sin embargo, que “nos pare-
cería muy grave que las Farc
lleguen a Caracas, simple y
llanamente para una re-
unión protocolaria, de calen-
tamiento y para decir que
allí hay que preparar otra”.

 

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela, y Piedad Córdoba, senadora.

unión Chávez-Farc, aún
en veremos: Comisionado

La senadora, Piedad Córdoba aseguró que el vocero de la guerrilla para el
encuentro con el Presidente de Venezuela estaría entre Iván Márquez y alias

Si ello pasa “entonces en-
tenderíamos que están en-
trando otra vez en la actitud
dilatoria que han manteni-
do durante estos cinco años”,
anotó.

Más adelante destacó que
con la mediación del presi-
dente Chávez y la facilita-
ción de la senadora Córdoba,
“nosotros nos estamos jugan-
do las mejores cartas”.

12 94

Los mediadores

Entre tanto, la senadora
Córdoba aseguró ayer que
los jefes guerrilleros Iván
Márquez y alias el “Mono
Jojoy” serían los represen-
tantes de las Farc en la re-
unión con el presidente
Chávez.

La congresista señaló que
los emisarios de las Farc es-
tán ultimando los detalles
del eventual viaje y para ello
comentó que se vienen desa-
rrollando reuniones a fin de
determinar la fecha del en-
cuentro.

Así mismo, este Diario
pudo establecer que dicho
encuentro se realizaría a me-
diados de noviembre, en la
medida en que tanto Caracas
como las Farc trabajan, cada
uno por su parte, en la logís-
tica del encuentro. [3

 
