27 JUL 2010

  
  

o PE. y
DEAN ri

e 2
F
ALCALDIA MUNICIPAL Si Jn

  

ACTA Nro. DO

NIMINADA SIETE
FINCA DENOMIA
VISITA DE INSPECCION O CORREGIMIE WTO El TOTUMO

TIGRE,
VUELTAS, MUNICIPIO DE NECOAL

 
   

    

O
Co Dencia se EVERY BEDO YA. E VUELJAS,
ES qUe en a in 0 da or y Mo ndo o. A or JA 1:
v. WA Oro el soto AR
] peto '

      
 
 

SENOS das 1) e a

e

BES a

   
 
      
  
 

     
 

  

HERNANDEZ A s nda el despacno
LEONIDAS o: Quercia objeto de EE ra MARINA MABFL
guto admiSono de y y da funionana mante del ministerio
procedi a la pera Municipal, 10m Anote Raros recibido DO
HERAZO ao conto, En el tugat de y A OYA y Ss poderad
paco en MO ca) ECHEVERRY 8 el
a seor JAIRO HUMBER co EVERPY RICO. ld Ro de
doctor pro comenzo a Y papada 0056, con fecha Ye oscar,
el 13, radicada on pa mi : comenzando aver OSCAR 20 Zu MARTI 
querella se da comienzo a 19 ms ombre del bien, S PE E aora O
? jentes o

      
  
  
 

Pa, Sedes
57 MAL Cedo m

 

     

<oor OSCAR JIMENEZ Ls los saore
tomaron las dedaraciones an
JIMENEZ, NICASIO CAVADIA,

HERNANDEZ e era no

t

 
     
 

   
  

 

  

ena
e O

 

 

     
  

 

 

 

   
   

URAB

La parbola de Colombia'

> Al campesino Albeiro Valdez le mataron la familia para robarle sus tierras. Aos despus,
el Estado se las devolvi. Ahora ni el Vicepresidente dela Repblica pudo evitar que
asesinaran a Valdez y que las tierras volvieran a sus enemigos. Por Jos Alejandro Castao.

CCOLOMBIA' LO ENCONTRARON
a un lado del camino que lleva al mar,
entre Turbo y Necocl, tirado en una
latanera con los brazos levantados,
como pidiendo auxilio. Nadie se extra de su
muerte porque l mismo ya la haba anunciado,
y hasta haba dicho quin iba acometerla. Cinco
meses antes, el Estado le haba devuelto las
38 hectreas de tierra que los paramilitares
le robaron a su padre en la vereda El Tigre,
corregimiento de El Totumo, en el golfo de
Urab. Aquel fue un da feliz.

l y su familia, acompaados por unas
cuarenta personas, caminaron hasta el predio
devuelto, a tres horas de camino del casco
urbano, y tomaron posesin entre abrazos,
canciones y un sancocho de gallina que alcanz
para todos. Era tanta la alegra que ya nadie
se acord de las amenazas de Jairo Humberto
Echeverry Bedoya, el terrateniente de lazona,
dueo de 1.000 hectreas de campo en la
parte oriental del golfo. El hombre les haba
salido al paso y les advirti que si insistan en
llegar hasta el predio devuelto, que l contaba
como suyo, no responda.

Ya tarde en la noche, en medio de
la celebracin, bajo un cielo de estrellas

 
 
  

amontonadas y cocuyos titilando entre el
pasto, con el resplandor del mar all muy
lejos, Colombia les mostr el lugar donde
los paramilitares fusilaron a su padre y a su
hermano. l logr escaparse y ya nunca ms
volvi, hasta esa noche, trece aos despus.
El gobierno acababa de entregarle un do-
cumento a Colombia en el que apareca su

 

No siendo otro el objeto de la

A-<4*Colombia' fue enterrado sobre los restos de su padre y hermano,
tambin muertos porlos paramilitares cuando los desplazaron por
primera vez. En un procedimiento irregular, el alcalde encargado de
Necocl, sin mayores argumentos, entreg la finca del campesino al
terrateniente con quien haba disputado la propiedad.

del Ministerio del Interior y de Justicia; y Jairo
Herrn Vargas, personero de Medelln. Las
firmas de algunos de los funcionarios parecen

- autgrafos de futbolistas, con trazos amplios,

importantes, y hasta ahora intiles.

Una tarde, apenas das despus de
aquella fecha, dos hombres armados tocaron
a la puerta de Colombia. Le dijeron que

EL VICEPRESIDENTE PROPUSO LLAMAR AL
TERRATENIENTE PARA ADVERTIRLE SOBRE LA
SEGURIDAD DE COLOMBIA'

nombre:Albeiro Valdez Martnez. Era el acta
de restitucin, y l feliz se la mostraba a todos
como si fuera un diploma de graduacin.
En el papel, el Estado se comprometa
a acompaar a su familia en el restableci-
miento de sus derechos, as como a prevenir
nuevos hechos violentos. Era letra muerta:
Firmaban el documento Eduardo Pizarro, pre-
sidente del Comit Nacional de Reparacin y
Reconciliacin (Cnrr); Jaime Jaramillo Paneso
y Gerardo Vega Medina,ambos miembros del
mismo comit;Sandra Rojas Manrique, defen-
sora del Pueblo; Nubia Hoyos Ardila, asesora

su tierra ya tena dueo, que no se hiciera
matar. Se identificaron como miembros de
lastemidas guilas Negras. Historia repetida:
en total, 1.400 familias, unas 7.000 personas,
estn esperando la devolucin de sus parcelas
en Urab. Hasta ahora solo 70 predios, de
ms de 1.000 que se calculan en poder de
testaferros de paramilitares, han sido regre-
sados a sus legtimos propietarios. Pero la
devolucin nada garantiza. Fue el caso de
Colombia: en diciembre, despus de la visita
de los dos hombres armados, el campesino
logr que el vicepresidente Francisco Santos

 

42 JULIO 26, 2010 Semana

 
  

lo atenciera. Fue una especie de cnclave en
la oficina del director regional del Sena en
Apartad.Alltambin estaban Jaime Jaramillo
Paneso, comisionado del Cnrr; Alexandra
Parra, asistente privada del vicepresidente;
y Hernn Giraldo, comandante de la XVII
Brigada del Ejrcito. A Santos se le ocurri
que hablaran con el terrateniente acusado de
las amenazas y le advirtieran que nada poda

- rle a*Colombia. Lo dijo as, muy decido.
Entonces lo llamaron desde el celular del
comandante de la XVII Brigada y pusieron
el telfono en alta voz.

Cuidado le ocurre alguna cosa a este
campesino porque eso sera muy grave,
le dijo el oficial en presencia de todos.
Echeverry Bedoya, advertido de que all
estaba el mismsimo vicepresidente de
la Repblica y otros tantos funcionarios,
salud a los asistentes con educacin y
record que entre ambos ya haba una
conciliacin, que no haba de qu preocu-
parse. Pero*Colombia' no qued tranquilo
y exigi que le dieran proteccin entonces
accedieron a hacerle un estudio de riesgo
para saber si le asignaban escoltas. El ve-
redicto fue que su nivel de peligro era
ordinario, el mismo de un vendedor
de peridicos.

A KAKI

 
   

El 10 de mayo de 2010, cinco meses
y 18 das despus de que Estado le de-
volvi las 38 hectreas de tierra que los
paramilitares le quitaron a su padre asesi-
nado, Albeiro Valdez Martnez fue hallado
muerto. Se sabe que horas antes el campe-
sino asisti a una reunin con las  guilas
Negras en zona rural de Turbo, lugar al que
fue citado para que explicara sus nexos
con Supuestas organizaciones defensoras

 
   

DATO

pus cambi su dictamen por muerte natural.
An faltaba una ltima agresin.

El 25 de junio de 2010, a las 9:30 de
la maana, luego de una visita al predio, y
tras constatar que no se encontraba nadie all
ni quien opusiera resistencia, el alcalde en-
cargado del municipio de Necocl, Edelfred
Villalobos Ortega, firm un acta de devolucin
de las 35 hectreas a un nuevo propietario
a partir de la fecha: el terrateniente Jairo

EN EL ACTA DEL LEVANTAMIENTO DEL CADVER DE

COLOMBIA

PRIMERO SE DIJO QUE FUE MUERTE

VIOLENTA Y LUEGO QUE FUE MUERTE NATURAL

de derechos humanos. A sus vecinos del
Totumo les doli la noticia, pero nadie se
mostr sorprendido. Ni siquiera con todo
lo que pas despus.

Enel acta del levantamiento, los peritos
de la Sijin afirmaron que las caractersticas
del cuerpo, tirado a un lado del camino, con
signos de arrastre y golpes en brazos, cabeza
y espalda, permitan establecer que la causa
de su muerte era violenta. Sin embargo, el
mdico legista que firm el certificado de
defuncin como muerte violenta, horas des-

Humberto Echeverry Bedoya. As va el pas
en los das de sus fiestas patrias. Y cualquiera
que pase por el cementerio de Turbo lo puede
constatar:

Albeiro Valdez Martnez fue enterrado
sobre las tumbas de su padre y su hermano
tambin asesinados. Como casi nadie lo co-
noca por el nombre, los familiares escribieron
su apodo sobre el cemento fresco para que
todos estuvieran seguros de que ah, a 300
pasos del mar, por decisin de los hombres
y no de Dios, yace Colombia. m

 
