26 JUL 2010"

> e
a A A e wr p

- - .

 

PERIODICO: ELVIENPO - - BTA

REVISTA:
PAGINA: sc

 

qu18

 

La poesía es el eco de la melodía del universo en el corazón de

los humanos.

RABINDRANATH TAGORE

 

FORO DEL LECTOR
Aniversario agridulce

nes de hectáreas contra narcotraficantes se

Señor Director:

Me refiero a su editorial “Justicia y Paz: 5
años” (25-07-10). Las graves falencias de esta
ley obedecen a que está dirigida a perseguir
delitos individuales y no a condenar un com-
portamiento social y del Estado. Los parami-
litares fueron los intermediarios de una con-
fabulación de un sector de la sociedad. Nun-
ca podrá haber justicia, paz y reparación si
no se implementa una legislación y políticas
fundamentadas en la restitución de los dere-
chos vulnerados de las poblaciones afecta-
das. Debe ser con programas de reforma
agraria, redistribución del capital y restitu-
ción de las oportunidades perdidas.

Carlos Quintero

ok oo

Señor Director:

El daño, moral y criminal, que hicieron
los paramilitares en Colombia es una ver-
gúenza mundial. La reparación y la justicia
no guardan proporción en nada con el daño
sufrido por centenares de familias y con casi
20.000 muertos. Esas 2.719 fosas comunes ex-
humadas son apenas una triste muestra de
la tragedia. La ley con destinatarios preci-
sos pocas veces funciona. Por eso, los para-
militares no entregaron sus propiedades ni
contaron sus crímenes. Ni todos se sometie-
ron. Así que el balance es más agrio que dul-
ce. Y la tardanza en justicia y reparación es
un reto muy largo y costoso.

Dagoberto Castaño Paredes
Bogotá

Koh oe

Señor Director:

Una de las asignaturas perdidas es la repa-

ración material de víctimas. Pero no hay bie-
nes suficientes para ayudar a las personas
que sufrieron por la acción criminal de para-
militares y guerrilleros. Sin embargo, con la
expropiación de aproximadamente 6 millo-

 

podría subsanar esa situación en el próximo
gobierno. Lo mejor sería crear instrumen-
tos que fortalezcan la obligación del Estado
de indemnizar a las víctimas. Además, esa
ley sigue teniendo vigencia para la desmovi-
lización de integrantes de los grupos arma-
ee ilegales, que frecuentemente ocurre.

Ariel Peña

«kk

Señor Director:

Hay que reclamarle a la administración
de justicia por su lentitud y por la descarada
impunidad reinante. Hace 20 años nada hizo

en justicia contra los paramilitares. Hoy,

cinco años después de la ley que propuso el
presidente Uribe y aprobó el Congreso, se-
guimos en la misma parsimonia e impuni-
dad judicial, a pesar de los recursos billona-
rios que se le aportan.

- Juan Pedro Terreros Nieto

 

 

TODO ES DUDA

    

ESE PARECE

ALFONSO CANO
DISFRAZADO DE
MARADONA.

 

 
