BL NUEVO DIA - BAsuE  28JUL 2010

IA,

 

TOMADA DE INTERNET - EL NUEVO DÍA

Luis González, jefe de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía, indicó que ya establecieron la identidad de 41
cadáveres, siete de los cuales fueron reportados días atrás como desaparecidos.

En el lugar encontraron 449 cuerpos enterrados como N.N.

¿Qué hay detrás de
la “fosa común”?

)) Lo más seguro es que el tema de la “fosa común” sirva sobre todo
de insumo para la campaña de los eurodiputados comunistas.

TOMADO DE LASILLAVACÍA.COM

El presidente Álvaro Uribe
escogió al municipio de La Ma-
carena, en el Meta, para despe-
dirse de las Fuerzas Armadas y
hacerles un homenaje. El lugar
no fue seleccionado al azar. La
Macarena es el lugar más sim-
bólico de la política de Seguri-
dad Democrática.

Esta ha sido una de las re-
taguardias históricas de las
FARC, fue la zona de despeje
de la guerrilla durante el gobier-
no de Pastrana y fue el epicen-
tro de la ambiciosa operación
militar Plan Patriota.

A partir de 2006, se convit-
tió en una de las dos 'zonas de
consolidación” de la política de
“Seguridad Democrática y en el
modelo a seguir para la estrate-
gia contrainsurgente de Estados
Unidos en Colombia e incluso
en otros lugares como Afganis-
tán e Irak.

Y además, tres días atrás fue
sede de una audiencia pública
convocada por el Senado para
tratar, entre otros, el tema de un
supuesto cementerio clandesti-
. no del Ejército, la “fosa común
de los dos mil muertos”, a la que
ha hecho referencia la senadora
Piedad Córdoba en Twitter.

A la reunión asistieron de-
fensores de Derechos Huma-
nos, Campesinos, congresistas
y una delegación de seis euro-
diputados y cuatro parlamenta-
rios británicos.

El Presidente calificó a los

asistentes a la audiencia como
“enemigos de la Seguridad De-
mocrática” y los acusó de, a tra-
vés del terrorismo, intentar des-
acreditar al Ejército acusándolo
de violar los Derechos Huma-
nos. ¡ j

El escándalo del cementerio
de La Macarena comenzó en
enero pasado, cuando el Miami
Herald denunció el hallazgo de
una supuesta fosa común con
más de dos mil cuerpos, ente-
rrados en el cementerio de la
población y que supuestamente
habían sido llevados por el Ejér-
cito e identificados como bajas
en combate.

Organizaciones de Derechos
Humanos como Asfadhes, Mo-
vice y Cinep habían acumulado
una serie de denuncias de las co-
munidades de la zona, sobre su-
puestas ejecuciones extrajudicia-
les, desapariciones y detenciones
arbitrarias, entre 2003 y 2004,
pero sólo después de la publica-
ción se comenzó a hablar de dos
mil muertos enterrados en una
fosa común.

En 2009, una delegación de
organizaciones británicas estu-

-yo en el lugar y en su informe
dijo que había corroborado la
existencia de la fosa, aunque no
suministró ninguna prueba de
ello.

La Investigación
y exhumación

A partir de esta denuncia, el
Gobierno conformó un grupo

 

Lo más seguro es que el tema de la
“fosa común” sirva sobre todo de insu-
mo para la campaña de los eurodipu-
tados comunistas contra la estrategia
de 'Acción Integral' y de las Zonas de
Consolidación que serán la punta de
lanza de la política de seguridad de
Santos.

La idea de una zona de acción integral
fue originalmente del Comando Sur de
Estados Unidos, pero su aplicación en
La Macarena estuvo a cargo del ex vi-
ceministro de Defensa de Juan Manuel
Santos, Sergio Jaramillo.

Y básicamente consiste en llevar la
presencia estatal a las zonas liberadas
militarmente para que los ciudadanos
de estas zonas comiencen a confiar en
el Estado quitándole así cualquier apo-
yo popular que todavía tenga la guerri-
lla en sus zonas históricas.

Juan Manuel Santos llamó a esta nue-
va estrategia de colaboración civil-
militar “El salto estratégico' y será la
filosofía que guiará su política de se-
guridad.

_ Esta concepción, que recoge algu-

nas de las críticas de los opositores
del Plan Colombia, convenció al Parti-
do Demócrata del Congreso de Esta-
dos Unidos de reducir en más de 150
millones de pesos la asistencia militar
del Plan Colombia, pero de aumentar
en casi 100 millones la inversión en
desarrollo, reformas judiciales y ayuda
humanitaria en estas zonas, inversión
que en la práctica sigue siendo coordi-
nada por el Ejército.

En este contexto, el tema de la “fosa
común de los dos mil muertos” se

ha convertido en el caballito de bata-
lla para convencer a sus respectivos
parlamentos de que no giren un peso
para los proyectos de Acción Integral.
Sobre todo en Holanda, donde ganó
un Gobierno de derecha que en prin-
cipio simpatizaría con apoyar este tipo
de esfuerzos.

Por eso, de cómo evolucione este epi-
sodio dependerá en gran parte el fu-
turo de la estrategia contrainsurgente
que adelante Santos.

»

Organizaciones de
Derechos Huma-
nos habían acumu-
lado una serie de
denuncias de las
comunidades de
La Macarena sobre
supuestas ejecu-
ciones extrajudicia-

les.

interdisciplinario para esclarecer
los hechos, del que formaron
parte la Fiscalía y la Procuradu-
ría.
Un equipo de la Unidad de ,
Justicia y Paz de la Fiscalía está
en la zona desde el año pasado
entrevistando a campesinos de
las veredas al respecto. Y Luis
González, el jefe de esta Unidad,
dijo a La Silla Vacía que “no
tenemos ninguna información
para concluir que hay una fosa
común con dos mil víctimas.
No tenemos una sola informa-
ción que nos diga que es así”.
El Alcalde de La Macarena tam-
bién ha negado la existencia de
una fosa común.

Lo que sí encontraron fue-
ron 449 cuerpos enterrados in-
dividualmente en el cementerio
local y catalogados como N.N.,,
todos cumpliendo el protocolo
de Policía Judicial, es decir que
fueron llevados a Medicina Le-
gal y se les hizo la necropsia.

El eje del debate

El representante a la Cámara
del Polo Democrático, Iván Ce- |
peda, quien estuvo en la audien-
cia de La Macarena y ha hecho
seguimiento al tema, dijo que en
efecto el hallazgo ha sido de 449
cuerpos y que están enterrados
individualmente en un terreno
que fue anexado al cementerio y
que colinda con la base militar.

    

AT
Winner
A +

El tema de la “fosa común de los
dos mil muertos” se ha converti-
do en el caballito de batalla para
convencer a sus respectivos par-
lamentos de que no giren un peso
para los proyectos de Acción In- |
. tegral.

 
