A

i A a 0] | a cds AN
A GULU BA , 7 ni 2010 (ON

Victimas de “El lguano” esperan
la audiencio de conciliación

tE

    

| san JOSÉ DE CUC

íctimas de El lguano esperal
1a audiencia de conciliación

Luego de oír las manifestaciones paramilitar cumpla con los postulados de  aentregal no van a ser suficientes para

de las víctimas del Frente Fronteras, del Justicia Y Paz, la reparación económica reparar a las víctimas en Sucre, Córdoba
Bloque Catatumbo, el ex comandante por los daños materiales Y morales, y la y Norte de Santander. Solo en el incidente

paramilitar Jorge Iván Laverde Zapata, devolución de los bienes expropiados. de Mampuján, la cifra llegó a tos $117 mil
alias El Iguano”, presentará dentro de Además de las reparaciones simbó- millones”.
dos semanas las medidas de reparación, licas COMO limpiar el nombre de sus seres Hasta la fecha, los desmovilizados

conciliación Y perdón por los perjuicios queridos, porque no eran extorsionistas ni comandantes del Bloque Catatumbo de la
causados en Norte de Santander, durante guerrilleros, y la petición de perdón del  Auchan entregado 24 inmuebles.

1996 y 2005. postulado Jorge Iván Laverde Zapata. De acuerdo con Acción Social, algu-
En este primer incidente de T€- El procurador judicial, delegado NOS predios entregados pol los postulados |
paración, que culminó el viernes con las para Justicia Y Paz, Carlos. Arturo Mutis, no tienen avalúo comercial sino catastral y

pretensiones colectivas € individuales manifestó que el primer incidente de solo en tres de ellos funcionan proyectos
de los afectados, “El Iguano' respondió reparación del Bloque Catatumbo ha sido productivos. (

por las muertes de 171 personas, de 32 positivo porqué se logró que los postulados En caso de no alcanzar los dineros
masacres. | | - y los funcionarios públicos del departa- para las reparaciones, éstas se harían pol
| La mayoría de ellas perpetradas mento se comprometieran con la atención vía administrativa. El tope máximo €s
en El Catatumbo y el Área Metropolitana a las víctimas. de 40 salarios mínimos legales vigentes,
de Cúcuta. El Iguano' es responsable del: La Fiscalía se comprometió q re- $20,6 millones.
- asesinato de 8.696 personas en el depar- velar los nombres de los funcionarios que Después de ta audiencia de repara-
tamento. colaboraron Con el grupo ¡legal armado, en ción, en la que las víctimas dirán si están
Los casos más sonados SON los un plazo nO mayor a 15 días. de acuerdo con las medidas de reparación
homicidios de los fiscales Carlos Arturo Respecto alas pretensiones econó- que ofrece “El Iguano”, vendrán los alega-

2

Pinto y María del Rosario Silva Ruiz; el micas de los afectados, el funcionario del  tosde la Procuraduría y posteriormente la
candidato a la Gobernación de Norte de Ministerio Público explicó que en ningún sentencia del Tribunal de Justicia y Paz.

Santander Tirso Vélez, el asesor de la Al- proceso de Justicia y Paz exista una repd- Si no existen apelaciones al fallo,
caldía de Cúcuta Alfredo Enrique Flórez y ración integral. el trámite para las indemnizaciones nO
el abogado Jairo Obregón Sabogal. “Se ha creado una falsa expectati- tendrían mayol problema, pero lo más se-
En la audiencia de conciliación, va entre las personas de que se le van a  guroes qué el proceso se demore porque

que se levará a cabo el 10 de agosto, las satisfacer todas Sus solicitudes (...) 10S en el caso de Mampuján, el veredicto fue
víctimas esperan que el ex comandante bienes que ellos (10s paramilitares) van apelado.
