Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da
El Tiempo ] Cúcuta MIO
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión USA
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Led
NO Ale El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días old
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock |
El Espectador | Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El ¡ : D Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ¿RE TEMPO La El Universal A á El Meridiano 00 Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO jueves 11 DE OCTUBRE DE 2007

1-2 PRIMER PLANO

FRASE DEL DÍA “Debo expresar mi enérgico desacuerdo con la aseveración del “Times' sobre el récord del presidente Uribe (que
no ha hecho lo suficiente”). Necesitamos el libre comercio y mantener la justicia para asegurar un futuro”.

Carolina Barco, embajadora en Estados Unidos, en respuesta al editorial del 'Times' sobre que ese país no debe firma el TLC con Colombia.

 

 

 

LA EMBAJADORA CAROLINA BARCO FUE MÁS CONCILIADORA
Funcionaria de embajada en E.U. arremete contra Times'

SERGIO GÓMEZ MASERI nación y “tristeza” por lo que sensible”, pues frenar el TLC
CORRESPONSAL DE EL iS llamó un editorial “injusto”, con Colombia enviaría el men-

En una dura e inusual car-
ta, una funcionaria de la em-
bajada de Colombia en Was-
hington arremetió ayer con-
tra el diario The New York Ti.-
mes al que, entre otras cosas,
llamó “hipócrita” e “irrespon-
sable”, por haber sugerido
usar el Tratado de Libre Co-
mercio (TLC) como instru-
mento de presión contra el
Presidente Álvaro Uribe.

La carta, firmada por la
Consejera de Prensa Paola
Ochoa, estaba dirigida al edi-
tor en jefe Andrew Rosenthal,
y pedía fuera extensiva a todo
el “personal periodístico y ad-
ministrativo” del Times, el
diario más influyente de E.U.

Ochoa expresó su conster-

“partidista”, que solo puede
ser visto como un “gesto de
hostilidad” contra los esfuer-
zos democráticos del gobier-
no y el pueblo colombianos.

Ochoa dice entender, con to-
da claridad, que el Times
“simpatiza con los intereses
de una facción muy específica
en la política de E.U.”. Pero
luego añade, palabras más pa-
labras menos, que a pesar de
ello está obligado a presentar
una Opinión madura, informa-
da, y responsable.

“Sugerir que tal Acuerdo se
use como palanca para mani-
pular a un presidente equiva-
le a decir que E.U. debe usar
el futuro de uno de sus aliados
como otro peón más para al-
canzar sus objetivos interna-

 

Archivo /EL TIEMPO
Carolina Barco, embajadora de
Colombia en Estados Unidos.

cionales. Esto es cínico, una
exhortación inhumana e hipó-
crita”, dice Ochoa en la carta.

Agrega, además, que aún si
solo se tuviera en cuenta la es-
fera política del TLC, el edito-
rial sería “irresponsable e in-

saje equivocado a una región
que es marcadamente anti
E.U. y que vería en ello un sig-
no de inconsistencia.

“Ante tan calculada falta de
respuesta el pueblo colombia-
no y sus representantes en el
Gobierno no tendrían más op-
ción que reconocer que su
compromiso con los princi-
pios de la democracia y liber-
tad no han servido de nada an-
te los ojos de la actual admi.-
nistración estadounidense”,
insiste Ochoa.

La funcionaria explicó lue-
go que fue una “protesta for-
mal” pero a título personal.

La embajadora Carolina
Barco envió ayer al diario neo-
yorkino otra respuesta más se-
rena, sobre el tema.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
