 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

; Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Reviétas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pan Semana
úcuta :
a Medellín Armenia Ibagué La Opinión cl
a Republica El Colombiano Crónica El N DÍ erente
El Nuevo Siglo a Jet-set
El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá aoN
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El O Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz | El P CTEMPO8TA, El Universal Y e 4 El Meridiano M 1 061
Y le A
RECOGERA FIRMAS SE RECOGERAN FIRMAS DESDE OCTUBRE 29

'La U” hará
campaña
por otra
reelección

de A. Uribe

El argumento de que “nin-
gún ejército cambia a su gene-
ral en el momento en que está
ganando la batalla”, esgrimi-
do por el secretario de “la U”,
Luis Guillermo Giraldo, triun-
fó ayer en el congreso ideológi-
co del partido, que decidió sa-

 

lir a hacer campaña para que

el presidente Álvaro Uribe
sea reelegido en el 2010.

Este 29 de octubre, un día
después de las elecciones re-
gionales, “la U? empezará a re-
coger firmas para convocar
un referendo que modifique
la Constitución. Mientras el
Ministro del Interior guardó
silencio, uribistas como
Efraín Cepeda, presidente del
conservatismo, y los senado-
res Armando Benedetti y Mar-
ta L. Ramírez, disidentes de
“la U”, rechazaron la idea. 1-4

 

 

 

Av. 6 No. 14-27
E-mai

"La U' dio luz verde a referendo
para otra reelección de Uribe

“Ningún ejército cambia a
su general en el momento en
que está ganando la batalla”.
Con esta frase que arrancó
aplausos, el secretario Gene-
ral de “la U”, Luis Guillermo
Giraldo, oficializó ayer su pro-
puesta para que el presidente

+ Álvaro Uribe sea reelegido pa-
Ta un tercer mandato en el P
2010. |

Tras caes el procedi-
miento a los asistentes al Con-
greso Ideológico de la U”, que
Giraldo calificó de “impeca-
ble”, en el recinto del Senado
se escuchó un sonoro aplauso
acompañado de un “pupitra-
zo” (golpe a la curul), con el
que aprobaron la propuesta.

Giraldo dijo que hoy mis-
mo comenzará a estudiar con
expertos la redacción del tex-
to, para luego presentarlo a la
Registraduría, y que el 29 de
octubre, un día después de las
elecciones, comenzará la reco-
lección de firmas.

Agregó que no será un ca-
mino fácil. Para que el refe-
rendo tenga éxito hay que con-
seguir las firmas del 5 por
ciento del censo electoral. Lue-
go, que el Congreso lo aprue-
be; que supere la revisión de
la Corte Constitucional y, por
último, que el 25 por ciento
del censo electoral participe
en la votación.

En otros sectores, algunos
cercanos al Gobierno, la ini-
ciativa causó rechazo absolu-
to. Incluso, entre los llamados
disidentes de ese partido.

 

 

dd
AS
POT AICA

 

 

onde MEE / EL TIEMPO
+ Luis Guillermo Giraldo,
durante el congreso ideológico
del partido de ayer. A su lado,
Sandra Ceballos.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, mostró caute-
la y solo dijo que le parecía
“interesante” la propuesta .

En cambio, el presidente
del Partido Conservador,
Efraín Cepeda, la rechazó de
tajo. Dijo que ellos tendrán
candidato propio en el 2010.

El presidente de la Cámara,
Óscar Arboleda, dijo que es

“inoportuno e inadecuado”
hablar de reelección en medio
de la campaña electoral.

Los ataques más fuertes vi-
nieron de los disidentes de “la
Ú”. El senador Armando Bene-
detti dijo que la propuesta “es
una estrategia para tener bue-
nos resultados en las eleccio-
nes de octubre”. Gina Parody
aseguró que las directivas del
partido se quedaron cortos
“en propuestas sobre creci-
miento económico, educación
y ecología”.

 

La senadora Marta L. Ramí- . 566 12 94
rez consideró “oportunista” |
la propuesta y que es poco se- 14

rio que se convoque a un con-
greso “solo para discutir la re-
elección del Presidente”.

77 2000 COORD CAIAALLO CIPIRFPOLIO CLICS CERDA,
