 

EL TIEMPO DOMINGO 15 DE AGOSTO DE 2010

FECHA:
PERO ieco.

IDA
k a
f $ Y /

PAGINA:

 

 

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

LOS HAN IDENTIFICADO CON INFORMACIN DE DESMOVILIZADOS y HASTA DE EX MAFIOSOS

En familias ajenas hallan a
. nios desaparecidos por paras'

Justicia y Paz ubic a una decena de hijos de vctimas que terminaron criados por

desco

JOHANNA LVAREZ QUINTERO
REDACCIN JUSTICIA

Jacinto Ducuara supo que te-
na que dejar de buscar a su hijo
Carlos y a su nuera, Zenaida,
cuando Jos Baldomero Linares,
uno de los jefes de los paras' en
Meta y Vichada, confes que los
dos fueron asesinados y arroja-
dos a un ro el 5 de febrero del
2000.

Fue en una audiencia de Justi-
cia y Paz, el ao pasado. Jacinto,
un hombre humilde, incluso le
dio gracias a Dios por poder con-
firmar, por fin, la tragedia que
con su familia intua hace una d-
cada. Pero luego le solt a Lina-
res, que en el Llano era conocido
como el Colorado, una pregunta
que puso en marcha una investi-
gacin que hoy la Fiscala consi.-
dera emblemtica: Qu hicie-
ron con mi nieto?

Se llamaba Yeison y tena 1
ao y 8 meses cuando sus padres
lo llevaron a un fatdico viaje de
puente del que no volvieron, ni
tampoco los otros dos adultos
que los acompaaban. Y casi 10
aos despus, los fiscales lo en-
contraron en un barrio de Bogo-
t con otro nombre y otra vida
(Ver Los Ducuara(...).

La suerte de los hijos de las vc-
timas de los paramilitares hace
parte de un captulo que apenas
comienza a explorarse en Colom-
bia.- Lo que se ha descubierto es
que muchos de los menores que
figuran como desaparecidos jun-
to con sus padres sobrevivieron
y estn hoy, sin saberlo, con fami-
lias que no son las suyas.
Algunos se quedaron con las
familias de los mismos que mata-
ron a sus padres. Tenemos identi-
ficados dos casos de nios que
terminaron haciendo parte de la
organizacin criminal y se des-
movilizaron con ella, dice Luis
Gonzlez, jefe de los fiscales de
Justicia y Paz.

Los casos es-
tn regados por

MAA

Veaenla todo el pas, des-

web las S

imge- de Bogot y los
nes de la Llanos hasta An-

bsqueda del
nio perdido de
los Ducuara.

tioquia, Putuma-
yo, el sur de Bol-
var y el Magdale-
na Medio. Incluso jefes de la ma-
fia han ayudado con informa-
cin. Daniel Serna, el Knner'
de la *Oficina de Envigado' famo-
so porque se fug de su detencin
domiciliaria, dio pistas para que
un nio que hoy tiene 8 aos vol-
viera con su verdadera familia.

Era el hijo de una pareja de mi-
litares asesinados por las Auc en-
tre los municipios de Caldas y
Amag (Antioquia) en el 2003.
'Knner dijo que los paras' en-
tregaron el beb de un ao a un
campesino de Bello, que en efec-
to lo cri hasta que los fiscales lle-
garon a tocar a su puerta a fina-
les del ao pasado. Las pruebas
de ADN confirmaron que no era
de su familia y ahora el nio est
con los abuelos, en Ibagu.

Los entregaban a iglesias

La Fiscala tiene claros una de-
cena de casos similares. Pero,
ms all de la investigacin pe-
nal, cmo lograr que los nios no
vuelvan a ser victimizados es la
pregunta que se hacen jueces, fis-
cales y Bienestar Familiar.

En pueblos de Putumayo, co-
mo La Hormiga, hay decenas de
familias que recibieron a otros
como Yeison. En febrero, la due-
a de una tienda se acerc a los
fiscales de Justicia y Paz y les
confes que en el 2001 recibi a
un nio que apareci en brazos
de los paras. Pero son muchos
ms dijo a EL TIEMPO una fun-
cionaria local-. Lo que pasa es
que las familias no quieren que
les quiten a sus nios.

La Fiscala dice que, con fre-
cuencia, los hijos de sus vctimas
eran entregados por los paras' a

CS

> ad

 

Los Ducuara no dejaron de buscar a Yaison va Sus paps

La desaparicin de los
Ducuara Daz fue noticia
en varios medios hace 10
aos. Y en todo este tiempo
la familia no dej de bus-
car a Carlos Ducuara, a su
seora, Zenaida Daz; al pa-
dre de ella, Luis Antonio
Daz; a un amigo de la fami-
lia y, sobre todo, a Yaison.

Pegaron carteles en to-
dos los pueblos entre Villa-
vicencio (donde viven) y

que, segn el jefe para, re-
cibieron orden de entregar
el nio a alguna autoridad.

Estaban muertos. Pero
el CTI cruz datos e identi-
fic a una familiar de uno
de los *paras' y finalmente
la convenci para que ha-
blara. Ella cont que el me-
nor fue entregado al pastor
de una iglesia cristiana y
que finalmente lo acogi
una familia de la congrega-

Puerto Lpez. Y dos meses
despus un familiar de la
seora, Walter Daz, fue
asesinado, cuando viaj al
Llano a averiguar.
Despus de la audiencia
en la que el Colorado' ad-
miti haber ordenado la
muerte de los cuatro adul-
tos lijo que los confundie-
ron con secuestradores-,
los fiscales empezaron a
buscar a dos de las Auc

dde

El da que mataron a

mi hija, ella estaba

con el nio de tres meses
(...) Los 'paras' se lo
llevaron y dicen que se

lo dieron al otro abuelo,
pero l no lo tiene.

De la denuncia de una abuela que busca
a su nieto, en una Fiscala en Bolvar.

 

 

iglesias y hasta se sabe de algu-
nos que llevaron a Bienestar Fa-
miliar, a la Polica y al DAS.

Otros no tuvieron esa suerte.
A los dos nios de la familia Tu-
berquia, de 2 y 6 aos, que murie-
ron en la masacre de San Jos de
Apartad en el 2005, los mataron
porque -segn confes un para
prefirieron evitar que quedaran
sicosiados por haber presencia-
do el asesinato de sus padres.

 
  
  

cin que viva en Bogot.
Hace unos meses, Yai.-
son Alexander Ducuara
Daz apareci en el sector
de Fontibn. Ya tiene 11
aos y otro nombre, por-
que su nueva familia no sa-
ba nada de su origen. Pero
guardaron la camisa, el
pantaln y las desgastadas
botas con las que lleg del
Llano hace 10 aos. Era
uno ms de la casa. Y por

ahora, al menos, la familia
de Bogot se constituy en
un hogar amigo", para faci-

litarle el proceso mientras *

se decide la custodia.
Gracias a Dios pudi-

mos volver a verlo. Tuvi-

mos la sorpresa de encon-

trarlo ya grande, y la satis- E

faccin de que est con una
buena familia, dijo entre
lgrimas don Jacinto a los
fiscales de Justicia y Paz.

nocidos. Fiscala dice que los casos son muchos ms y que algunos terminaron en las Auc.

Archivo - EL TIEMPO

 

 

 

mn

Ds,
ES

 

Ho

 

Mariana Daz, madre de Zenaida, acu-
di a los medios en busca de su nieto.

a IN A A a o

   

z NS
SM . EE A
A , J E . EST: -
> ;  $
Jaro->>>-- > EIN
de $ E *E $
Ez SS :
==
EEES e 
; a 
1.
$ >

  

ey
noia ah
ep: Magro ro
a

     
 

   

Cl

Tomada de www.abuelas.org.ar/

Madres y Abuelas de Plaza de Mayo llevan casi 35 aos
buscando a sus hijos y nietos desaparecidos en la dictadura.

En Argentina a

Duds de tu identi-
dad?. Esa pregunta, diri-
gida a los que nacieron
entre 1975 y 1980, aparece
en la pgina de Internet
de las Abuelas de Mayo,
el grupo de mujeres que,
con las tambin famosas
Madres de Mayo, se atre-
vieron a preguntar, en
plena dictadura militar y
de all hasta hoy, qu pa-
s con sus hijos y nietos
desaparecidos.

n los buscan

Gracias a su labor, 95
argentinos han descu-
bierto que eran hijos de
vctimas que fueron en-
tregados a familias de mi-
litares o de afectos al rgi-
men. La mayora naci
en cautiverio y tras cono-
cer la verdad han entabla-
do demandas contra los
que crean sus padres.

En Chile, el rgimen
de Pinochet tambin acu-
di a esa prctica.

Quin queda con la custodia?

Elvira Forero, directora del
Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, dice que
los casos que han sido
reportados hasta ahora al
Icbf son pocos, pero que
detrs de ellos se esconde
una enorme tragedia.
Sobre quin debe quedarse
con la custodia del menor, la

Directora del Icbf dice que
son los jueces los que deben
decidir, pero que la
recomendacin es que se
tenga en cuenta el lazo de
afecto, porque no se puede
maltratar al nio retirndolo
de un sitio que le es propio y
de una familia que lo ha
cuidado.

Los hijos que trajo la guerra

Yo tena una tienda a la que

bajaban los 'paras' a comer (...)

Un da, en el 2001, arrimaron
con dos nios, la nia de 2
aos y el otro de uno (...) Me
dijeron que eran hijos de unos
campesinos que les quedaron
mal y los haban matado.
Eso fue lo que le dijo a Justicia
y Paz, hace cinco meses en
una jornada de atencin a

Los casos del nieto de Isaza y de Emmanuel

En la historia del conflicto en Colombia hay
dos menores que encarnan el drama del
secuestro y de vivir en las familias de los
victimarios. El ms conocido es Emmanuel, el
hijo de la ex secuestrada Clara Rojas. l naci
en cautiverio y las Farc se lo entregaron a
uno de los suyos. En enero pasado arranc el
juicio por secuestro contra Jos Crisanto
Gmez Tovar, el supuesto campesino que

tuvo varios meses al nio y que finalmente lo
dej, con otro nombre, en Bienestar Familiar.
Entre tanto, el jefe 'para' Ramn Isaza fue
acusado por el secuestro del nio que creci
creyendo que era su nieto, un caso que El
TIEMPO revel hace ms de una dcada. Era
el beb de unos guerrilleros del Eln que una
de sus hijas cri como propio. Ella inici tr-
mites ante el Icbf para adoptarlo legalmente.

vctimas en el Putumayo, una
mujer que lleg con un nio de
11 aos. Estaba asustada
-cont el fiscal del caso-, pero
dijo que quera hacer las cosas
al derecho (...) Pidi que le
dejaran los nios porque en
cualquier momento haba
combate y los iban a matar.
El fiscal la llev con una
defensora de Familia y se
sorprendi cuando le dijeron
que all ese tipo de historias
era normal y que no haba
mucho que hacer para legalizar
la custodia.

La seora tena todava al nio,
pero dijo que ya no estaba con
la hermanita.

Funcionarios del Icbf y de la
Personera confirmaron que en
la zona se sabe de otras
familias que criaron hijos que
les trajo la guerra.
