La Repúbiica 4 * 2. ..17A60 2010

 

 

 

JUSTICIÓMETRO

Resultado de la
Ley de Justicia y Paz

NÉSTOR JULIÁN RAMÍREZ

XIMENA POVEDA
CORPORACIÓN EXCELENCIA EN LA JUSTICIA

El 25 de julio de 2005
fue expedida la ley 975, que
establece el marco jurídico
para la reincorporación de
miembros de grupos arma-
dos organizados al margen
de la ley. Dicha norma, co-
nocida como la Ley de Justi-
cia y Paz, constituye la prin-
cipal herramienta de justicia
transicional dentro del caso
colombiano, permitiendo
que durante los últimos
años diversos integrantes de
todas las jerarquías de las
organizaciones armadas
abandonen sus actividades,
confiesen los delitos cometi-
dos y entreguen los bienes
obtenidos como producto de
sus actividades ilícitas. Todo
ello, con el propósito de ga-
rantizar los derechos de las
víctimas a la verdad, la justi-
cia y la reparación.

Con motivo del cumpli-
miento de los primeros cin-
co años de la expedición de
la Ley de Justicia y Paz, vale
la pena observar y analizar
los resultados que hasta el
momento ha arrojado la
aplicación de este instru-
mento jurídico. Se debe par-
tir de cuántos desmoviliza-
dos de grupos armados ile-
gales se han registrado, en-
tendiendo que estos son
personas que podrían pos-
tularse para ser procesados
bajo la ley de justicia y paz.

De acuerdo con las cifras
reveladas por el Alto Comi-
sionado para la paz, la cifra
asciende a los 31.810 des-
movilizados, siendo 31.671
de las AUC y 101 de las Farc.
Sin embargo, el Gobierno
nacional ha reportado que

Justicia y Paz

en cinco años
Millones de pesos

4.346 Postulados

Victimas
registradas

299.551

Cuerpos

3.407 encontrados

en exhumaciones

Bienes recibidos
para la reparación

30.521

Reparación por
500.000 >. P

vía administrativa

Fuente: Fiscalia y Comisionado de Paz

de dichos desmovilizados,
aproximadamente 25.000
lo han hecho tras la expedi-
ción de la ley de Justicia y
Paz. Habida cuenta que esta
ley contiene un artículo que
establece que únicamente se
aplicará para hechos ocurri-
dos antes de su entrada en
vigencia (es decir, antes del
25 de julio de 2005), la si-
tuación de tan alto número
de desmovilizados aún es
incierta.

Esto se refleja en el he-
cho de que tan solo se hayan
postulado a la fecha 4.346
hombres, equivalentes a
apenas 13,7 por ciento del
total de desmovilizados.
Esta cifra contrasta con el
gran número de víctimas
que están registradas dentro
de los procesos de justicia y
paz, la cual asciende a
299.551.

Dos indicadores funda-
mentales se pueden esbozar
alrededor de la perspectiva
de las víctimas: Su derecho
a la verdad, que se puede
ver reflejado, entre otros as-

pectos, por la revelación por
parte de los desmovilizados
procesados sobre los lugares
en los que fueron enterra-
dos los familiares de vícti-
mas que fueron asesinados
y desaparecidos; y su dere-
cho a la reparación, que se
puede estudiar a partir de
los bienes que han sido en-
tregados por parte de los
procesados y por los proce-
dimientos administrativos
mediante los cuales las vícti-
mas procuran el resarci-
miento de sus perjuicios.

En cuanto a lo primero,
se han realizado hasta la fe-
cha 2.815 diligencias de
exhumaciones, en las cuales
se han recuperado 3.407
Cuerpos.

De estos, 1.098 han sido
devueltos a sus familiares,
104 están a punto de ser en-
tregados y 633 están en pro-
ceso de identificación.

En cuanto al segundo as-
pecto, los bienes entregados
por los desmovilizados su-
man aproximadamente
30.500 millones de pesos,
cifra irrisoria teniendo en
cuenta que, de acuerdo con
el informe de gestión 2002-
2010 del Ministerio del In-
terior y de Justicia, hasta la
fecha el Estado ha entrega-
do 500.000 millones para
efectos de reparación admi-
nistrativa.

Bajo los elementos que
se han analizado, se encuen-
tra que los resultados aun
dejan mucho que desear,
tanto desde la perspectiva
de la judicialización de los
desmovilizados, como desde
los derechos de las víctimas
e, incluso, desde los efectos
que las altas condenas por
vía administrativa pueden

 
