EN SÓLO PROCESOSDE EXHUMACIÓN E IDENTIFICACIÓN

Cadáveres de

mb ¡q

RE A

as Auc costarán al

Estado cerca de $4 mil millones

Hasta el momento
existen reportadas
2.458 víctimas

de matanzas que
se encuentran
sepultadas en

un número
indeterminado de
fosas ubicadas en
19 departamentos
del país. Se dice que
otras dos mil no
aparecerían nunca

REDACCIÓN

redaccion(Delperiodico.com.co

El costo de las masacres come-
tidas por las Autodefensas en
Colombia le representa al Esta-
do cerca de 3.748 millones de
pesos, solamente por concepto
de exhumación e identificación
de los cadáveres.

De acuerdo con los informes
conocidos por este Diario en
sólo desplazamiento de funcio-
narios del Cuerpo Técnico de
Investigaciones (CTI) y exper-
tos forenses para la identidad
de los cadáveres, se requiere de
una inversión millonaria que
se sumará a lo que el Gobierno
tendrá que desembolsar para la
indemnización de los familia-
res de las víctimas.

Así, y partiendo de la base
que las autoridades hasta el
momento no tienen claro el
número de fosas comunes
existentes, se sabe que hay
un total de 2.458 cadáveres
que están disgregados en 19
departamentos, los cuales
han sido reportados por los
desmovilizados de las auto-
defensas. Esta labor de exhu-
mación e identificación vie-
ne siendo adelantada por los
laboratorios de criminalística
de la Fiscalía, la Dijín, Medi-
cina Legal y el DAS.

Según las cifras entrega-
das por la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía General,
una diligencia de exhuma-
ción se realiza en promedio

 

nvécsicilós millonarias ha tenido que asumir el Estado por cuenta de la exhumación E identificación de! las personas pr por
las Autodefensas, cuyos cadáveres se encuentran disgregados en un número indeterminado de fosas comunes en todo el país.

en seis días, requiriendo para
ello el desplazamiento de un
Fiscal, y un equipo interdis-
ciplinario integrado por un
topógrafo, un antropólogo,
un fotógrafo, un auxiliar de
campo y dos investigadores.
El valor, en promedio, de
la diligencia es superior a
los de 12 millones de pesos,
e incluye gastos de viaje,
hospedaje y alimentación.
Al multiplicar esa cifra
entre los 19 departamentos
en los que los que tienen que
realizar las exhumaciones la
cifra es de aproximadamente
233 millones de pesos, so-
lamente por desplazar a los
funcionarios de la Fiscalía
hasta el sitio. En este rubro

 

no se cuenta con los gastos
que generan la Fuerza Públi-
ca por brindar la seguridad a
las comisiones.

El costo requerido para la
identificación de los restos
óseos en el laboratorio de cri-
minalística de la Fiscalía osci-
la entre los 555 mil y un millón
430 mil pesos por cadáver.

Multiplicando el máximo

valor (sin incluir costos de
nómina de los funcionarios)
por los 2.458 cadáveres, que
se tienen proyectados exhu-
mar, la cifra es de 3.514 mi-
llones 940 mil pesos.

Al sumar los dos valores
(exhumaciones e identifica-
ción) el total asciende a cua-
tro mil millones de pesos.

 

HABRÍA DÉFICIT PARA LOGRAR IDENTIFICACIÓN DE VÍCTIMAS

¿Dónde están los recursos?

Los laboratorios de criminalís-
tica sostienen que no existen
los recursos suficientes para
adelantar las labores de identi-
ficación de las víctimas de los
paramilitares.

“Todas las instituciones an-
dan colgadas en presupuesto.
El dinero sí debe existir porque
son derechos humanos. Colom-
bia tiene con qué, pero no tiene
cómo. El país tiene las bases
de datos y el personal idóneo
para hacerlo, pero necesitamos
fortalecer el personal y las he-
rramientas para continuar con
nuestra labor”, aseguró uno de
los miembros del CTI de la Fis-
calía, que prefirió mantenerse
en reserva.

“Lo que pasa es que los la-
boratorios no tenemos la ca-
pacidad económica para hacer
investigación profunda. Sin em-
bargo en la mayoría de los casos

no podremos identificarlos”, .

indicó.

La Corte Suprema de Justicia
lanzó una alerta al Gobierno so-
bre el tema, al indicar no exis-
ten los recursos económicos ni
logísticos para asumir cerca de
2.649 procesos contra parami-
litares desmovilizados, lo que
afecta también la identificación
de las personas asesinadas.

Es más, a finales de la se-
mana pasada, la Comisión Pri-
mera del Senado denunció que
en el presupuesto nacional de
2011, que inició su trámite en
el Congreso, quedó claro que
los recursos para la justicia no
alcanzan.

En el debate, al que asistió
también el procurador Gene-
ral de la Nación, Alejandro
Ordóñez y el ministro de Ha-
cienda, Juan Carlos Echeverry,
también quedó en evidencia que

Todavia son Eta ba familias que piden a gritos que les entre-
guen los cuerpos de los que fueron asesinados por los ilegales.

ese hueco fiscal es el que no le
permite dar una solución efec-
tiva a problemas, como la gran
congestión judicial de procesos,
el hacinamiento carcelario.

De acuerdo con los con-
gresistas, el déficit presu-
puestal para la justicia en el
presupuesto de 2011 supera
el 1,1 billón de pesos.

 

Familiares reportan
41 mil desaparecidos

En poder de la Fiscalía General de la Nación existen
reportes de personas desaparecidas que han sido en-
tregados por el Movimiento de Víctimas de Crímenes
de Estado, en los que se hacen referencia a críme-
nes contra la humanidad y genocidio cometidos por
miembros de los grupos paramilitares, que hasta el
momento no han tenido respuestas certeras.

Los documentos establecen que hay “14.476 casos
comprendidos en el período 1988 - 2003; y 41.407
casos del período 1966-1998” y muchos otros que,
hasta la fecha, no existen cifras concretas.

En dichos informes se denuncian los hechos de
ejecuciones extrajudiciales, desapariciones forzadas,
homicidios políticos y torturas con los nombres de
las víctimas. Igualmente, se mencionan los nombres
de los bloques paramilitares implicados.

Identificación
Según fuentes del Labora-
torio de. Criminalística de la
Dijín, “el Código de Procedi-
miento Penal reconoce sólo
tres métodos de identifica-
ción: las huellas dactilares,
la carta denta! y el análisis de
ADN”.

Otros expert > explicaron

 

 

que “por el estado de des-
composición de los cadáve-
res exhumados por la Fisca-
lía, el único método viable de
identificación es a través del
ADN. Este procedimiento
utiliza dos técnicas: ADN nu-
clear y ADN mitocondriar”.
“Un inconveniente es que
la base de datos está incom-

pleta, debido a que muchas
personas han preferido no
reportar las desapariciones,
lo que seguramente termina-
rá determinando que muchos
de los cadáveres sean repor-
tados como NN”, señaló una
funcionaria del CTI.

Valor del ADN nuclear
El análisis nuclear requiere
de muestras de sangre de los
padres o el hijo de la víctima
a identificar, así se facilita
hacer comparaciones más
efectivas y rápidas.

Cuando se coteja el análi-
sis del hueso con la muestra
de sangre de padre o hijos, el
costo de la identificación es
de 555 mil pesos.

El valor asciende a 790 mil
pesos cuando los restos son
relacionados con dos mues-
tras de sangre, lo que permite
una óptima identificación.

Sin embargo, los costos
pueden ascender a un millón
195 mil pesos si hay necesi-
dad de repetir el proceso con
una persona del núcleo fami-
liar. Si existen las muestras
de sangre de dos familiares,
el costo asciende a un millón
430 mil pesos.

Costos del Mitocondriar
Este tipo de análisis se hace
cuando la víctima no tiene a
los padres vivos o no tiene
hijos. Ante esto, los forenses
recurren a hacer las compa-
raciones con un pariente por
parte de la madre del occiso.

El procedimiento tiene un
costo de 757 mil pesos en
una sola prueba; si se repite
asciende a un millón 200 mil
pesos.

AA 0 0... ..o. rn...
