LALIBERTAD ,
B/QUILLA

2 4A60 2010

Lloraron juntos y abrazados

 

Víctima de AUC perdonó
a alias Daniel Centella

*John Jairo Hernández
Sánchez, alias “Daniel
Centella*, no pudo con-
tener las lágrimas al
obtener el perdón de
una madre que perdió a
su hijo en medio de un
conflicto. e

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

En el proceso de Justicia y Paz
que se adelanta en Barranqui-
lla, donde los desmovilizados
vienen a contarle a la justicia
sobre los hechos que cometie-
ron dentro de la organización
armada, se han visto cualquier
tipo de escenas de tristeza, do-
lor, desesperanzas y de espe-
ranzas entre otras, pero la que
se vivió con el postulado John
Jairo Hernández Sánchez,
alias Daniel Centella”, traspa-
só los límites de emociones que
maneja el ser humano.

Precisamente, cuando le in-

formaron a los asistentes a la
audiencia de imputación de

cargos e imposición de medida

de aseguramiento a cargo de
la magistrada Zoraida Chalela,
que la Fiscalía no podía llegar
a tiempo a dicha diligencia, la
madre de una de las víctimas
pidió a la magistrada que le
permitiera hablar con la per-
sona que había acabado con la
vida de su hijo, se trataba de
alias Daniel Centella”.

En esos momentos todos se
miraron la cara ante este he-
cho, cuando se daba la infor-
mación y fue como se le pidió
la colaboración a sicólogos,
abogados, ministerio público
y otros funcionarios de la Fis-
calía para que prepararan a la
señora, cuya edad supera los
60 años.

Minutos después la señora se
sentó a un lado de la sala de
audiencia y le preguntó a alias
Daniel Centella' que le entre-
gara la información sobre don-
de estaba el cuerpo de su hijo.

10D>

El postulado no encontraba
palabras para decirlo y fue
cuando la víctima le dijo que
no se preocupara que lo perdo-
naba de todo corazón, ya que
él había recibido una orden de
su superior. Inmediatamente el
postulado le dijo que el cuerpo
fue lanzado al río. Seguida-

ou

Ed EF

“JOHN Jairo Hernández Sánchez, alias “Daniel Centella”, abrazó y pidió perdón a la madre de la víctima.

mente el ex paramilitar le pidió
a la señora que la dejara abra-
zar y fue cuando los presentes
además de estas dos personas
no pudieron contener las lágri-
mas.

Este es el primer caso don-

de el agresor se abraza con la

víctima, ya que en otras opor-

 

 

tunidades se dieron la mano,
hablaron, pero nunca se había
visto una escena como esta,
dentro del proceso de Justicia
y Paz.

John Jairo Hernández Sánchez,
alias Daniel Centella”, pertene-
cía al frente “Mártires del Cesar
del Bloque Norte de las AUC.

a cc cc
