.

102

FECHA:
PERIODICO:
Ricas
PAGINA: e

?

INFORME [DETALLA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

“Traslado de "paras no
da esperanza de verdad

VÍCTIMAS DE EX Auc extraditados no creen que reubicación en prisiones de E.U., acelere el proceso de Justicia y Paz que les daría la verdad.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

a lo había prometido
el embajador de E.UÚ.
William Brownfield,
lo pedían a gritos las
víctimas y la justicia colom-
biana: que los jefes paramili-
tares extraditados cumplie-
ran con su compromiso al
estar bajo la Ley de Justicia y
Paz y respondieran por sus
crímenes a través de las ver-
siones libres. |

La justicia norteamericana
escuchó este llamado y co-
menzó el traslado a dos esta-
dos en ese país, de once de
los 14 jefes de las Auc que es-
tán respondiendo en E.U.
por narcotráfico. |

Pero, ¿qué tanto se agiliza-
rán las diligencias judiciales
en el marco de Justicia y Paz,
cuántas verdades comenza-
rán a cantar y bienes a entre-
gar, luego de esta reubicación
y de que cinco de ellos ya ha-
yan sido condenados en
E.U.? Eso aún está por verse.

Luis González de León,
director de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz de la

Fiscalía, es optimista frente
a esta reubicación de los
“paras” extraditados. “Noso-
tros siempre habíamos soli-
citado concentrarlos en un
centro de reclusión, había-
mos hecho contactos con la
Embajada de E.U. y el De-
partamento de Justicia para
esto. Y claro que va a mejo-
rar la coordinación para agi-
lizar y hacer que podamos
realizar más versiones y con
menos dificultades”.

En el Federal Detention
Center, en Miami, Florida, se
concentrarán los ex jefes de
las Auc que ya fueron conde-
nados por narcotráfico por
jueces de los Estados Uni-
dos. Ellos son: Guillermo Pé-
rez Alzate, alias “Pablo Sevi-
llano”; Diego Fernando Mu-
rillo, alias “Berna”; Francisco
Javier Zuluaga, alias “Gordo-
lindo”; Ramiro Vanoy, alias
“Cuco Vanoy” y Diego Ruiz
Arroyave, alias “el Primo”.
La justicia colombiana ten-
drá acceso a estos versiona-
dos durante 40 horas a la se-
mana por cada uno de ellos.

Los seis restantes, quienes
aún esperan sentencia de la
justicia norteamericana, fue-
ron trasladados a Northern
Neck Jail, en Virginia y a ellos
los fiscales de Justicia y Paz
tendrán acceso 21 horas se-
manales con cada uno. Los
trasladados a Virginia son Sal-
vatore Mancuso, alias “Triple

cero”; Hernán Giraldo, alias
“el Patrón”; Miguel Ángel Me-
jía Múnera, alias “el Mellizo;
Juan Carlos Sierra Ramírez,
alias “el Tuso” y Norberto
Quiroga, alias “Cinco cinco”.

En busca de la reparación
Aunque las autoridades co-
lombianas confíen en que
esta reubicación servirá para
encontrar la verdad más rá-
pido sobre el accionar para-
militar, los líderes de vícti-
mas no creen que este nuevo
paso sirva de mucho.

“Yo no creo en que tener-
los allá en Estados Unidos
juntos sirva para que haya
una mayor colaboración, lo
que van a hacer es que se ca-
llen más. Ni los que están acá
dicen todo y mucho menos
los que han sido extradita-
dos. Yo creo que todo va a se-
guir igual o aún peor”, señala
Carlos Páez, líder de la Aso-
ciación de Víctimas para la
Restitución de Tierras y Bie-
nes (Asovirestibi) en Urabá.

Luz Mery Velásquez, de la
Red de Víctimas de Magdale-
na Medio comparte el pesi-
mismo con Páez. “A nosotros
se nos hace cada vez más difí-
cil llegar a la verdad, los que
quedaron aquí tampoco han
dado mucha información
pero se ha logrado más aquí
que con los jefes paramilita-
res lejos. Ese reacomodo será
para ocultar más la verdad,
desde que están allá (E.U.)
no han contado nada. Media-
namente dicen dos o tres co-
sas para entretener a la opi-
nión pública. Tienen es que
venir a responder acá por lo
que nos hicieron”.

Otros líderes de víctimas
como Amparo Mejía, de Ma-
dres de la Candelaria, son
más optimistas con este
traslado. “Nos parece exce-
lente que el Gobierno norte-

“americano haya accedido a

esa petición de las víctimas

en Colombia y visualice la

importancia de que a estas
personas no solo se les juz-
gue por narcotráfico, sino
que permitan continuar el
proceso de Justicia y Paz
aquí en Colombia. Y que nos
permitan, aunque sea a tra-
vés de una videoconferen-
cia, poderles preguntar a los
ex Auc, qué pasó con nues-
tros seres queridos”.

Por la verdad de todos

Hace un año, Diego Fernan-
do Murillo Bejarano, alias
“Berna”, quien fuera ex co-
mandante de los bloques Ca-

 

 

| dZ y D) e | m Editor (e): Rafael González Toro irafaelgWelcolombiano.com.co]

"LOLOMBIANO

Medellín, domingo 29 de agosto de 2010

Así avanza la concentración de 11 de los paramilitares extraditados en cárceles de dos estados de E.U.

 

José Gregorio Guillermo Pérez
Therán Vásquez, Alzate,
alias “el Pipón”, * alias “Pablo
del Bloque Norte, Sevillano”, Bloque
Auc Libertadores del

   

que han sido extraditados a E.U.

Francisco Zuluaga, alias "Gordo Lindo".
Diego Murillo Bejarano, alias "Berna".
Hernán Giraldo Serna, alias "el Patrón".

Juan Carlos Sierra, alias "el Tuso".

Manuel Torregrosa, alias "el Chan".

Martín Peñaranda, "el Burro". -
Nodier Giraldo

 

Salvatore Mancuso, alias "Triple cero".

Ramiro Vanoy, alias "Cuco Vanoy".

Eduardo Enrique Vengoechea, alias "el Flaco".
Carlos Mario Jiménez, alias "Macaco".

 

Sierra Ramírez Mejía Múnera

Alias “el Tuso”. Alias “el Mellizo”.
Bloque Herores de Bloque Vencedo-

Granada de Las res de Arauca

Auc.

Sur del B.C.B.

Paramilitares postulados a Justicia y Paz

Jo, alias "el Cabezón".
Rodrigo Tovar Pupo, alias "Jorge 40".
Diego Ruiz Arroyave, alias "el Primo".
Edwin Gómez Luna, alias "el Repetido".
José Gregorio Therán, alias el Pipón". |
Guillermo Pérez Alzate, alias "Pablo Sevillano".

e stes

 

Diego Alberto

Salvatore
Ruiz Arroyave Mancuso
Alias “el Primo”, Alias “Triple Cero”
bloque Centauros Bloque Catatumbo
De Las Auc de Las Auc.

zm

TDR

  

  

13 | Texas 02 AA

3 NN

Bloque Resitencia
Tayrona de Las

  

ri TAS AN NTE
ms FAR

Hernán Giraldo Ramiro Vanoy
Serna Murillo
Alias “el Patrón” Alias “Cuco

Vanoy” Bloque
Mineros de Las

Auc. Auc.

ds a S Ñ
¡air
4 á $9 3 2
pe e

Florida

Mm)

  

  

1] 00

Murillo Bejarano,

Zuluaga Lindo,
Alias “Berna”. Alias “Gordo
Bloque Cacique Lindo”.
Nutibara Y Bloque Bloque Pacífico de
Metro Las Auc.

4
A

OS
DN

Quiroga,
Alias “Cinco-
cinco”.
Bloque Resistencia
“Tayrona |

  
    
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 

"La idea es que una vez se
reinicien las versiones libres
desde sus nuevos sitios de
reclusión, se aborde el tema
- del plazo para la entrega de
bienes para reparación por
- parte de estos versionados
extraditados, y que si omiten
bienes, pues la Fiscalía tenga
la oportunidad de buscar sus
bienes y si no los entregaron,
- estarían incumpliendo uno de
los requisitos de la Ley de
Justicia y Paz y la Fiscalía
podría solicitar la finalización
«| del procedimiento para ellos y
- por ende la salida de esta ley
| transicional”.
Luis González de León, director de
- la Unidad de Justicia y Paz.

A NES
trasladado antes. Junto a los 11
suman 12 en 2 prisiones:

6

en el estado de La Florida y

ó

ARA

 

Los condenados en E.U. por
narcotráfico, tendrán —

    
      

- horas a la semana para
diligencias con la Corte y con
- la Fiscalía de Colombia.

 

Mientras los ex paramilitares
pendientes de condena en |
ese país, dispondrán de

    

 

cique Nutibara y Héroes de
Tolová, de las Auc, envió una
carta a la Corte Suprema de
Justicia en la que anunciaba
la suspensión de sus declara-
ciones en las diligencias de
versión libre.

- “Cuando existan las condi-
ciones que garanticen la se-
guridad de mi familia y de
mis asesores legales, pueden
contar con mi participación
activa con todo requerimien-
to judicial” dijo.

Esta es una de las grandes
preocupaciones de las vícti-
mas de “Berna”, quien ya fue
condenado en E.UÚ. a 31 años
de prisión por narcotráfico.

“Esperaríamos que todos
los paramilitares extradita-
dos continuaran su proceso
de versión libre, pues cada
uno tiene parte de la verdad,
pero al parecer, según rumo-

Fuente: Unidad Nacional de Justicia y Paz. Gráfico Esteban París - Departamento de Diseño

res, algunos ex paramilita-
res, entre ellos “Berna”, no
quieren continuar colabo-
rando”, dice Amparo Mejía.

Pero ni las autoridades
saben con certeza si “Ber-
na” reanudará sus versiones
libres.

“Estoy a la espera de que
el abogado defensor de “Ber-
na” me indique si va a conti-
nuar con las versiones libres,
la idea es que en la primera
semana de octubre se estén
reanudando”, informó Albei-
ro Chavarro, fiscal de Justi-
cia y Paz a cargo de los blo-
ques Cacique Nutibara y Me-
tro de las Auc.

Estén en Colombia o en
Estados Unidos, la petición
de las víctimas a los ex Auc
sigue siendo la misma: la
verdad, por eso Amparo es
enfática en repetir una y otra

 

vez esta súplica.

Amparo dice que las vícti-
mas quieren saber qué pasó
con sus seres queridos, “si se
encuentran en fosas comu-
nes, si fueron tirados al río, o
corrimos con la desventura
de que fueron quemados en
los hornos crematorios que
crearon. O lo que es peor, si
sirvieron de alimentación al
mencionado león que tenía
uno de los paramilitares. En
este rearme que el conflicto
colombiano está teniendo,
sobre todo en Medellín, don-
de nuevamente se está engro-
sando la lista de jóvenes de-
saparecidos, de homicidios.
No queremos que este nuevo
rearme olvide la historia de
nuestros familiares”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiáano.com.co

Contexto
EX “paras” que
avanzan hacia
las sentencias

“Estamos mirando la posibili-
dad de terminar la imputa-
ción de más de 500 delitos a
a “Mancuso”, para avanzar
con él hacia la sentencia.
Queremos terminar la impu-
tación con “Cuco Vanoy”
para avanzar a cargos y lle-
gar a sentencia igualmente
lo queremos hacer con *Pa-
blo Sevillano”, con “el Melli-
zo”, y con aquellos que ya
han confesado un número!
elevado de delitos para
avanzar a sentencias”, infor-
mó Luis González de León.

 
