Los medios de comunicación dier

: Los medios de comunicación
y periodistas de Santa Martatam-
bién decidieron dar un paso más
y se vincularon a la causa del
colegiotón 2010 que se desarro-
llará el próximo cinco de sep-
tiembre con el propósito de con-
“ tinuar avanzando en el proyecto
Ciudadela Educativa San Fran-

cisco Javier.

- Durante el lanzamiento del
evento los periodistas decidie-
ron apoyar esta hermosa causa y
así aportar su grano de arena
para que más niños de pobla-
ción vulnerable de la capital del
- agdalena tengan la oportuni-
_addeeducarse y construir para
ellos un mejor futuro.

'; Losperiodistassamariosjun-
to a la actriz samaria Taliana
Vargas, se comprometieron en
llevar un mensaje de solidari-
dad y de compromiso, como

también la invitación para que
todos los samarios y empresas
de Santa Marta aporten sus do-
naciones bien sea en materiales
para la construcción; dotacio-
nes para salones; implementos
académicos para la biblioteca,
sala deinformática, laboratorios;
elementos para la banda mar-
cial, enfermería, jardines; entre
otros. También en dinero en efec-
tivo para que este hermoso pro-
yecto pueda ser finalizado y más
niños puedan dar un paso más
hacia un centro educativo que
les abre las puertas para brin-
darles educación y amor.

Con este aporte de los perio-
distas samarios la Fundación San
José que lidera el proyecto se
siente complacida por el apoyo
que ha brindado la gente noble y
solidaria del Distrito y que gra-
cias a ella han permitido la cons-

: 5. / e PY TR e 4 Ss
EL DIASEGO DY MA

on un paso más

trucción de cuatro edificios de
tres plantas cada uno, en donde
se atiende 1.800 niños y jóve-
nes, en los grados de transición,
básica primaria y bachillerato,
con un gran porcentaje de pobla-
ción de desplazada y de bajos
recursos. |
También señalaron que el tra-
bajo no ha sido simplemente,
ser una institución educativa,
sino que hemos gestionado acti-
vidades complementarias que
contribuya con una formación
integral del individuo como par-
te de la sociedad, involucrando
a la familia en cada uno de los
procesos. |
Elimpacto del ColegioSanFran-
cisco Javier en la comunidad ha
sido altamente significativo, ge-
nerando unambientedesanacon-
vivencia, respeto y amor, en un
sector altamente vulnerable.

 

 

15
