EL MUNDO - MEDELLIN

Desplazados recibirían auxilio para proyectos productivos

Reparar a las víctimas

El Estado colombiano deberá
asignar 50 billones de pesos
en diez años para reparar a
los millones de víctimas del
conflicto armado interno, dije-
ron ayer en Bogotá miembros
de la bancada parlamentaria
del Partido Liberal, quienes
están concertando con el Go-
bierno una iniciativa sobre
este tema.

El representante a la Cá-
mara Guillermo Rivera dijo
que la indemnización estatal a
víctimas valdrá de 40 billones
a $0 billones de pesos, de
acuerdo con lo previsto en
el proyecto legal que se le

presentó el sábado al minis-
tro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras.

En el encuentro, el minis-
tro Vargas Lleras aceptó, en
nombre del Gobierno del pre-
sidente Juan Manuel Santos,
incluir en la ley de reparación
también a las víctimas de
agentes estatales.

Por su parte, Acción So-
cial para la Presidencia pidió
ayer al Gobierno Nacional
que incluya la iniciativa de

que los desplazados reciban

un auxilio para emprender
proyectos productivos en la
Ley de Víctimas dentro de

 

un capítulo especial. Con esto
se busca que cada organismo
estatal cuente con respon-
sabilidades en este sentido.

Esto formaría parte de la
propuesta hecha por el pre-
sidente Juan Manuel Santos
Calderón en el Acuerdo por
la Prosperidad de este sába-
do, realizado en Popayán, en
la cual se comprometería a

ARCHIVO EL MUNDO

devolverle todas las tierras a
los desplazados, sin importar
quiénes las estuvieran ocu-
pando en la actualidad para
iniciar proyectos económicos.

Una iniciativa del mismo

tipo fracasó el año pasado en el

Congreso, por la oposición del
Ejecutivo del ex gobernante
Alvaro Uribe Vélez a que se
integrara a ella el colectivo

 

ES N

31.000 ultraderechistas.

vale 50 billones de pesos

de población afectada por la
acción de agentes del Estado.

Además de estos agentes,
la norma tendrá alcance sobre
las víctimas de los grupos
guerrilleros y de paramilitares
de las Autodefensas Unidas

de Colombia (AUC), que se
disolvieron a mediados de

2006 tras desarmar a unos

 

  

 

   

Desde el Gobierno Nacional se pretende solucionar, primordialmente, la situación de los campesinos
desplazados por la violencia. |
