"COLOMBIANO

Medellín, lunes 30 de agosto de 2010

E L
o Lu e... h Ls. by í Ñ o
" A a A Pas ele ay arpa pde , A ; 3
¡ in dd

PERIÓDICO: .EL
REVISTAS
PaGindr

| dZ y D) a | | m Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgGelcolombiano.com.co]

 

a ELN 4

1a

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

$44 billones para sanar el dolor

EL PRESIDENTE JUAN Manuel Santos reiteró que una de las prioridades de su Gobierno es la devolución de tierras a los desplazados.

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

n un tiempo récord de
10 años, el Estado co-
lombiano deberá asig-
nar para la reparación
de las víctimas del conflicto
armado en el país, alrededor
de 44 billones de pesos.

Así lo expuso el ministro

 

del Interior y Justicia, Ger- Los que se acrediten
mán Vargas Lleras, luego de como afectados de agen-
la reunión que sostuvo con el

representante a la Cámara
por el Partido Liberal, Gui-
llermo Rivera, de la cual sa-
lieron varios acuerdos enca-
minados a la restauración de
los derechos de quienes han
padecido las consecuencias

tes estatales tienen dere-
cho a una indemnización
por parte del Gobierno.
Víctima será el afectado

dela parra, sin tener en cuenta el
El congresista Rivera ma- origen del victimario

nifestó que se definirá como

víctima “al afectado por he- Irregular o estatal

chos de violencia, sin tener
en cuenta el origen del victi-
mario, irregular o estatal,
buscando así que no haya
ninguna discriminación”.
Según el representante li-
beral, bajo el marco del pro-
yecto de la ley de víctimas

 

 

GUILLERMO RIVERA
Representante a la Cámara

“las personas que se acredi- a
ten como afectadas de agen- a | 0 do 10 AN A: > E 2 ARCHIVO
tes estatales tienen derecho a El presidente Santos enfatizó en que la tierra será entregada a los campesinos “esté hoy en manos de quien esté”. Una de las prioridades de su Gobierno es la
una indemnización por parte devolución de los predios a los que salieron huyéndole a la violencia. Acción Social solicitó subsidios para los desplazados y sus proyectos productivos.

 

 

del Gobierno”.

Por su parte, Vargas Lle-
ras explicó que se estudiará
la inclusión de las víctimas
de los grupos guerrilleros y
de paramilitares que se des-
movilizaron a mediados de
2006 tras desarmar alrede-
dor de 31.000 combatientes.

Auxilios para producir

Por su parte, Acción Social
para la Presidencia propuso
que los desplazados deberían
contar con un plan especial
de acompañamiento para po-
ner en marcha proyectos
productivos.

Esto, debido a la urgencia
económica que algunos des-
plazados sufren luego de ser
despojados de sus tierras por
los diferentes grupos arma-
dos ilegales.

Voceros de esta entidad
manifestaron que urge la in-
clusión de este tipo de medi-
das en la Ley de Víctimas
que sería presentada próxi-
mamente ante el Congreso
de la República, como uno de
los acuerdos de concertación

 

qe

billones de pesos deberá asig-
nar el Gobierno Nacional para
la reparación de las víctimas.

entre el gobierno del presi-
dente Juan Manuel Santos
con la bancada liberal.

Devolverán todas las tierras
Una de las prioridades del
gobierno del presidente Juan
Manuel Santos es la devolu-
ción de tierras a los campesi-
nos que fueron desplazados
por los grupos ilegales.

El mandatario reiteró que
“esté hoy en manos de quien
esté (la tierra), se les va a de-
volver a sus dueños origina-
les”, y afirmó que solucionar
el problema de la tenencia de
predios en el país traerá unas
consecuencias positivas.

“Eso tiene unos efectos en
materia de seguridad, en ma-
teria ambiental, en materia

 

2

millones de hectáreas de tierra
tomadas por grupos ilegales,
piensa devolver este Gobierno.

de producción agrícola, en
materia de evitar zonas de
confrontación y conflicto”,
señaló Santos, y apuntó que
“por eso le damos tanta im-
portancia”.

Santos declaró que el
problema de la tierra en el
país se abordará con un
proyecto de Ley que dejará
en manos del Congreso y
manifestó que “queremos
tener toda la facilidad, to-
dos los instrumentos para
que en la medida de lo posi-
ble se les entreguen escritu-
ras a los campesinos que
hoy tienen presencia pero
no tienen título”.

Para cumplir con el objeti-
vo de la devolución de tie-
rras, el presidente Santos de-

signó al Ministerio de Agri-
cultura como ente encarga-
do, con lo cual se busca la
agilización de los procesos en
la entrega de las parcelas a
los desplazados. *

En entrevista el 2 de agos-
to a EL COLOMBIANO, el
ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, ex-
presó que “para agilizar la
restitución de bienes y preve-
nir que se vuelva a repetir el
despojo, se requiere avanzar
en titulación de terrenos bal-
díos y en poder de poseedo-
res de buena fe, puesto que
el 70 por ciento de la tierra
en Colombia está en manos
de éstos, pero sin títulos de
propiedad”.

Restrepo apuntó que una
de las estrategias sería la re-
ingeniería del Incoder, para
de esta forma devolverle a
los campesinos las tierras de
las que algún día salieron
huyéndole a la violencia.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO

Acción Social solicitó que se brinde apoyo a los proyectos productivos de los
desplazados, debido a la urgencia económica de muchos de ellos.
