a

El Mir PÍO
Sqmnamos a 2010

25 paramilitares serían
excluidos de Justicia y Paz

La Fiscalía General de la Nación estudia la posibilidad
de excluir de los beneficios de la Ley de Justicia y
Paz a un grupo de por lo menos 25 ex jefes para-
militares que se acogieron a ella. Luis González,
jefe de la Unidad de Justicia y la Paz, señaló que los
paramilitares que no cumplan con los postulados de
la ley no deben ser beneficiados por ella. “La Fiscalía
sabe que ellos tienen que cumplir con la verdad y si
nosotros llegamos a comprobar que están faltando a
ésta, que la incumplen, que la omiten, pues tenemos
que dar los pasos y empezar las exclusiones”, dijo.
“Así como ya se dio por terminado el procedimiento
de alias “Memín', o el proceso de Ernesto Báez, así
están radicados otros procedimientos para excluir a
algunos miembros que se encuentran cobijados con la
Ley de Justicia y Paz”, señaló. González explicó que
el tema de las amenazas es una de las determinantes
para que ex jefes paramilitares no continúen con las
diligencias dentro del proceso.

ad
