EL NUEVO SIGLO-BTA 1] SEP 2010.

4

 

 

POR NO colaborar efi.
cazmente con las autorida-
des, entre 20 y 25 desmovi.-
lizados Jefes Paramilitares
serían excluidos de los be-
neficios que Otorga la Ley de
Justicia y Paz.

l anuncio lo hizo Luis
González León, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía General de la Na-
ción, tras conocerse la nega-
tiva de Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40, a declarar en
las Investigaciones que se
siguen por parapolítica en
contra de Dilian Francisca
Toro, Javier Cáceres y Nan-
Cy Patricia Gutiérrez y el ex
gobernador del Magdalena,

2

José Domingo Dávila Ar-

La Fiscalía, según Gonzá.-
lez León, está evaluando la
situación de este grupo de
cabecillas de las autodefen-
Sas que estarían incumplien.
do con los cOMPromisos que
adquirieron a] Ser cobijados
con el marco de la Ley 975.

“La Fiscalía Sabe que ellos
tienen que cumplir con la
verdad como dijo el fallo de

dad, y si nosotros Megamos
A COMPprobar que están fal.
tando a la verdad tenemos
que dar los pasos y empezar
las exclusiones de Justicia y

LUIS GONZÁLEZ, jefe de la Unidad de Justicia

  

e
y Paz de la Fiscalía,

Paz”. puntualizó González
eón.

La Ley 975, reconocida
como una normativa de tran-
Sición en la que se incluyen
penas alternativas para los
desmovilizados que confie-
sen sus crímenes, Ofrece
sentencias de un máximo de
hasta ocho años de prisión
por delitos que acarrearían
hasta 60 años de cárcel.

Sin embargo, los benefi-
cios están Supeditados a la
contribución que puedan
brindar los ex militantes de
Srupos armados a] Margen
de la Ley que, condiciona-
miento que en este caso
Particular no se ha hecho
efectivo.

En caso de que los jueces
de la Unidad de Justicia
y Paz adscritos a los trj-
bunales de los Principales
distritos Judiciales del país
accedan a la petición, la
Mayoría de estos ex paras
podrían cumplir penas de
hasta 60 años de cárcel,
como responsables de deli-
tos de lesa humanidad que
la Jurisdicción Ordinaria
castiga con Mayor severidad.

Hasta el momento solo
uno de los Máximos ex ca-
becillas de las autodefensas,
Iván Roberto Duque, alias

Ernesto Báez, ha sido excluj.-

do de los beneficios de esta
Ley. 3

 
