JUEVES 9 DE SEPTIEMBRE DE 2010

la o A
v

 

2 LA REPUBLICA

 

JUSTICIÓMETRO

Avances en procesos de Justicia y Paz

NÉSTOR JULIÁN RAMÍREZ

XIMENA POVEDA B.
CORPORACIÓN EXCELENCIA EN LA JUSTICIA

Continuando su análisis
con motivo del cumplimien-
to de los cinco años de la
expedición de la Ley de Jus-
ticia y Paz, la Corporación
Excelencia en la Justicia
(CEJ) presenta las estadísti-
cas sobre las actuaciones ju-
diciales que se han surtido
bajo este régimen, con el fin
de conocer cómo ha opera-
do la Ley dentro de las se-
des judiciales competentes
para su aplicación y qué re-
sultados han arrojado.

tes de entrar al estu-
dio de los datos, vale la
pena hacer una breve ex-
plicación sobre cómo fun-
ciona el esquema procesal
establecido por la ley de
Justicia y Paz. En primer
lugar, el Ministerio del In-
terior y Justicia lleva un
registro sobre los desmo-
vilizados de grupos ilega-
les dispuestos a acogerse a
la ley. |

A partir de esto, el Go-
bierno postula a los des-
movilizados que cumplan
los requisitos previstos en
el artículo 11 de la ley 975,
para iniciar el proceso ante
la Fiscalía. Ante los fiscales
de Justicia y Paz, los postu-
lados rinden versiones li-
bres, que tienen como ob-
jeto la confesión total de
los delitos en los cuales
cada desmovilizado partici-
pó, existiendo la posibili-
dad de ser excluidos del
proceso si realizan confe-
siones parciales.

Dichas versiones, junto
con el material probatorio
recopilado por la Fiscalía,
son el sustento de la impu-
tación que el Fiscal formula
posteriormente ante los
Magistrados de control de
garantías de justicia y paz

Reultados primer semestre |
Postulados con imputación, formulación y legalización de cargos

 
   
 
 
  
  
  

Con sentencia en Justicia y Paz ¡ 2

En incidente de reparación | 3

A quienes se les ha realizado audiencia 4
de legalización de cargo

Quienes terminaron formulación de cargos y
en espera de realización de audiencia de $
control de legalidad f

A quienes se presentó escrito de solicitud $ o 107
de audiencia de formulación de cargo z

A quienes se presentó escrito d

solicitud de audiencia de imputación $

Fuente: Fiscalía General de la Nación

(momento en el cual tam-
bién puede el fiscal solicitar
la reclusión preventiva del
procesado en centro carce-
lario). Dentro de los 60
días siguientes a la imputa-
ción, el fiscal tiene un plazo
para realizar la investiga-
ción correspondiente, para
precisar los cargos que fi-
nalmente serán formulados
ante el Magistrado de con-
trol de garantías en la au-
diencia de formulación de
cargos.

En dicha audiencia el
procesado acepta los cargos
y el caso es remitido a la
Sala de Justicia y Paz del
Tribunal del Distrito Judi-
cial competente, para que
se pronuncie sobre la lega-
lidad de dicha aceptación,
velando por los derechos de
los postulados y las vícti-
mas. Si posteriormente el
Tribunal se pronuncia favo-
rablemente respecto de di-
cha legalidad, se da inicio
al incidente de reparación

. integral, en favor de quie-

nes hayan sido reconocidos
como víctimas de las con-
ductas cometidas por el
procesado. Una vez surtido
dicho incidente, la Sala de
Justicia y Paz del Tribunal
emite la sentencia, la cual
contiene la condena que se
impartirá (que oscila entre

Gráfico: LRÍG]

cinco y ocho años de pena
privativa de la libertad), los
compromisos que adquiere
el procesado y las medidas
de reparación que se hubie-
ren establecido en el inci-
dente.

Entendiendo la estruc-
tura de los procesos de jus-
ticia y paz, se observará
ahora el estado de las ac-
tuaciones que se han lleva-
do a cabo hasta el primer
semestre de este año.

Entre los 4.366 postula-
dos que existen, se han
rendido 2.916 versiones li-
bres ante la Fiscalía, de las

cuales 1.524 ya se han ter-

minado. Como producto de
dichas actuaciones, los
postulados han confesado
25.177 hechos delictivos,
pese a lo cual se han for-
mulado hasta el momento

266 solicitudes de audien---

cia de imputación por par-
te de la Fiscalía (es decir,
se ha buscado la imputa-
ción de solo un seis por
ciento del total de postula-
dos).

Cabe destacarq que de
estos 266 procesados, se ha
presentado acusación a
107, habiendo aceptado
cargos con el posterior con-
trol favorable de legalidad
un total de 12 procesados
—mientras que 70 están a la

espera de la realización de
dicho control-—.

Lo anterior quiere decir
que tan solo un total de 0,2
por ciento de los postula-
dos se encuentran en la eta-
pa final del proceso de jus-
ticia y paz, existiendo úni-
camente una sentencia pro-
ferida, (en la cual se surtió
previamente el correspon-
diente incidente de repara-
ción). Se trata de la conde-
na contra alias “Diego Veci-
no” y alias “Juancho Di-
que”, procesados por he-
chos como la masacre de
Mampuján.

Teniendo en cuenta la
gran magnitud de desmo-
vilizados postulados para
los procesos de justicia y
paz, así como la existencia
de otros 25.000 desmovili-
zados cuya situación jurídi-

ca aun no se ha podido de-

finir, estos resultados re-
sultan preocupantes y ge-
neran interrogantes sobre
cuánto tardarán los proce-
sos en ser evacuados, te-
niendo en cuenta en todo
caso que su propósito rec-
tor debe ser el respeto de
los derechos de procesados
y víctimas.

De hecho, de acuerdo
con sus estudios la CEJ es-
tima que la totalidad de
procesos para los desmovi-
lizados actuales, concluirá
en aproximadamente 16
años.

-No obstante lo anterior,
no se pueden desconocer
los grandes esfuerzos de to-
das las entidades que parti-
cipan en estos procesos,
dentro de las dificultades
originadas por aspectos
presupuestales, la comple-
jidad de las investigaciones,
el inmenso número de víc-
timas, entre otros delicados
asuntos.

 

ASUNTOS LEGALES / ACTUALIDAD
