| PERIODICO TA Pr

 
  

 

 

a CRM ANO

OCURRIERON EN EL MAGDALENA MEDIO

Ramón Isaza, a

 

620 crimenes

La Fiscalía le formula imputación al ex jefe
paramilitar y a 26 desmovilizados más, de

las Auc del Magdalena Medio. Matanzas,
secuestros, torturas, desapariciones,
desplazamientos, extorsiones y terrorismo
hacen parte de la lista de delitos. Al banquillo.

 

LA PATRIA | MANIZALES

Ramón Isaza, ex coman-
dante de las Auc del Magda-
lena Medio, y 26 subalternos

nás empiezan su recorrido

 

rumbo a juicio, en el proceso.

de Justicia y Paz (JyP). Tras
concluir las versiones libres,
la Fiscalía los llevó el pasado
miércoles a audiencia de for-
mulación de imputación, ante
un magistrado del Tribunal
Superior de Bogotá.

Matanzas, secuestros, des-
apariciones, desplazamien-
tos y terrorismo hacen parte
de la lista de delitos. El ente
acusador tiene evidencias de
620 crímenes, que cometieron
mientras estuvieron alzados
en armas, entre los que se
encuentran 237 homicidios y
19 masacres, con un saldo de
370 muertos.

El grupo delincuencial dejó
víctimas en municipios de Cal-
das, Cundinamarca, Boyacá,
Tolima y Antioquia. Hoy 392
víctimas exigen verdad, justi-
cia y reparación. En Caldas, el
grupo operó específicamente

en municipios del oriente del

departamento como Manza-
nares, Pensilvania, Marqueta-
lia, Samaná, Norcasia, Victo-
ria y La Dorada.

A la audiencia de formula-
ción de imputación, fuera de

 

las partes procesales, asistie-
ron cinco defensores de vícti-
mas y siete abogados de los
desmovilizados. Sólo 15 de los
27 procesados estuvieron pre-
sentes, entre ellos Isaza quien
se encuentra convaleciente en
una clínica de Bogotá.

En estos días de audiencia,
la Fiscalía solo alcanzó a pre-
sentar a los desmovilizados y
a relatar datos históricos de
las Auc del Magdalena Medio.

Frocesados

Esta es la lista de desmovilizados citados a la audiencia

de formulación de imputación:

1. Ramón María Isaza Arango, alias “El Viejo, Moncho o

Patrón'

2. Oliverio Isaza Gómez, alias “Terror o Rubén'

3. Walter Ochoa Guisao, alias “El Gurre'

4. Luis Eduardo Zuluaga Arcila, alias Macguiver
5. Jhon Fredy Gallo Bedoya, alias Pájaro o Hernán'
6. Kleir Yair Mazo Isaza, alias “Melchor o Danilo'

7. Rafael Lloreda Maturana, alias 'Frank'

8. Rubelio Alfonso Franco Álvarez, alias “Douglas. 0

    

de pa E
9: Alvaro Mi rl Flórez, alias Zorro

10. ia Enrique Echeverry, alias Vaso"

11. Alexánder López Acosta, alias X'

12. José David Velandia Ramírez, alias Washington o

Steven'

 

Foto | Archivo | LA PATRIA

 

Ramón Isaza, comandante de las Auc del Magdalena Medio, el día

de la desmovilización.

Se espera que hoy comience
formalmente la imputación,
en la que la Fiscalía reseñará
uno a uno los crímenes que
cometieron. Debido a la can-
tidad de delitos y de procesa-

dos, se estima que la audien-
cia mínimo durará hasta fin
de mes.

* Información de www. ver-
dadabierta.com

 

13. Luis Carlos Bedoya Ospina, alias “Samaná o Carlos'

14. José Alexánder Baquero Duque, alias Jota'
15. William Alberto Domínguez Rodríguez, alias

William”

Pum'

16. Pedro Pablo Hernández Sepúlveda, alias Pedro Pum

17. Ferley Adrián CASIanN estreno. alias "Pollo Gran-
mo A AA Á e pr
- 18. Camilo de Jesús Pula Lulinga, alias 'Nepo'
19. Ovidio Suaza, alias 'El Gato”
20. Jersy Fernando Marían, alias “Yanki'
21. Alejandro Manzano, alias “Chaqui Chan'
- 22. Luis Alberto Gómez, alias “Garra Ne A
23. Cesar Augusto Botero, alías Flechas”
24. Evelio de Jesús Aguirre Hoyos, alias “Elkin'

25. Alirio de Jesús Quinchía Duque

26. Óscar Albeiro Tabares Valencia
27. Casimiro Manjarrés

A foco ¡

Las Auc del Magdalena Medio estuvieron alzadas
en armas por casi 30 años y alcanzaron a contar
con casi mil hombres, distribuidos en cinco fren-
tes de guerra. Se desmovilizaron el 7 de febrero
de 2006 en Puerto Triunfo, Antioquia.

-A Fiscalía indicó que la mayoría de crímenes que

hacen parte de la imputación se cometieron en-
tre 2000 y 2005, siendo 2001 el año más críti-
co. La mayoría de personas que fueron asesina-
das eran menores de edad o tenían entre los 18
y 25 años.

La imputación de cargos es apenas la segunda

 

fase del proceso judicial, después de las versio-
nes libres. Para llegar a la sentencia que condene
alos desmovilizados y repare a las víctimas, aún
falta la formulación y legalización de cargos, así
como la apertura del incidente de reparación.

 
