 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador prrerás
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¿ Cúcuta
La República mann Enano Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica ]
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá
5 ESpacio Bucaramanga Diario Del Otun AQYaES Bs
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Paito
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Meridiano

PL YENDO S 0 El one 4

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1107 2007

IVÁN VELÁSQUEZ ANUNCIA DEMANDA POR CALUMNIA CONTRA EL “PARA Y SU APODERADO

Magistrado reconstruye paso
a paso episodio con “Tasmania

Todavía latente el enfrenta-
miento entre el presidente Al-
varo Uribe y la Corte Supre-
ma por el caso de Iván Velás-
quez Gómez, uno de los magis-
trados que investigan la “para-
política”, el funcionario narró
pormenores del encuentro en
Medellín con el “para' “Tasma-
nia”, que originó la dura reac-
ción presidencial.

El magistrado contó que en
agosto pasado funcionarios
del CTI se enteraron de que
José Orlando Moncada, “Tas-
mania”, podía tener informa-
ción valiosa. A través de su
apoderado, Sergio González,
el jefe “para detenido dijo que
quería hablar con la Corte.
“El lunes 10 de septiembre
> viajamos a Medellín la magis-
trada Luz Adriana Camargo y
yo. Esperamos en el Palacio
de Justicia a que llegara su
abogado”, dijo Velásquez.

Aseguró que la fiscal Ana

 

Héctor Fabio Zamora / EL TIEMPO
El magistrado Iván Velásquez dice que Uribe tenía otras alternativas
para hablar de la denuncia que Tasmania" hizo en su contra.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax:

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombic
www.fuentesdeinformacion.com

 

Yo le expliqué a
“Tasmania' lo que
dice la ley (sobre
eventuales beneficios)
y que eso era

potestad de un fiscal,
si la colaboración

era efectiva”.

El magistrado Iván Velásquez, sobre
presunto complot contra la Corte.

Elena Gutiérrez, quien lleva
el caso del “para”, estuvo con
ellos mientras esperaban al
apoderado. “Cuando llegó,
ella salió”, afirmó.
“Tasmania' nos dijo que po-
día hablar de crímenes de su
grupo, pero le recalcamos que
ese tema no era de competen-
cia de la Corte”, contó.
Agregó que en la conversa-
ción, el “para' y su abogado de-
mostraron interés por saber
qué beneficios recibiría el de-

tenido.
Llamada presidencial
“De pronto -contó

Velásquez- “Tasmania” dijo:
sé de un problema de Uribe
Vélez con René” (Alcides Du-
rango, para” detenido). Le re-
petí que nos interesaba infor-
mación de congresistas y pu-
se el ejemplo de Mario Uribe”.

Según el magistrado, ellos
pidieron hablar a solas y tras
unos minutos dijeron que lla-
marían en tres días. Al día si-
guiente, ya en Bogotá, Velás-
quez recibió una llamada a
las 7 p.m. Era el presidente
Uribe: “Me causó sorpresa
porque no hablaba telefónica-
mente con él desde 1992”.

“El tono era cordial, me sa-
ludó y dijo que tenía una pre-

 

El funcionario le contó a EL TIEMPO pormenores del encuentro en
Medellín con el paramilitar y de la llamada del presidente Álvaro Uribe.

ocupación por un rumor so-

bre las declaraciones de un

desmovilizado que lo implica-

La con un hecho contra *Re-
é””. dijo Velásquez.

Le dije —agregó- que no
existía tal declaración y que
si la hubiese se le daría el trá-
mite correspondiente. La Con-
versación duró 15 minutos”.

Velásquez informó de la lla-
mada al presidente de la Sala
Penal, Alfredo Gómez, que en
ese momento la consideró un
hecho sin trascendencia.

Sin embargo, dice Velás-
quez, el martes pasado se ente-
ró de que el DAS tenía una in-
vestigación en su contra rela-
cionada con “Tasmania” y
que, además, era objeto de se-
guimientos, fotografías e in-
terceptaciones. Ayer, la direc-
tora del DAS, María del Pilar
Hurtado, reiteró que no ha or-
denado seguimientos y pidió
a la Fiscalía y a la Procuradu-
ría que investiguen.

“El miércoles de la semana
pasada —- asegura Velásquez—-
informé de esto a la Sala Pe-
nal y el jueves, durante en-
cuentros separados de la Sala
con el Fiscal y el Procurador,
denunciamos los hechos. El
lunes, me sorprendí con el co-
municado de Presidencia”.

Velásquez anunció que de-
mandará penalmente por ca-
lumnia al abogado González y
a Tasmania”.

Ayer el comisionado Luis
Carlos Restrepo dijo que *Re-
né” le contó en el 2005 en Rali-
to que tenía temor de desmovi-
lizarse porque supo de un su-
puesto plan para asesinarlo,
en el que estarían involucra-
dos el presidente Uribe y el
empresario Ernesto Garcés
Soto. Restrepo explicó que en
ese momento pensó como si-
quiatra y consideró que el
comportamiento de “René” era
como de paranoico. Por eso,
dijo, no le informó a Uribe.

 
