MAREA
;

Vendrían de Águilas Negras' y de "Los Rastrojos'

El Profesor Moncayo denunciará
presuntos atentados en su contra

»Las pruebas de las amenazas las presentará hoy ante la Fiscalía. El Profesor Moncayo buscará la reubi-
cación de todo su núcleo familiar en el exterior. |

POr. JLIÁN AMOROCHO

jamorochoQvanguardia.com
El profesor Gustavo Mon-
cayo, padre del sargento del

Ejército Pablo Emilio Monca-'

yo, secuestrado por las Farc
durante más de 12 años, de-
nunció ayer presuntos inten-
tos de atentados, algunos
serían con explosivos, en
Sandoná, Nariño.

En diálogo telefónico con
Vanguardia Liberal, el lla-
mado Caminante por la paz,
aseguró que las amenazas pa-
saron de mensajes en correos
electrónicos y llamadas a su
tel*fono celular al presunto
us. de explosivos.

“Entiendo que al celular
de Pablo Emilio le llegaron
los denuncios de que le pon-
drían las bombas. Cambia-

mos varias veces de celular

 

 

 

 

Gustavo Moncayo

por esas amenazas... denun-
ció Moncayo.

Aunque Moncayo admitió
a esta redacción que no tie-
ne más pruebas que los men-
sajes que llegaron al celular
de su hijo, confía en que su
palabra prevalecerá ante las
autoridadesudiciales.

Según el Profesor Monca-
yo, el primer indicio de un
atentado sucedió pocos días

después del arribo de la fa-

milia a Nariño, entre el 15 y
el 16 de abril pasados. “Des-

pués de la liberación, seiba a

realizar una caravana entre
Pasto y Sandoná, pero Pablo
Emilio estaba muy nervioso
y a final se desarticuló la ca-
ravana. En el trayecto que

se iba a recorrer, la Policía

 

 

 

 

encontró 40 kilogramos de
explosivos en el camino. Así'
nos lo informaron...”
Después de arribar a San-
doná, tierra donde viven los
Moncayo, el profesor se en-
teró que el día anterior de la
llegada al pueblo explotaron
dos petardos, que tendrían
relación con las supuestas
amenazas contra el sargen-
to Pablo Emilio Moncayo.
El siguiente evento, contó
el Caminante por la paz,
sucedió días después de la
salida de Pablo Emilio del
país,/a mediados de agosto.
“A media cuadra de Sandoná
explotaron dos bombas, las
cuales fueron advertidas a Pa-
blo Emilio por medio de las
amenazas que llegaron a su
teléfono celular”, sostuvo.
Gustavo Moncayo les pide
a las autoridades protección
para su núcleo familiar, ade-

 

»
nc 4ADIZR

15 SEP 2010

ÍN

LAS AMENAZAS

Moncayo hizo énfasis en las
amenazas que le han llegado

a través de Internet y el celular

con mensajes amenazantes. “Di-
cen que soy guerrillero. Me han
escrito hueles a formol, te va-
mos a matar”.

El “Caminante por la paz' agregó
que aunque no todos los men- |
sajes vienen firmados, los que sí
se han identificado han sido su-
puestas “Águilas Negras' y la
banda criminal de “Los Rastro-
jos.

A pesar de una eventual salida
del país, Gustavo Moncayo ase-
guró que seguirá buscando al-
ternativas para la libertad de

los secuestrados y una salida al
conflicto armado por medios po-
líticos. “Mal haría en decir que
después de la liberación de mi
hijo dijera no más y chao. Es una
carga pesada para mí, pero la
acepto con todo gusto”.

Antes de salir del país el
mes pasado, el sargento
Pablo Emilio Moncayo
denunció amenazas que
lo acusaban a él y a su
familia de ser presuntos
colaborares de las Farc.

más de investigar la autoría
de los supuestos atentados
en su contra. |
