 

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán M
anizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena lo
Portafolio í ¡ úcuta
La República cta TA Ibagué La Opinión
public El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
sm O Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
a A
MEDIO: _

 

 

PAGINA:

FECHA:

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

1 1 061 2007

 

JUEVES 11 DE ocTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

COLOMBIA, UN PAÍS EN DONDE HA SIDO EFECTIVO

BM reduce pobreza,
ero no desigualdad

Una evaluación de su labor durante la última década, muestra que la brecha
entre ricos y pobres creció en más de la mitad de las naciones que financia,

Pese a lo que muchas perso-
nas podrían pensar, Colom-
bia no es un país pobre, sino
de ingreso medio, según las
clasificaciones internaciona-
les, y es además una de las na-
ciones en donde más efectiva
ha sido la labor del Banco
Mundial (BM) para combatir
la miseria.

Así lo sostiene un informe
elaborado por el Grupo Inde-
pendiente de Evaluación del
BM, el cual midió los resulta-
dos del organismo entre 1996
y el 2006 en los 86 países del
planeta que son considerados
de ingreso medio, es decir,
aquellos cuyo ingreso per cá-
pita va entre 1.000 y 11.000 dó-
lares (el de Colombia bordea
los 2.000 dólares).

En esa década los progra-
mas del BM ayudaron a 400
millones de personas a salir
de la pobreza en los países de
ingreso medio y acá sirvieron
para fortalecer los programas

de Acción Social, en especial
Familias en Acción, que se-
gún su director, Luis Alfonso
Hoyos, fue uno de los compo-
nentes para bajar la pobreza
de 60 a 45 por ciento de la po-
blación colombiana en los últi-
mos cinco años.

Sin embargo, el grupo eva-
luador del BM dice que la enti-
dad falla en sus soluciones pa-
ra reducir la desigualdad, la
corrupción y la deforestación.

En la década pasada, la bre-
cha entre ricos y pobres au-
mentó en más de la mitad de
los países de ingreso medio y
no solo creció al interior de ca-
da nación, sino entre regio-
nes, y por eso las zonas más
avanzadas del mundo cada
vez se alejan más del resto.

Colombia no es menciona-
da en el informe en lo que res-
pecta a la inequidad, aunque
Hoyos dice que medida por el

 

0,58 a 0,54 entre 2002 y 2006.

En lo que respecta a la co-
rrupción, la labor del Banco
es calificada de ineficaz. El in-
forme también asegura que le
ha prestado poca atención al
tema medioambiental, lo que
es preocupante dado que los
países de ingreso medio tie-
nen 60 por ciento de los bos-
ques del mundo.

coeficiente Gini (entre mayor ?FMAC10N.com

sea es más grave) esta pasó de

ECONÓMICAS 1-11

 

 

Colombia, en el nivel bajo entre los países de ingreso medio

Antigua y Bermuda
e» 10.000 o
3 q Brasil México
= Jamaica [Rusia
A Bulgária| | Suráfrica

     

 

 

 

vente: World Development Indicators 2006 . Foto: AFP

 

millones de dólares sumó la financiación del Banco Mundial a Colombia entre
1996 y el 2006. En ese período la entidad desarrolló 50 proyectos en el país.

9.33/

 

18 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
s - Bogotá, D.C. - Colombia
