102 eo

*,
e

¿EL COLOMBIANO. ...ug!

(
a -—

 

 

 

AÍTO 1430

PERJODICO: 2 ACT 2010

REVISTA:

PAGINA:

NJ

 

| dZ y D) Xx | | m Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgQelcolombiano.com.co]

 

NOTICIA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Restos que alivian
el dolor y la ausencia

LA FISCALÍA ENTREGÓ ayer a sus familias los restos óseos de 19 víctimas desaparecidas y asesinadas por la
guerrilla y las autodefensas en Antioquia. Las autoridades han devuelto 206 cuerpos en esta región.

Años de espera para encontrar a hijos, h
óseos de sus parientes en una ceremonia en

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

enía solo 13 años y las

Farc ya lo buscaban en

la lejana vereda de

Ituango para que to-
mara las armas y se convir-
tiera en guerrillero. Gustavo*
nunca aceptó y la represalia
fue amarrarlo a una mula y
golpear al animal para que
arrastrara al niño a una ho-
rrible muerte por múltiples
golpes y laceraciones.

El crimen ocurrió el 28 de
marzo de 2000 en la vereda
Santa Rita, cuando el menor
salió de su casa junto a su
hermana a amarrar dos mu-
las. Entonces, tres guerrille-

ros aparecieron y lo sujeta-
ron a una de las bestias. Des-
pués, todo fue dolor y angus-
tia para sus familiares.

Lo sepultaron en silencio.
Ante las amenazas, la familia
del menor solo denunció el
caso meses después.

Ayer, después de 10 años
los restos del niño, junto a
otras 18 osamentas, fueron
entregados a sus familiares
en una ceremonia celebrada
en el búnker de la Fiscalía en
Medellín, que de nuevo fue
escenario de dolor y repudio
por crímenes atroces.

Al frente de abuelos, espo-
sas, padres e hijos de perso-
nas asesinadas y otras desa-

parecidas estaba el motivo
de su rabia y dolor: 19 ataú-
des con los 19 restos perte-
necen a'14 hombres y 5 mu-
jeres, entre los que había tres
menores de edad. Fueron
asesinados por la guerrilla y
las autodefensas en munici-
pios del Norte, Urabá, Orien-
te y Occidente de Antioquia.

Según fiscales de la Uni-
dad de Exhumaciones, la
mayoría de las víctimas fue-
ron asesinadas tras ser seña-
ladas como colaboradores
del bando rival. Los cuerpos
fueron recuperados de fosas
comunes en el último año y
medio. Algunos estaban des-
membrados.

 

HENRY AGUDELO

ermanos o padres asesinados por paramilitares y guerrillas terminaron ayer para 19 familias, que recibieron los restos

Medellín. Fueron exhumados por la Fiscalía en Urabá, Norte, Occidente y Oriente de Antioquía.

Mientras un sacerdote
bendecía los féretros, les ro-
ciaba agua bendita y llamaba
al perdón, los familiares se
aferraban a las fotos de sus
parientes muertos.

“Mi hermano Mario de Je-
sús Bedoya lo mataron por
Florencia (Meta), un día,
hace cinco años, recibimos
una llamada que nos dio avi-
so. Dijeron que nos iban a
entregar el cadáver y que no
denunciáramos nada. Aún
no sabemos por qué lo asesi-
naron”, contó su hermana.

En cambio, John Henry
Ciro recibió dos ataúdes con
los restos de su madre María
de Jesús y su hermana Aura*

Contexto

Antioquia, la
zona de más
exhumaciones

Desde 2007, cuando empe-
zÓ la búsqueda de fosas
como parte de la Ley de
Justicia y Paz, la Fiscalía
ha exhumado más de 3.488
restos de víctimas en 2.857
fosas de todo el país. A la
fecha se han entregado a
sus familiares unos 1.050
cuerpos, de los cuales 206
fueron devueltos en Antio-
quia.

Con casi 1.000 cuerpos
exhumados en los departa-
mentos de Antioquia, Chocó
y los del Eje Cafetero, la
Unidad de Exhumaciones de
Justicia y Paz en Antioquia
es considerado el grupo de
mejores resultados en Co-
lombia en la exhumación de
cuerpos sepultados.

 

(tenía'17 años). Así recordó
la noche del 26 de mayo de
2005, cuando cuatro guerri-
lleros del frente 47 de las
Farc llegaron hasta la vereda
Santa Marta, en Sonsón.

“Las mataron delante de
mío y de un hermano, por
chismes de que habían hecho
matar a unos milicianos. Las
sepultamos al otro día”.

Con esta entrega, y en me-
dio del dolor, van 206 cuer-
pos de víctimas del conflicto
identificados y entregados a

sus familiares en Antioquia.
"Nombres cambiados acatando el Código del Menor
y respetando el dolor de las víctimas.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 
