A PATRIA

 
 

Con testimonios de
desmovilizados, la

Fiscalía reconstruyó
cómo un grupo

de escopeteros

se convirtió en

un peligroso
""rupo paramilitar
del Magdalena
Medio. Uno de sus
patrocinadores fue
el narcotraficante
Gonzalo Rodríguez
Gacha alias “El
Mejicano”. Trabajo
realizado por
verdadabierta.com.
Historia.

 

VERDADABIERTA.COM | LA PATRIA
PA
Las Autodefensas Campe-'
sinas del Magdalena Medio
(Acmm) dejaron por más de
0 años un rastro de violencia
en Antioquia, Boyacá, Caldas,
Cundinamarca y Tolima, don-
de se cree que asesinaron a
más de mil personas y come-
tieron todo tipo de delitos como
torturas, desapariciones, des-
plazamientos y secuestros.

La historia de ese grupo co-
menzó en 1970, cuando el No-
veno Frente de las Farc tenía
asediados a los campesinos
antioqueños a punta de se-
cuestros, extorsiones, chanta-
jes, homicidios y hurtos. Ante
la falta de respuesta del Estado,
Ramón María Isaza Arango, un
campesino de Sonsón, decidió
pedirles a ganaderos y made-
reros como Evelio Monsalve,
Ignacio Ríos, Alberto Villegas,
Jhon Yepes y Carlos Salazar,
que lo financiaran para crear
un grupo de autodefensa.

- En 1977, Isaza Arango, alias
El Viejo”, recibió de los hacen-
dados un millón de pesos con
el que compró ocho escopetas
y armó a sendos hombres. El
grupo; al que llamó “Los Es-

os'; se consolidó el 22
de febrero de 1978 después de
combatir a 20 guerrilleros del
Noveno Frente de las Farc, que
pretendían tomarse el corregi-
miento de Las Mercedes para
secuestrar al ganadero Evelio
Monsalve.

- Para ese año, "Los Escope-
teros' ya no eran ocho sino 24,
¿que extendieron su dominio
o or varios municipios de Antio-

quia como Puerto Triunfo (con
sus corregimientos Las Merce-
des, Doradal, Estación, Cocor-
ná y Puerto Perales), San Luis
(con Puerto Nare, La Sierra y
El Prodigio), San Francisco (en
Aquitania) y Sonsón, (San Mi-

 

 

  
 

SÁBADO 25 DE SEPTIEMBRE DE 2010

2 SEP-Z010..

 

FECHA: pei
PERIOD! Me Eu ———MIZALES — ERAN
REVISTA: ad
PAGINA:

 

SABATINA

AUTODEFENSAS Na DEL MAGDALENA MEDIO

 

de Ramón Isaza

guel y La Danta).

'Los Escopeteros' eran co-
mandados por Isaza Arango,
José Domingo Manrique, alias
Luis”, y Genaro Valencia, alias
Gener.

La primera fusión

Entre 1978 y 1984, "Los Es-
copeteros' ya tenían 42 hom-
bres. De autodefensa se con-
virtieron en grupo de limpieza
social, dedicado a asesinar
personas señaladas de ladro-
nas, violadores, expendedores
de droga, secuestradores y ex-
torsionistas.

Mientras el grupo de Ramón
Isaza seguía delinquiendo en
Antioquia, un grupo de ganade-
ros en Puerto Boyacá (Boyacá)
también decidió armarse para
combatir los frentes 11 y 12 de
las Farc. Los promotores fue-
ron Carlos Loaiza, Luis Suárez
y Gonzalo de Jesús Pérez, con
el apoyo del ex congresista
Pablo Emiro Guarín, a través
de la Asociación de Campesi-
nos y Ganaderos del Magdale-
na Medio (Acdegam).

En 1983, la guerrilla secues-
tró al ganadero Gonzalo de
Jesús Pérez y a su hijo Henry
Pérez. Los de Puerto Boyacá
le pidieron ayuda a Isaza para
rescatarlos. Después de la
operación, “Los Escopeteros'
se fusionaron con sus vecinos
y nacieron las Autodefensas
del Magdalena Medio y Puerto
Boyacá.

Con la integración, la estruc-
tura (conocida también como
Modelo«de Puerto Boyacá) que-
dó liderada en lo político por
el ex congresista Pablo Emilio
Guarín, y en lo militar por
Henry Pérez, alias 'Móvil 20",
seguido por Gonzalo Pérez y
Ramón Isaza.

La organización delinquió
en el sur de Santander, sur de
Bolívar, Caldas, Putumayo,
Caquetá y Huila. Por su parte,
Isaza se encargó del suroriente
de Antioquia, donde Comandó
las Autodefensas Campesinas
de Antioquia, integradas por
80 hombres y cuatro coman-
dantes de menor rango, entre
ellos, Ovidio Isaza Gómez,
alias 'Roque', y su hijo Omar
de Jesús Isaza Gómez, alias

MATA

-Un medio digital, que nació como
- proyecto en 2008, cuando la Funda-
ción Ideas para la Paz (FIP) y la re-
vista SEMANA unieron las fortalezas
del periodismo y de la investigación
académica para contribuir a develar
¿la verdad y a reconstruir la memo-

 

 

 

Para el día de la desmovilización de las Auc del Magdalena Medio, estos fue- |

ria histórica sobre el conflicto arma-
do colombiano. La puesta en mar- |:
cha de la Ley de Justicia y Paz le ha  *
abierto ahora la posibilidad a la so- |

ciedad colombiana de conocerlo que |
ha sucedido en estos años de para- |
militarismo. )

 

 

ron los frentes que hacían parte de la organización ilegal.

+ Frente Ómar Isaza (Foi). Comandado en lo político por Wálter Ochoa Gui-
sao, alias El Gurre', y en lo militar por Luis Fernando Herrera Gil, alias “Me-
mo Chiquito”. Este grupo delinquió en el oriente de Caldas, el norte del Tolima

y parte de Cundinamarca. Le puso el nombre de uno de sus hijos, que mu-

*rió en un accidente.

4 Frente Jhon Isaza. Comandado por Ovidio Isaza, alias “Roque”. Delinquió

en Norcasia, Samaná, Pensilvania, Manzanares y Marquetalia, en Caldas.

4 Frente José Luis Zuluaga, Comandando por Luis Eduardo Zuluaga Arcila
alias Macguiver. Alcanzó atener 240 integrantes y delinquió en varios mu-

nicipios de Antioquia y la Comuna 13 de Medellín. Este frente, que asumió el

nombre del hermano de 'Macgiver', asesinado por guerrilleros del Eln.

4 Frente Isaza Héroes del Prodigio (2002). Comandado por Oliverio Isaza,
alias “Terror. Delinquió en varios municipios de Antioquia y Caldas.

4 Frente Celestino Mantilla (2002). Comandado por Jhon Fredy Gallo

Bedoya, alias “Pájaro”. Delinquió en Guaduas, San Juan de río Seco (Cam- |
bao), Chaguaní, Vianí, Quipile, La Mesa y Anapoima, en Cundinamarca. Este
frente, que asumió el nombre de otro ex integrante de las autodefensas, que

murió junto con el hijo de Isaza.

A EA IMPTRT DE

É
|
'

¡8
¡|
J
¿
a Ñ
PEA |

F

IA A RS AS

 

 

Foto | Archivo | LA PATRIA

Ramón Isaza alias “El Viejo”, jefe de las Autodefensas Campesinas
del Magdalena Medio (Acmm), durante la desmovílización el 7 de
febrero de 2006.

“Teniente.
La segunda fusión

+ — Enla lucha contra la gue-
rrilla por controlar las ru-

 
  
  
  
 
  
  
 
 
    

 

tas del narcotráfico, el capo
Gonzalo Rodríguez Gacha,
alias 'El Mejicano', le propuso
a las Autodefensas de Puerto
Boyacá trabajar en llave".

Con esa nueva fusión, se fi-
nanciaron las llamadas Escue-
las de Formación para la Lucha
Armada y el Sicariato, que;eran
campos de entrenamiento so-
bre uso de armas, estrategia y
táctica militar.

La maquina de guerra

Los instructores fueron
mercenarios israelíes y britá-
nicos, que 'enseñaron' en las
escuelas llamadas Cero Uno,
El Cincuenta, El Tecal, Ga-
laxias y Cero Ochenta y Uno.
Allí formaron “escuadrones
de la muerte' como Los Mase-
tos (Muerte a Secuestradores),
Los Tiznados, Los Grillos y
Maicopa. También entrenaron
a paramilitares como Alonso
de Jesús Baquero, alias 'Ne-
gro Vladimir, autor material
de la masacre de La Rochela
(Santander), en 1989.

Por su cercanía con el nar-
cotráfico, las Auc de Puerto
Boyacá recibieron en 1991 una
oferta para aliarse con el capo
Pablo Escobar, pero Ramón
Isaza la rechazó. Eso lo con-
virtió en enemigo del narcotra-
ficante, con quien sostuvo una
guerra entre 1991 y 1993.

El 20 de julio de 1991, Henry
Pérez fue asesinado por hom-
bres de Escobar y el grupo pa-
ramilitar quedó sin comandan-
te principal.

División
Tras la muerte de Pérez,
Luis Eduardo Meneses Báez,
alias “Ariel Otero”, asumió como
comandante principal. Isaza
quedó como segundo coman-
dante.

 

na

En 1991 *Otero' pactó con
el Gobierno el desarme de las
Auc. Por este hecho y por nego-
ciar armas no entregadas en la
desmovilización con narcotrafi-
cantes del Valle, lo asesinaron.
Con la muerte de 'Otero' comen-
zÓ la puja de poderes y cambios
en las comandancias.

En ese proceso, acordaron
elegir a Arnubio Triana Mahe-
cha, alias 'Botalón', como jefe
del Bloque Puerto Boyacá y a
Luis Eduardo Cifuentes, alias
El Águila, del grupo que opera-
ba en los municipios de Yacopí
y Pacho (Cundinamarca).

Toldo a parte

Isaza decidió en 1994 se-
pararse de las Auc de Puerto
Boyacá y denominó su grupo
como Autodefensas Campe-
sinas del Magdalena Medio
(Acmm).

Definió una estructura ini-
cial con presencia de varios
frentes en Caldas, Antioquia
y Cundinamarca. A su hijo
Ómar de Jesús Isaza Gómez,
alias 'Teniente', le encomendó
el grupo de La Dorada (Cal-
das), y a Pedro Ángel Quin-
tero, alias *Pedrucho', del
grupo de Guaduas y Cambao
(Cundinamarca);

En Antioquia puso a Jorge
Enrique Echeverry, alias "Vaso,
al mando del grupo de San
Miguel; a alias 'Canario', el de
Puerto Triunfo y Estación Co-
corná; a José Gabriel González,
alias Campeón, el de Las Mer-
cedes; a alias Julián', el de
Puerto Nare, y a Ovidio Isaza,
alias “Roque, el de La Danta.

Durante seis años, las Acmm
se expandieron. Ramón Isaza
vio la necesidad de descentra-
lizar el poder y darles autono-
mía militar y financiera a los
grupos. En la reestructuración
creó cinco frentes, a los que les
asignó comandante general y
un mínimo de 50 hombres ar-
mados.

Aunque los cinco frentes te-
nían autonomía militar y eco-
nómica, todos rendían cuentas
al Freñite Central, comándado
por Ramón Isaza. La coman-
dancia principal estaba inte-
grada por un frente político, un
frente militar y un frente finan-
ciero, además de 11 hombres
que bajo su mando delinquie-
ron en Puerto Triunfo y Puerto
Nare, Antioquia.

El 7 de febrero de 2006 las
Autodefensas Campesinas del
Magdalena Medio se desmo-
vilizaron en el corregimiento
Las Mercedes, en el municipio
de Puerto Triunfo (Antioquia).
Ese día 990 hombres de la es-
tructura de Isaza se acogieron
a la Ley de Justicia y Paz y en-
tregaron 754 armas.

Después de terminar la
etapa de versiones libres, la
Fiscalía le imputa más de 550
hechos de violencia a Isaza y a
26 de sus entonces subalter-
nos. Se cree que la audiencia
de formulación de cargos con-
tinuará a mediados de octubre

- de 2010.

 
