 

 

 

 

 

 

 

Puentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo :
Credencial - Caras

El Meridiano 1 0 C 19007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad y g bi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
EL TIEMPO - ETA. 2
Mano: e o ii

 

En el 2005, la DEA destruyó 4 millones de plantas y decomisó 26.400 kilos de la droga en E.U. En el 2006, ese país invirtió 4.000 millones de dólares para erradicar la hoja.

 

CALCULAN QUE HAY 67 MILLONES DE PLANTAS EN PARQUES NATURALES Y CASAS

    

Archivo - EL TIEMPO

En 37 de los 50 estados de E.U.

se está sembrando marihuana

En ese país narcocultivos serían 50 mil hectáreas, la mitad de las que hay con
coca en Colombia. Siembras crecieron tras ataques del 9-11, que cerraron fronteras.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

WASHINGTON
Como en Colombia, donde la
coca ha invadido los parques na-
turales, en Estados Unidos las re-
servas forestales están amena-
das por un narcocultivo en ple-
no desarrollo: el de marihuana.

Para siquiera comenzar a
entender las gigantescas pro-
porciones de ese problema en
E.U. basta con revisar algu-
nas cifras: de acuerdo con es-
tudios recientes, el costo de
los cultivos supera los 35 mil
millones de dólares anuales.

Eso equivale a 70 veces los
aportes anuales de Washing-
ton para la lucha contra el nar-
cotráfico en el país.

De hecho, el cultivo de can-
nabis se perfila como el más
grande y rentable de
la Unión. Más que el
del maíz y el trigo
combinados, se-
gún un informe +
realizado por el aca-
démico Jon Get-
man. ]

En total, revela 4
el mismo estudio, hay casi
67 millones de plantas de
marihuana sembradas; la
mayor parte, un 85 por ciento,
está en parques naturales y el
resto en casas y otras edifica-
ciones, muchas de ellas en cul-
tivos hidropónicos.

Aunque no existe un estima-
do de eso cuánto representa en
hectáreas, expertos consulta-
dos por EL TIEMPO indican
que sumando aquí y allá, po-
drían ser unas 50 mil hectá-
reas. Más o menos la mitad del
área que en Colombia se dedica
a la coca. Y eso solo representa
el 70 por ciento de la droga que
consumen en E.Ú., pues el res-
to del mercado lo proveen culti-
vos de Canadá y México.

¿Epidemia? Si no lo es, está
muy cerca de serlo.

El fenómeno, dice Jack Nel.
son, encargado del Programa

Cannabis:

A pesar de la dinámica de
la producción de estupefacien-
tes en el mundo, por ejemplo
con la renovación constante
de drogas sintéticas, el merca-
do ilegal de la marihuana si-
gue siendo el más grande.

Se calcula que hay 160 millo-
nes de personas que consu-
men la hierba en el planeta,
que se estaría produciendo en
172 países. En el 2005 se produ-
jeron 45.000 toneladas métri-
cas, según informe de la Ofici-
na de las Naciones Unidas
contra la Droga y el Delito.

La producción se centra en
Marruecos (Africa), en la re-
gión del Asia sudoccidental y
en el Medio Oriente, especial-
mente en Afganistán y Pakis-
tán. El bloque de Canadá, E.U.

 

En dónde están los narcocultivos

ps pr
Washington SS]
j

>
>
E

Tienen cultivos avaluados en más
de mil millones de dólares.

Y 7 En 30 estados los cultivos de la hoja ocupan al

bh 3 menos el tercer lugar de rentabilidad comparado

' California

N

 

0

 

 

 

con otros productos agrícolas.

La producción de marihuana en E.U. se ha multiplicado
por 10 en las últimas dos décadas. De 1.000 toneladas métricas
en 1981 a 10.000 toneladas métricas en el 2006.
La producción de coca en Colombia, según la
ONU, es de 600 toneladas métricas.

2 5,000 dólares cuesta un kilo de hierba en É
: las calles de E.U.
$ 15,000 dólares cuesta un kilo de coca.

 
 
   

romero
2. X

Kentucky

7 C Ne e del Este

A Carolina del Norte

Hay 67 millones de plantas sembradas que costarían  ' Y Á
35 mil millones de dólares. LA
Alabama |
E pr
AS

LX
IN .
S Florida
pa Y
h 1
E” 1
Mu
Wu

 

 
 
  
  
 
 
 
 
  
  

Contra la Mari-
huana (CAMP)
en California,
no se explica

- por un au-

mento del consu-

mo de la droga,

' pues este indica-

dor ha permane-

' cido relativamente esta-

 blealo largo de la última
década.

“Lo que pasa dice Nelson—

es que los narcos se dieron
cuenta de que era mucho más
rentable y menos riesgoso pro-
ducir la marihuana en territo-
rio estadounidense que traer-
la de otro país”.

La expansión de los culti-
vos se aceleró tras los atenta-
dos del 11 de septiembre del
2001 contra Washington y
Nueva York. En su esfuerzo
por prevenir nuevos ataques,
las autoridades reforzaron los
controles fronterizos con
México y Canadá y eso se re-
flejó en decomisos de grandes
cantidades de la droga.

Los narcos se adaptaron.
“Decidieron utilizar el vasto
sistema de parques naturales

sube consumo en Suramérica

y México es otro polo desem- ¿é

¡ Producción mundial

brados.

En Colombia, 4
las hectáreas cul- Hi
tivadas alcanzan «A
las 2.000, según
la Policía Antinar-
CÓticos, 3
muy por de-
bajo de los cul-
tivos de coca. Es

En lo que tiene 4%
que ver con el con-
sumo de marihuana, el 7,6 por
ciento de los menores de 18
años del país es comprador de
esa sustancia, como lo revela
una reciente encuesta del Mi-
nisterio de la Protección So-
cial.

Para las Naciones Unidas
ha habido una disminución

que hay en el país, la mayoría
en zonas remotas en donde la
presencia estatal es mínima”,
dice Nelson.

En ese proceso se encontra-
ron con una gran población
de inmigrantes ilegales que
les ha servido como mano de
obra para cuidar los cultivos,
recoger la cosecha y llevar la
droga hacia los mercados.

Ecocidio y violencia

Hasta hace pocos años, los
sembrados eran un problema
focalizado en California por
su clima, cálido la ma-
yor parte del año.

Pero hoy hay 37 es-
tados, de los 50 de la
Unión, donde se han
detectado cultivos. Se-
gún el estudio de Get-
man, en 12 de ellos la
marihuana es el princi-
pal producto
agrícola.

Como en to-
do los países pro-
ductores, una lista
en la que ya se cuenta
Estados Unidos, el negocio
ha llegado con dos proble-

 

  
 
   
  
 
  
   

43% (Toneladas métricas)

de marihuana

 

del tráfico transnacional y
además se está recurriendo ca-
da vez más a la producción in-
terna, algo que ha influido en
la disminución de incautacio-
nes a partir del 2005.

Entre los otros factores es-

'

  

mas adicionales: violencia y
destrucción del ecosistema.

Según un reporte de la
DEA, en el 2006 fueron arresta-
das 7.500 personas relaciona-
das con la producción y tráfi-
co de la hoja. A ellas les quita-
ron unas 4.000 armas, entre ri-
fles de asalto y pistolas.

Detrás del negocio, dicen
los investigadores, están los
carteles mexicanos.

 
 
 
 
  
 
 
 
  
  
  
   
   
 
 
 
  

tán el aumento de las activida-
des de erradicación y el con-
texto de la estabilización de la
demanda.

_En América del Norte y
Africa se siguen concentrado
las incautaciones de canna-
“bis, con el 66 por ciento y el 16
por ciento, respectivamente.

¿Y cómo está el consumo?
Ha crecido en Africa y en los
países de América del Sur y
ha disminuido en Oceanía,
Europa y Asia.

Una explicación posible, se-
gún Francisco Thoumi, inves-
tigador de la Universidad del
Rosario, es que en Occidente
el consumo de marihuana se
ha mantenido porque, relati-
vamente, es una droga social-
mente aceptada.

—

Y

Defienden los
cultivos a muerte.
Mueven mucho
dinero. Destruirles
una plantación
puede hacerles
perder hasta un
millón de dólares”

Jack Nelson, del Programa Contra
la Marihuana (CAMP) en California.

 

“Los defienden a muerte,
pues se trata de un negocio
que mueve mucho dinero
—advierte un agente—. Una li-
bra de marihuana vendida en
la calle puede costar 5.000 dó-
lares. Destruirles una planta-
ción puede hacerles perder
hasta un millón, más los cos-
tos de la infraestructura”.

En las grandes reservas se

está repitiendo el ecocidio
que los narcos han hecho en
Colombia. Su primer paso es
la tala o quema de la flora pa-
ra adaptar el terreno y son di-
señados complejos sistemas
de irrigación que muchas ve-
ces implican redireccionar
ríos o quebradas. Además,
usan grandes cantidades de
fertilizantes, cuyos residuos
envenenan fuen-
sf tes de agua.
E Y las autorida-
des se están toman-
do en serio la ame-
naza. Unos 4.000 mi-
llones de dólares fue-
ron invertidos en el
2006 en progra-
mas contra el
narcótico.

A pesar de eso,
el panorama no es
alentador. En el 2005 se
destruyeron 4 millones de

plantas y decomisaron

26.400 kilos de la hoja. Pe-
ro si en realidad hay 67 mi-
llones de plantas, eso signifi-
ca que en un año solo se toca
el 5 por ciento del negocio.

De acuerdo con la DEA, los
narcos —como en Colombia- se
han adaptado a la persecución
y ahora siembran en parajes
más remotos, bajo la sombra
de grandes árboles o en lade-
ras que hacen más difícil su
detección y erradicación.

Con un impedimento adicio-
nal, que podría sonar a doble
moral: toda la erradicación se
hace a mano, pues E.U. no uti-
liza la fumigación con quími-
cos para controlar los cultivos
ilegales. En palabras de fun-
cionarios de la DEA, la fumi-
gación no es una alternativa
pues acabaría con el bosque
aledaño. Los cultivos, expli-
can, no son tan concentrados
como los de la coca en Colom-
bia y suelen estar mezclados
con la vegetación de los Par-
ques Naturales.
