ÍFECHA:

A OCIO,

e la Pt,

 

 

 

 

 

PERIODICO: VANGUARDIA LIBERAL -E/MAMK
REVISTA: , ñ
PAGINA: 20nb i

 

 

Por acogerse a Senténcia anticipada pagarán 20 años

Cuatro paramilitares condenados
por masacre de Barrancabermeja

»Se trata de alias “Chicalá', “El Loco Esteban, “Picua' y Sandy, quienes aceptaron su participación en la masacre
en la que fueron acribilladas 32 personas el 16 de mayo de 1998 en Barrancabermeja.

Doce años después de que
un comando armado de las
Autodefensas Unidas de San-
tander y sur del Cesar, al
mando de alias de Camilo
Morantes', asesinara a 32
personas en Barrancaber-
meja, cuatro de los autores
del atroz hecho fueron con-
denados. ea

De acuerdo con la Fisca-
lía, la sentencia fue proferl-
da por el Juzgado Primero
del Circuito Especializado de
Bucaramanga que condenó a
20 años de cárcel a Hermes
Anaya Gutiérrez, alias 'Chi-
calá'; Fremio Sánchez Carre-

ño, alias “El Loco Esteban';

Alexánder Gutiérrez, alias
“Picua' y Javier Pumarejo
Martínez, alias “Sandy”.
Los cuatro ex paramilita-
res fueron procesados por los
delitos de homicidio agrava-
do en concurso con desapa-
rición forzada y porte ilegal

de armas y tras confesar su
participación en la masacre,

recibieron una rebaja consl-
derable en sus condenas.

Hay que recordar que en
2002.tada el nroresa de la

JE

 

La masacre del 16 de mayo de 1998 en Barrancabermeja marcó el punto más alto de la violencia que ha
vivido el Puerto Petrolero a manos de los grupos armados.

paramilitares han sido

capturados por la
masacre del 16 de mayo,

 

Cinco de, los cuales ya.
están condenados.

 

No obstante el proceso in-
vestioativo adelantado nor

La incursión

La masacre ocurrió el 16 de
mayo de 1998 en Barranca-
bermeja, cuando 40 hombres
de las Autodefensas Unidas
de Santander y sur del Ce-

sar asesinaron a siete ] Jer

a

sonas y secuestraron a Otras

25 que posteriormente fue- i

ron acribilladas y enterra-
das en fosas comunes.

comandante de las Auc, Car-
los Castaño.

Según la Fiscalía, alias
“Camilo Morantes” ordenó
la masacre en el barrio El
Campín en el Puerto Petro-

lero, aduciendo que las víc-
timás efan auxiliadores de

la guerrilla.

Dos meses después de la in-
cursión, las autoridades esta-
blecieron aue las 25 versonas

ALIAS *CHICALÁ'

Hermes Anaya Gutiérrez, desmovilizado del Bloque Norte,
fue el encargado por orden de 'Camilo Morantes”, de cavar
las fosas en las que serían enterradas las víctimas de la ma-
sacre. No obstante, en mayo de 2008 acompañado por un
Fiscal de exhumaciones de la Unidad de Justicia y Paz reco-

     

rrió una vasta zona en área rural de municipio de Sabana de FMEZ A
Torres, Santander, donde él mismo cavó las fosas. No encontraron nada.

ICAA ASAS

    

Fremio Sánchez Carreño fue, según las autoridades, uno de |

los sujetos que señaló a las víctimas de la masacre para se- $
cuestrarlas y posteriormente asesinarlas. Al igual que el
“Panadero, el “Loco Esteban' después de pertenecer a las
Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Farc, pasó a $]
las filas de las Autodefensas Unidas de Santander y sur de

   

Cesar. Posterior a la masacre se desmovilizó en las filas del bloque sur de las
Autodefensas Unidas de Colombia, Auc. El 9 de julio de 2009 el 'Loco Este-
ban' fue capturado por las autoridades en la Capital de la República.

 

Desmovilizado de las Autodefensas Unidas de Colombia,

Auc. El 20 de marzo de 2009 confesó en versión libre ante
la Fiscalía 51 Delegada ante el Tribunal de Justicia y Paz de
Bucaramanga, su participación en la masacre. “Picúa' es el

MTC |

primer y único testimonio que a la fecha tienen las autorida- ¡ e

des sobre cómo fueron asesinadas: seis de las víctimas. En

 

su versión “Picúa' aseguró que varios de los secuestrados fueron asesinados

con tiros de gracia y otros a machete.

*

 

TNA

Las autoridades aseguran que Javier Pumarejo Martínez

fue una de las personas encargadas de señalar a las vícti-
mas de la masacre para montarlas en un camión. 'Sandy'
fue capturado por el DAS en un barrio de Barrancaberme-

ja y actualmente está recluido en la Cárcel Modelo de Buca- EN a

ramanga.

 

alias 'El Panadero", quien
comandó la masacre |
del 16 de mayo fue
condenado a 40 años de
prisión?

 

ES

 

víctimas que un año después,
gracias a pruebas de ADN,
fueron identificadas y entre-
gadas a sus familiares.
Los otros 19 cuerpos no han
sido hallados y según infor-
