+ 44:2 UGT.

2010,

dy

l UL
 4

 

 

 

FECHA; * Ea
PERIODICO: :ECCOCOMA ANO
REVISTA: e M/LLIN
PAGINA: _..

 

 

dZ y [) s m Editor: Rafael Gonzlez Toro [rafasig>:'colombiano.com.co] 1 0 :

LOLOMBIANO

Medelln, martes 12 de octubre de 2010

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

EX Auc se niegan a
confesar sin garantas

EX JEFES PARAMILITARES y desmovilizados postulados a la Ley de Justicia y Paz se
niegan a declarar ante la Fiscala al considerar que les impiden recibir visitas para
reconstruir hechos delictivos, falta de seguridad jurdica y amenazas por sus revelaciones.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medelln

n nuevo escollo afron-
ta el proceso de Justi-
cia y Paz, tras cono-
cerse la decisin de
varios ex jefes paramilitares
y desmovilizados postulados
de suspender las confesiones
de delitos en versiones libres
que rinden ante los fiscales.

La semana pasada, el ex
comandante del bloque l-
mer Crdenas de las Auc,
Freddy Rendn Herrera,
alias el Alemn, se presen-
t a una versin libre y ase-
gur al fiscal que ni l ni los
dems postulados del bloque
declararn en Justicia y Paz
ante la poca claridad jurdi-
ca, las condiciones carcela-
rias, las restricciones al tra-
bajo de recopilacin de he-
chos perpetrados por las Auc
y las amenazas.

Uno de los argumentos de
Rendn es la imposibilidad
de recibir visitas para la re-
construccin de crmenes en
regiones como Urab y Cho-
c. Se nos est exigiendo in-
formacin detallada, pero
nadie tiene los datos guarda-
dos en la casa. Pero el Estado
nos prohibe recibir a esas
personas que nos estn ha-
ciendo la compilacin, ma-
nifest el ex comandante pa-
ramilitar.

Segn una respuesta del
Inpec a los postulados, esas
visitas deben ser autorizadas
por el Alto Comisionado para
la Paz, cargo que fue supri-
mido por el actual Gobierno.

Tambin reclama alias el
Alemn proteccin a sus
familiares debido a amena-
zas Originadas en las denun-
cias de personas como fun-
cionarios o autoridades que
fueron cmplices de las Auc
y seguridad jurdica, pues se-
gn los abogados, la Ley de
Justicia y Paz acoge los deli-
- tos cometidos hasta julio de
2005, cuando se firm la
Ley.

Pero muchos de los blo-
ques se desmovilizaron des-
pus de esa fecha. Cmo
seguir asistiendo a estas ver-
siones, donde ya hemos con-

 

 

ARCHIVO

Freddy Rendn Herrera, alias el Alemn, ex jefe paramilitar en Urab anunci que no continuar sus versiones en
Justicia y Paz. A l se sumaron otros ex comandantes como alias Julin Bolvar y Ral Emilio Hasbn.

 

hechos habran confesado
ante la justicia los miembros
del Elmer Crdenas.

fesado casi unos mil hechos
de acciones fuera de comba-
te, cuando la ley no nos cobi-
ja?, dijo Rendn Herrera.

A alias el Alemn se su-
maron, con las mismas recla-
maciones, Rodrigo Prez l-
zate, alias * Julin Bolvar,
ex jefe del bloque Central
Bolvar y Ral Emilio Has-
bn, del frente lex Hurtado
de las Auc, que delinqui en
Urab.

Los ex jefes se encuentran
recluidos en la crcel de Ita-
g (con unos 200 desmovili-
zados ms). En una carta en-
viada al Inpec en agosto pa-

Contexto

Si n0 cooperan seran excluidos

 

sado hablan de incumpli-
mientos en el rgimen carce-
lario especial del pabelln de
Justicia y Paz.

El coordinador de la Uni-
dad de Justicia y Paz en An-
tioquia, Hctor Eduardo Mo-
reno, indic que la prrroga

Segn el director de la Uni-
dad de Justicia y Paz, Luis
Gonzlez Len, si los ex pa-
ramilitares postulados deci-
den no declarar ms en el
proceso y reparar a las vcti-
mas, podran ser excluidos
de la Ley, perder los benefi-
cios como la pena alternalti-
va (entre 5 y 8 aos de con-
dena) y, en ese caso, seran
juzgados por la justicia ordi-
naria con penas entre 30 y
40 aos de crcel.

de la vigencia de la Ley de
Justicia y Paz, que esperan
los postulados, le compete al
Gobierno y al Congreso, no a
la Fiscala.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co
