EL NUEVO SIGLO-BTÁ

SD WAMS DD LIADD MAS e

PRESENTAN TERCER INF

IL.A, 190€1 2010

RME SOBRE APLICACIÓN DE ESTA LEY

Logros de Justicia y Paz

 

 

 

son”“magros”: juez Garzón

El Gobierno señaló en Madrid, que el principal objetivo es reparar a las
víctimas de años de violencia, en lo cual la restitución de tierras es clave

LOS RESULTADOS de
la Ley de Justicia y Paz en
Colombia tras cinco años de
aplicación son “son un poco
magros debido a la falta de
resolución de las senten-
cias”, señaló ayer el juez
español Baltasar Garzón
durante la presentación en

la Casa de América en Ma-

drid del tercer informe del
Observatorio Internacional
sobre Desarme, Desmovi-
lización y Reintegración
(DDR) y la Ley de Justicia
y Paz.

Esta normativa fue es-
tablecida como marco para
la desmovilización de más
de 30 mil integrantes de
los grupos de autodefensa,
resultado de las conversa-
ciones que sus comandantes
sostuvieron con el gobierno
de Alvaro Uribe durante
más de dos años, lo cual les
garantizaba penas mínimas
a cambio de dejar las armas,
decir la verdad de los delitos
que cometieron y reparar a
las víctimas.

Además del juez Garzón
"en la presentación de este
informe preparado por el
Centro Internacional de To-
ledo para la Paz (CITpax),
estuvieron presentes por
Colombia el vicepresidente
Angelino Garzón, el ministro
Juan Camilo Restrepo, el
alto consejero para la rein-
tegración Alejandro Eder
y el presidente de la Corte
Suprema de Justicia, Jaime
Arrubla.

El juez Garzón, que es
también asesor de la Corte
Penal Internacional, dijo que
Justicia y Paz “debe estable-
cer claramente sanciones
penales para los crímenes
catalogados como crímenes
contra la Humanidad”. Sin
embargo anotó que en este
proceso la solución no está
solamente en la aplicación

 

sentencias” calificó el juez español Baltasar Garzón los resultados de
Justicia y Paz.

de la justicia sino que tam-
bién debe estar presente de
la verdad.

A su turno el vicepresi-
dente Garzón dijo que el
gobierno de Juan Manuel
Santos tiene como objetivo
dignificar a las víctimas,
propósito para el cual cursa
en el Congreso un proyecto
de restitución de tierras.

Al respecto el ministro de
Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, indicó que la meta
es retornar a los campesinos
propietarios de dos millones
de hectáreas que fueron
arrebatadas por los grupos
armados ilegales.

Finalmente el magistrado
Arrubla indicó que la extra-
dición a Estados Unidos por
narcotráfico de ciudadanos
colombianos ha dificultado
la recolección de sus testi-
monios dentro de Justicia
y Paz porque, una vez en
Estados Unidos, algunos
no quieren declarar sobre
los crímenes cometidos en
Colombia.

El informe

El tercer informe del Ob-
servatorio Internacional
sobre los cinco años de Jus-

ticia y Paz concluyó que
Colombia debe enfocar sus
esfuerzos en la reparación de
las víctimas de la violencia
sin perder de vista la Ley de
Justicia y Paz.

Añade que en este proceso
“se inicia una etapa clave
para que se obtengan las es-
peradas sentencias que res-
pondan a las demandas de
las más de 290.000 víctimas
que han presentado formula-
rios de denuncia, tras cinco
años de la adopción de la Ley
de Justicia y Paz”.

Sin embargo resalta que
en el caso de las personas
extraditadas a Estados Uni-
dos, “si bien los operadores
Judiciales colombianos han
conseguido llevar a cabo
ciertas diligencias contra
algunos de los extraditados
que han manifestado su
voluntad de permanecer en
el proceso de Justicia y Paz,
los esfuerzos se ven mina-
dos por la inexistencia de
un instrumento que defina
los mecanismos y las herra-
mientas para garantizar la
colaboración y cooperación
en materia judicial entre
las autoridades de ambos
países”. 3

 
