 

 

 

PERIODICO: El NUEVO SIGLO-BTÁ
REVISTA: |
mena ¿

 

Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

DESPUÉS DE poco más
de cinco años de haber co-
menzado la aplicación de
la Ley de Justicia y Paz, la
discusión sobre si debe o no
ser prorrogada está en boga
por estos días.

Fue el presidente de la
Corte Suprema de Justi-
cia, Jaime Arrubla Paucar,
quien la semana pasada
inició el debate sobre si el
Congreso tendría voluntad
para tramitar la prórroga de
la Ley 975 del 2005.

El pronunciamiento se
conoció después de que el
Magistrado asistiera a la
entrega en España del ter-
cer informe del Observa-
torio Internacional sobre
Desarme, Desmovilización
y Reintegración (DDR) y la
Ley de Justicia y Paz (ver
recuadro).

En mayo pasado, la Sala
Penal de la Corte Suprema
le Justicia sentó jurispru-
dencia, según la cual los
desmovilizados que quieran
acceder a los beneficios de
la ley, pueden hacerlo si no
cometieron delitos después
de haberse desmovilizado.

EL NUEVO SIGLO ha-
bló con el presidente de la
Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación,
CNRR, Eduardo Pizarro y
con voceros de las víctimas,
quienes expresaron sus di-
versas opiniones sobre si es
conveniente o no prolongar
la Ley 975.

Eduardo Pizarro manifes-
tó que la prórroga es indis-
pensable, ya que después del
25 de julio de 2005 se han
desmovilizado la mitad de
los bloques paramilitares.

“Es indispensable, porque
la Ley de Justicia y Paz iba
hasta el 25 de julio del 2005,
y después de esa fecha se
desmovilizaron la mitad de
los bloques paramilitares y
18 mil hombres quedaron
en un vacío jurídico. Esas
personas que no pueden par-
ticipar de Justicia y Paz, ni
de la posibilidad de la pena
alternativa ante el riesgo
que les apliquen el Código
Penal, se están reciclando
en la vida criminal y eso está
alimentando a las bandas

 

 

_ Polit

DO
a
l SK
L

Viernes 29 de octubre de 2010

 

A A A A A A AE NT

VOCEROS DE VÍCTIMAS EXPONEN SUS OBJECIONES

 

¿Se debe prorrogar la
Ley de Justicia y Paz?

Presidente de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación dice que es
indispensable, y propone incluir a los testaferros de grupos armados ilegales

criminales emergentes”, se-
ñaló Pizarro.

Por otra parte, el presiden-
te de la CNRR manifestó que
la falta de vigencia de la Ley
está afectando los derechos
de las víctimas. “Esos 18 mil
hombres tienen cantidad de
verdades para revelar sobre
fosas comunes, homicidios
que se han perpetrado, sobre
bienes que han sido adqui-
ridos ilegalmente; entonces,
la falta de vigencia de la Ley
también está afectando los
derechos de las víctimas”.

Eduardo Pizarro también
manifestó que hay que ajus-
tar la Ley para que desmo-
vilizados de forma individual
de la guerrilla puedan ser
incluidos en ella.

“Buena parte de los 20

«mil guerrilleros que se han

desmovilizados de forma
individual, muchos de los
cuales quieren participar en

MILES DE ex integrantes de las Autodefensas se encuentran

 

expectantes por la posibilidad de que la Ley de Justicia y Paz sea

prorrogada

Justicia y Paz, no tienen un
marco legal para hacerlo, y
de eso dependen también los
derechos de las víctimas”.
“(...) Habría que ajustarla,
porque la Ley plantea des-
movilizaciones colectivas no

individuales, y ahí habría
al menos 800 guerrilleros
de las Farc y el Eln que han
anunciado su disponibilidad
de colaborar con Justicia y
Paz. Entonces esta Ley hay
que prorrogarla y añadirle

 

Los voceros de las víctimas no están del todo de

El miembro de la Mesa de Paz, Antonio Madariaca,

 

acuerdo con la posibilidad de que sea prorrogada la Ley
de Justicia y Paz.

El representante a la Cámara por Bogotá y vocero de
las víctimas, Iván Cepeda, manifestó que no comparte
algunas propuestas hechas en el Congreso de incluir otros
agentes en la Ley 975.

“Si es para fines de desarrollar los procesos pendien-
tes, pues obviamente habría que garantizar su prórroga.
Lo que sí no comparto es la propuesta de incluir a otras
personas dentro de la aplicación de la Ley de Justicia
y Paz, puesto que esa inclusión no significaría ninguna
contraprestación para la labor de buscar verdad, justicia
y reparación, y por el contrario, podría generar hechos
de impunidad de manera totalmente gratuita

(...) Se han escuchado propuestas en el Congreso de
la República en las que se sugiere que miembros de la
Fuerza Pública, miembros de partidos políticos que han
sido juzgados por la Corte Suprema o incluso los miembros
de las llamadas bandas emergentes de las estructuras
paramilitares que se desmovilizaron, sean cobijados por
la Ley 975”, advirtió el parlamentario.

señaló que hasta el momento la norma no ha arrojado
los resultados que se esperaban y que si se prorroga
tendría que hacérsele algunas modificaciones por algunas
incompatibilidades que presenta frente al proyecto de
víctimas que hace trámite en el Congreso.

“La Ley 975 a la fecha, cinco años después de expe-
dida, no ha arrojado los resultados esperados en materia
de justicia. Un segundo punto es que si se llega a aprobar
el proyecto de Ley Víctimas y Restitución de Tierras que
cursa en el Congreso, algunos de sus artículos superan
ampliamente las peticiones de la Ley 975, y en ese sen-
tido, esa ley generaría la necesidad de modificar la Ley
de Justicia y Paz

(...) Porque si se tiene que todas las víctimas son
consideradas como tales, independientemente del victi-
mario, es un principio que está por encima del que está
consagrado en la Ley 975, donde se establece sólo a las
víctimas de grupos armados ilegales. También considera el
proyecto de ley que no puede haber topes a las indemniza-
ciones por vía administrativa, y ésta consideración también
afecta a la Ley 975”, señaló Madariaca. 3

 

 

 

 

El pasado 19 de octubre el juez
Baltasar Garzón señaló que los re-
sultados de la Ley de Justicia y Paz
en Colombia, tras cinco años de
aplicación, “son un poco magros
debido a la falta de resolución de
las sentencias”, durante la pre-
sentación en la Casa de América
en Madrid del tercer informe del
Observatorio Internacional so-
bre Desarme, Desmovilización y
Reintegración (DDR) y la Ley de
Justicia y Paz.

El juez Garzón, que es también
asesor de la Corte Penal Interna-
cional, dijo que Justicia y Paz “debe
establecer claramente sanciones
penales para los crímenes cata-
logados como crímenes contra la
Humanidad”. Sin embargo anotó
que en este proceso la solución no
está solamente en la aplicación de
la justicia sino que también debe
estar presente la verdad.

El tercer informe del Observa-
torio Internacional sobre los cinco
años de Justicia y Paz concluyó
que Colombia debe enfocar sus
esfuerzos en la reparación de
las víctimas de la violencia sin
perder de vista la Ley de Justicia
y Paz. 3

los derechos de los desmo-
vilizados individuales de la
guerrilla para que se acojan
a Justicia y Paz”, aseguró.

El funcionario también
propone incluir el principio
de favorabilidad para los tes-
taferros de grupos armados
al margen de la ley.

“Por otra parte, es muy
importante que en la prolon-
gación de Justicia y Paz se
adopte el principio de favo-
rabilidad para los testaferros
de los grupos armados ilega-
les que tienen propiedades a
su cargo, porque es que ahí
tenemos un vacío y hemos
podido recuperar muy pocas
propiedades, que tienen un
valor de 32 mil millones de
pesos únicamente, pero si
los testaferros supieran que
ya no van a pagar ocho años
de cárcel, de acuerdo con el
Código Penal, por entregar
bienes al Fondo de Repa-
ración a las Víctimas, sería
distinto”, dijo. [3
