 

 

 

 

 

 

2A

Wal

EL HERALDO Sábado 30 de octubre de 2010

 

 

 

 

 

LOCALES +
JUDICIALES

ESTADO DEL TIEMPO

De acuerdo con el informe

«la máñana con lluvias entre

 

 

 

 

 

 

ligeras'y moderadas en C

incrementárán las lluvias en
sectores de Cesar, Magdalena,
La Guajira, Bolívar y Córdoba.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

í LA BARRANQUILLA
EL PAÍS, HOY
Ae ÉS MAX MÍN Sab Dom
AnS :
del Ideam, hoy el cielo O a Santa Marta 34 24
permanecerá nublado en 4 af  fatagena 32.5 E | %
] > A ¡A ( Montería 34 23 o 49441
Bogotá At o Bogotá 19 8 Max 33 Max 31
pe A Medellín 2718 Mín 23 Min 23
ya ES
séctores de Sucre. En la tarde, a O Gli 0 e il ae PIN
pr PS - Bucaramanga 27 19 Riohacha 36 BS
Ye Cúcuta Y 2 Valledupar o E
L Pereira 21 18 | Sincelejo "33 23

 

 

 

PeSoledad, una viudá y una lhadré siguen llorándo ados de los 47
calóres por cuya muerte acaba de ser condenado el jefe paramilitar.

“Solo Dios, y no nosotros,

 

puede perdonar a Jorge 40”

Por Lilian Jaraba C.
e

—Ma hija, de 12 años, dice que

quiere venganza contra los
“animales” que le arrebataron
a su padre, y aunque en la tie-
rra jamás recibirán perdón, el
Dios del cielo es el único que
podrá hacerlo solo si ese mal-
dito de Jorge 40” se humilla
ante él”.

Esas palabras cargadas de do-
lor, acompañadas de algunas
lágrimas fueron las que expre-
só Jennys Ayala al recordar
el horror que vivió cuando el
22'de noviembre del 2000, 6
lanchas.con 50 paramilitares
a bordo iniciaron la matanza
en Nueva Venecia, Magdalena.

En esta murió su esposo jun-
to a 46 pescadores más, unos
masacrados frente a la iglesia
del pueblo, y otros a quienes se
- lHevaron y mataron en la Pun-
ta de Aguja, el sitio en donde
dichos pescadores realizaban
su faenas.

¿Como si buscara en la me-
moria los recuerdos que siguen
ahí, dispuestos a torturarla,
Jennys señala que no olvida
las últimas palabras que le dijo
a Malfre Rafael Gutiérrez, su
esposo, luego de recibir un *cu-
latazo' en el abdomen delante
desu hija de apenas un año, por
tratar de evitar que los parami-
litares lo sacaran de su casa.
“Le dije que lo amaba, y aún
lo amo como el primer día que
sentí que estaba enamorada.
Nuca le fallé. Él me respondió
quí,,0 me preocupara, que iba
a regresar bien y esos hom-
bres dijeron lo mismo, pero no
cumplieron; al día siguiente
me tocó enterrarlo. Me quise
volver loca, pero la vida sigue
siendo bonita con todo y do-
lor”, dijo Jennys.

Diez años después desde que
ocurrió la masacre, Jennys y su
familia, al igual que la madre
y abuela de Armando Acosta
y Néstor Acosta, tío y sobrino
ultimados ese mismo día, aún
no se recuperan de su dolor y
dicen que jamás perdonarán,
ni olvidarán lo que Rodrigo
Tovar y sus hombres hicieron
con sus hijos, sus esposos y sus
hermanos.

Se vinieron desde el Morro
huyendo de la violencia hacia
Soledad, lugar en el que sus
necesidades son aún mayores
porque además de no tener vi-
vienda propia, afirman no haber
recibido ayuda del Gobierno.

“Estamos sin trabajo, sin sub-
sidios y viviendo recostados
donde otros familiares que
tampoco es que estén muy bien
económicamente. Nos tocó
def “otodo, nuestra tierra, las

das y tratar de comenzar
en un lugar que no es el nues-
tro”. expresó una hermana de
los Acosta desaparecidos.

Hoy, ambas familias sostienen
que no hay condena en prisión
que le permita pagar a Rodrigo
Tovar todo el dolor que causó
a los hijos huérfanos, a las ma-
dres que vieron morir baleados
y con motosierras a sus hijos.
“No hay condena que le haga
pagartodoeso, solo la ley divina
se lo cobrará” manifestó la ma-
dre de Armando Acosta.

JOSÉ RICARDO TORRES

 

 

Dicen las víctimas que es mejor tratar de no recordar, aunque no olvidan el horror vivido.

 

Después de 10 años de la masacre, las víctimas siguen espe-
rando la ayuda del Gobierno.

 

-

hs

Por estar en Justicia y Paz
serán 8 años de cárcel

El fallo fue emitido
por el Juzgado Unico

Especializado de Sta Mta.

 

El jefe “para” fue el

determinador del

homicidio múltiple, dice.
Por Agustín Iguarán

SANTAMARTA. La condena de 47

años contra Rodrigo Tovar alias

Jorge 40 proferida por el Juez
Único Penal del Circuito de
Santa Marta, Jorge Rojas Co-

-Tro, por la masacre de 45 pesca-

dores de Nueva Venecia, podría
no ser superior a ocho años de
cárcel teniendo en cuenta que
el jefe paramilitar colabora en
el proceso de Justicia y Paz,

Eljurista consideró que el en-
tonces cabecilla de las Auto-

defensas Unidas de Colombia, .

AUC, extraditado a Estados
Unidos en el 2008, es respon-
sable de la acción como de-
terminador de los punibles de

 

Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40”.

homicidio múltiple agravado y
desplazamiento forzado.

El fallo permitiría a los fami-
liares de las 45 víctimas masa-
cradas a bala, machete y puñal,
solicitar la reparación de los
daños causados. :

De esta manera, el Juez Uni-
co acogió el material probato-
rio presentado por un fiscal de
la Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos y DIH.

 

 

 

Un alto porcentaje de pobladores abandonó Nueva Venecía.
Con el paso de los años empezaron a retornar.

“Ahí les dej amos los aguinaldos”, gritaron los “paras”

La madrugada del 22 de
noviembre de 2000 es
día para no olvidar.

El Hilo de los lios
de las lanchas siguen
atemorizando la zona.

 

NUEVA VENECIA. Han pasado
casi diez años después de la
masacre de los 40 pescadores
por orden del jefe paramilitar
Jorge 40' y el ruido nocturno
de las lanchas sigue llenando
de pánico a esta humilde po-
blación palafítica de la Ciénaga
Grande de Santa Marta.

Esa madrugada, al menos se-
tenta “paras” del Bloque Norte
partieron de Caño Clarín rum-
boala Ciénaga Grande. Duran-
te el trayecto, asesinaron a bala
a los primeros 12 pescadores

que a esa hora ya se encontra-
ban en plena faena.

Lo primero que hizo el grupo
armado fue obligar a los hom-
bres a salir de sus casas o asesi-
narlos mientras dormían.

Los paras del Bloque Norte
se dividieron en tres grupos:
unos concentrados en la. pa-
rroquia, otros seguían sacando
a los pescadores de sus camas
mientras otros saqueaban ca-
sas y negocios.

“Los tildaron de auxiliadores
del ELN, tenían una lista larga.
A los que nombraban tenían
que salir al frente”, fue el relato
triste de los sobrevivientes.

Esa'madrugada cayó Ever

Julio Rodríguez, de 19 años,

el hijo de Guillermina Mejía
Suárez, quien diez años des-
pués sigue vistiendo de rigu-
roso luto. “Lo levantaron y se

lo llevaron para el pueblo”, dijo
en medio de sollozos la afligida
mujer en el relato que hizo a
EL HERALDO enjulio de 2007
como parte de la serie “Contra
el olvido”, ganadora del Pre-
mio Mario Ceballos Araújo y

 

Una foto que e reliala la ayedia del 22 de lcimbrie de
2000: 12 víctimas fusiladas a la entrada de la iglesia.

del Semana Petrobrás. |
Lo último que hicieron en
Nueva Venecia fue fusilar a 15
de sus víctimas a la entrada de
la iglesia.
“Ahí les dejamos los agui-
naldos, que tengan una Feliz

 

Ubicación

   

El HERALDO

Navidad”, gritaron mientras
encendían los motores de las
lanchas, las mismas que aún
no dejan dormir en paz a este
humilde pueblo palafítico que
con el tiempo se volvió “fan-
tasma'.
