"FECHA:

Aer a A NOV : 20107 e
”

PERIODICO: ._EL ESPECTADOR

REVISTA:
PAGINA:

GUSTAVO
“GALLÓN == nessus
GIRALDO*

UNO DE LOS ENTUERTOS QUE LE DE-
jó el anterior gobierno al actual es la ilegal
situación de los paramilitares dejados en
libertad sin ser sometidos siquiera a la lla-
mada ley “de justicia y paz” (Ley 975). De
31.677 paramilitares supuestamente des-
mo. _ados en forma colectiva, 28.000
pasaron del monte asu casasin ningunain-
vestigación judicial, con el astuto argu-
mento de que no existía un proceso ni una
condena previa en su contra, a pesar de en-
contrarse en flagrante delito. Un “Comité
de Dejación de Armas” (CODA), presidido
por el Ministerio del Interior y de Justicia,

- y con la secretaría técnica del Ministerio -

de Defensa, les concedía un certificado de
desmovilización. Con ese papel, la Fiscalía
formalizaba su exoneración de responsa-
bilidad penal por haber formado parte de
organizaciones ilegales, como si fuera una
simple infracción de tránsito, y no hubiera
implicado la comisión de crímenes de gue-
rra y de lesa humanidad.

 

MÁ .

24

Pa

El paramilitarismo inocente

El Gobierno logró que la opinión percibie-
ra como normal esa amnistía de facto. La
Corte Suprema de Justicia anuló en julio de
2007 la exoneración de uno de esos 28.000
casos, al advertir quela Constitución no per-
mite conceder amnistías niindultos para ta-
les crímenes. Para entonces, 11.000 parami-
litares habían ya formalizado su exonera-
ción en la Fiscalía, y 17.000 más estaban en
turno. Como si todo se redujera a un proble-
ma de trámite, se aprobó una ley para permi-
tirqueel Fiscal renuncieala persecución pe-
nal de estos casos, previa declaración jurada
del implicado en la que afirme no haber co-
metido delitos diferentes a la pertenencia al
grupo paramilitar, y porte ilegal de armas y
uniformes. La ley (1312 de 2009) ha sido de-
mandada ante la Corte Constitucional, y no
se ha aplicado todavía, por temor a que sea
anulada, pues es un indulto encubierto.

El problemanoes desimple trámite. Entre
estos 28.000 paramilitares en libertad hay
más de uno comprometido en graves masa-
cres, violaciones sexuales u otras atrocida-
des. No todos ellos son, como se ha querido
hacer creer, simples reclutas. Por supuesto
que varios de ellos ni siquiera son paramili-
tares y fueron presentados falsamente como
tales, como lo han reconocido algunos cabe-

222

cillas. Otros son víctimas: niñas y niños vin-
culados forzadamente al paramilitarismo.
Algunos más tienen una voluntad sincera de
corregirse y reintegrarse, y el Estado debe
apoyarlos en ese empeño. Pero muchos no
están en esa situación: siguen siendo para-
militares, o sencillamente están por fuera de
los programas de reintegración, sin saldar su
deuda con la sociedad ni contribuir a la ver-
dad, la justicia, la reparación y las garantías
de norepetición.

El Estado no puede seguir renunciando a
su deber de hacer posible tal contribución.
Por ello, en vez de alarmar, debe celebrarse
que la Fiscalía haya empezado desde junio a
librar por fin órdenes de captura contra al-
gunos deestos 28.000 paramilitares, comolo
hareveladola Alta ConsejeríaparalaReinte-
gración. Debería empezar por los ausentes,
que son los que no participan en los progra-
mas de la Alta Consejería. En todo caso es
una oportunidad para que el nuevo Gobier-
no comience a deshacer los entuertos que en
esta materia le dejó el anterior y se oriente
hacia el efectivo desmantelamiento del pa-
ramilitarismo.

*Director, Comisión Colombiana de Juristas.
Las fuentes de esta columna pueden verse en
www.coljuristas.org
