a.

rerropico: EL ESPECTADOR —
REVISTA: id ES ES

PAGINA mu. —

Lo

EL ESPECTADOR / DOMINGO 7 DE NOVIEMBRE DE 2010

“Don Antonio”,

un ex capitán del
Ejército, quien a
sangre y fuego se
convirtió en el jefe
militar del bloque
Norte de “Jorge 40'
en la Costa.

El jefe militar del bloque Norte de los *paras'

El ex capitán (r) del Ejército Edgar Ignacio
Fierro Flórez, capturado en marzo de 2006,
en sucesivas declaraciones ante la justicia ha
venido detallando cómo y de qué manera se
convirtió en el jefe militar del bloque Norte
de Jorge 40. Nacido en 1975, natural de
Campo Alegre, Huila, alias Don Antonio

paramilitarismo y de hecho fue gracias a las
anotaciones que consignó en su computador
sobre los secretos del teje maneje del bloque
Norte que quedaron en evidencia sus
colaboradores en el Congreso, en Alcaldías y
Asambleas, y, en últimas, cómo las mafias de
las autodefensas infiltraron al Estado de

En esencia, Don Antonio le reportaba a
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, los
avances y las novedades militares del bloque
Norte, los enlaces en la Fuerza Pública y en
prestigiosas empresas, así como los
homicidios de la organización para
refrendar la intimidación en la región de la

pronto ascendió en la jerarquía del

cabo arabo en la Costa Atlántica.

SP

Costa.

 

0) Fué FP) FP) (PP) Pr) (0) PU) (0) PU) (0) FP) FU) 0) Fu) (0) Pu) Pl) FP) Fu) FP) Pu) FP) Fu) FP) Fu) FP) FU) Fl) Fu) 2) FP) (20) FP) Pa) FP) FP) FA) PY) PP) FT) PP) FP) Pr) FA) FP) FP) 2) Fu) FA) Fu) Fl PA) Fl) PE) Fl) Pl FE) Pl) Pd) Fl PP) Pd Pl

Desde el exterior

PÁGINA 3

Esta semana, escuchando a Carlos Ma-
rio García desde su refugio en el exterior, es
claro que Don Antonio se quedó corto. No
sólo Gonzalo ratifica que tuvieron contra-
tos en la Alcaldía de Barranquilla durante
la administración de Guillermo Hoenis-
gberg y que participaron en la obra de la
doble calzada entre Santa Martay Ciénaga,
sino que sostuvieron cercanas relaciones

muchos empresarios. “Sin esa gente
era imposible”, insistió Carlos Mario Gar-
cía, al tiempo que dicesaber cómosetraba-
jaba con diversas empresas del Estado y el
sector privado. “Hasta empresarios bogo-
tanos terminaron fortaleciendo el proyec-
to”, agregó sin detalles.

Lo suyo, sin embargo, fue siempre la po-
lítica activa. Y lo confirman sus confesio-
nes: “Yo estuve al tanto del trámite y nego-
ciaciones de la Ley de Justicia y Paz. Me
reuní con penalistas en Córdoba y Cesar,
conversé con muchos políticos en Bogotá.
Los altos mandos de las autodefensas re-
dactabano hacían sus aportes y yo viajabaa
pedalear sus propuestas. Siempre se habló
de desmovilización, pero no de someti-
miento. Poresolaidea original nunca fue el
régimen carcelario, sino un sistema de
granjas. Aquí no hay secretos. El objetivo
era la política, ser elegidos democrática-
mente e incluso tener nombramientos en
el Poder Ejecutivo”.

El Espectador le pidió nombres de sus
contactos políticos y alias Gonzalo se des-
tapó sin tapujos. “Pongan a Zulema Jattin,
a Julio Manzur, Javier Cáceres, Armando
Benedetti, Dilian Francisca Toro, Vicente
Blel, Álvaro García, Erick Morris, Eleono-
ra Pineda, Miguel de la Espriella, Luis
Eduardo Vives, Trino Luna, José David
Name, Alfonso Campo, Jorge Castro Pa-
checo, Dieb Maloof, Alonso Acosta, Salo-
món Saade, José Gamarra y Jorge Anaya,
entre otros. Pero eso sí, escriban de prime-
roa Jorge Visbal y tambiéna Jorge Caballe-
ro, Alfredo Arraut y Jorge Gerlein. Se lo re-
sumo en una frase: no son todos los que es-
tán ni están todos los que son”.

Quizá lo dice porque sabe que la mayoría
de los nombrados ya están en los listados
de la parapolítica. Pero Carlos Mario Gar-
cía sostiene que aún falta la paraeconomía
y se arriesga con otro catálogo: “Manuel
Otero, constructor de Córdoba; José Pérez
Orozco, asesor y empresario; Tarcisio Gó-
mez, Juan Pablo González, Javier Haddad,
William Vélez, Pedro Alí, Álvaro y Miguel

"es. Y súmele otros políticos: Lidio Gar-
cia, Mario Barón, Rosa Estela Ibáñez, Al-
fredo Noya, Robbin Otero, Mauricio Pi-
miento, Jorge Anaya y Carlos Gutiérrez.
Con todos hablamos, pero no todos se
unieron a nuestros objetivos. Hubo quie-
nes no aceptaron nuestro proyecto”.

Y luego agrega tomando distancia: “Mu-
chos fueron a escucharnos o correspondie-
ron nuestras invitaciones para dialogar pero
no se sumaron a la causa. En cambio otros,

 

nr vo Ce ARI AAA

 

 

 

creeme A A IRON
ES CAER A OSA

 

En 2005, al Congreso llegaron “Ernesto Báez”, Salvatore Mancuso y Ramón Isaza. /e: iodo

La desmovilización de Jorge 40'

El viernes 10 de marzo de 2006, Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40”, se desmovilizó en el corre-
gimiento de La Mesa, César, junto con 4.000 paramilitares del bloque Norte. Su grupo fue el
último en deponer las armas, en virtud de la Ley de Justicia y Paz. En adelante, Tovar Pupo
empezó sus delaciones en el marco delas versiones libres que debía entregar a la justicia tal
como lo estipulaba la Ley 975 de 2005, sobre la cual se fundamentó todo el sustento legal para
que más de 30.000 integrantes de las autodefensas cumplieran con la verdad, la justicia y la

reparación a las víctimas.

Según ha documentado la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalia General de la Nación, el bloque
comandado por Jorge 40' y sus secuaces fue uno de los más sanguinarios de las autodefensas.
Tras la extradición de '40' el 13 de mayo de 2008 a los Estados Unidos, por delitos relacionados
con el narcotráfico y el lavado de dinero, el ex jefe paramilitar se ha negado a seguir colaborando
para reconstruir la ola de barbarie de sus hombres. Son muchas las verdades que le debe al pais y
sus subalternos en buena parte de sus versiones dicen desconocer un sinnúmero de crímenes
ordenados por la cúpula de la organización criminal en el departamento de Cesar.

como los del Atlántico, fueron a buscarnos,
no hubo necesidad de pasarles invitación. Yo
era el vocero político del bloque Norte y de
cierta manera la voz de Jorge 40 ante el Con-
greso, me escucharon muchas veces. Al final
salió una ley que no resultó satisfactoria. Jor-
ge 40 me advirtió que ese asunto iba a salir
mal. Sin embargo, se desmovilizó y yo tam-

bién lo hice. Pero cuando empezaron a com-
plicarse las cosas, él mismo me dijo: váyase
porque yo ya no puedo hacerlo”.

Y lo hizo. Movió sus contactos entre las
autoridades y sigilosamente dejó el país. A
la distancia vio cómo el proceso de paz con
las autodefensas se vino a pique y la ley que
ayudó a construir sólo sirvió para obligar-

A

 

los a confesar sin opción de política. Des-
pués constató cómo sus antiguos jefes se
enredaron en sus propios conflictos y en
divergencias con el Estado, hasta que fue-
ron extraditados en mayo de 2008, lleván-
dose también para Estados Unidos sus ver-
dades a cuestas. Las mismas que hoy carga
en su conciencia alias Gonzalo, con la dife-
rencia de que sigue libre, pero dispuesto a
colaborar con la justicia porque no quiere
seguir huyendo.

“Quiero salir de este enredo y que mi
aporte contribuya para alejarnos de la vio-
lencia y hacer un acto de contrición sobre
lo que envileció la política. El proceso de
paz con las autodefensas fracasó y hay que
asumirlo. Lo único positivo son las verda-
desquesiguen saliendo aflote. No sé quéva
a pasar y espero que el paramilitarismo no
renazca en Colombia. Me están buscando
para que colabore y voy a hacerlo. Tengo
apenas 33 años, soy médico y pertenezco a
una familia sin apremios. Ellos han sufrido
más que yo, pero no menos de los que hici-
mos daño. Estoy dispuesto a pagar por ello.
Y quiero empezar con mi verdad de ocho
años inmerso en la guerra”.»
