  

u]e

 

sucesosAailapatria.com

FECHA:

=8B NOV 200 2

 

PERIODICO: LA PATRI£

REVISTA: M/ZALES

 

PAGINA:

  

 

ADMITIÓ EL FISCAL ENCARGADO DE LOS PROCESOS DE ESE FRENTE PARAMILITAR

No habra verdad mientras el Cacique
Pipintá no esté en Justicia y Paz

El funcionario indicó que hay siete postulados de ese grupo ilegal, pero

que otros 120 esperan que los acepten. Agregó que en el Bloque Central P

Bolívar le pidieron al Gobierno nacional que acepte en el proceso a los
miembros de ese frente en Caldas. Se cumplió otra jomada de atención

a víctimas en 1 Alosucio. Expectativa.

 

LA PATRIA | MANIZALES

Cerca de 120 víctimas del conflicto armado
participaron en Riosucio en tres nuevas jorna-
das de atención que organizó la Fiscalía 53 de
la Unidad Nacional de Justicia y Paz (JyP), con
sede en Manizales. Esta documenta los procesos
del Frente Cacique Pipintá de las Autodefensas,
y contó con el apoyo de la Fiscalía 40 de Pereira,
que lleva los del Frente Héroes y Mártires de
Guática. Ambos pertenecieron al Bloque Central
Bolívar.

El objetivo era que quienes se consideraran
víctimas reportaran los hechos que los afecta-
ron, como parte del protocolo que exige la Ley
de Justicia y Paz. Cabe anotar que de los dos
frentes mencionados, solo se desmovilizaron los
integrantes del Héroes y Mártires de Guática, el
15 de diciembre de 2005, con el fin de ser pro-

 

Las tres jornadas que terminaron el sábado pasado preten-
dían, además de atender a víctimas de grupos armados ile-
gales, tomar muestras probatorias de familiares de desapa-
recidos. El fiscal Salamanca explicó que la idea es cotejar el
ADN con el registro de muestras de restos óseos que han si-
do exhumados en e país.

 

AUISTTTON Tele

cesados mediante esa ley.

Por este motivo no está claro qué tanto se
pueda esclarecer la verdad de los crímenes del
Cacique Pipintá. Su comandante, Pablo Hernán
Sierra, alias 'Alberto Guerrero', ya negocia con
la justicia ordinaria, después de que no lo acep-
taron en JyP, donde está obligado a contar la
verdad detallada.

El había confesado su participación en crí-
menes como el del candidato a la Alcaldía de
Riosucio Gabriel Ángel Cartagena y el del ex al-
calde de Aguadas Iván Rincón Henao, así como
su vinculación con 14 homicidios en Quinchía
(Risaralda) y una matanza en el sector de La
Garrucha, en Marmato. En septiembre pasado
anunció que también confesará su participación
en el asesinato del congresista caldense Oscar
González Grisales. * |

 

Este puede ser el caso del esposo de Marta*, un anciano indí-
gena de la comunidad de Pasmí, del resguardo de San Loren-
zo, que el 15 de marzo de 2001 salió a vender cacharrería y
nunca más volvió. Un yerno de la mujer comentó que la bús-
queda ha sido tortuosa y vana, pues se fueron de casa en ca-
sa, foto en mano, y les cerraban las puertas sin darles razón.

 

 

 

Foto | LA PATRIA

Quienes se consideran víctimas reportaron su caso
ante la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía.

Su retiro de JyP se interpretó como la imposi-
bilidad de que se conozca toda la verdad sobre el

 

 
   

LUNES 8 DE NOVIEMBRE DE 2010. LA PATRIA

 

SECAS UE

Siete integrantes del Frente Cacique Pipintá deJas Au-
todefensas, que pertenecía al Bloque Central Bolívar,
son procesados dentro del proceso de Justicia y Paz.
Ellos son:

9 Luis Gonzalo Castrillón Hoyos, alias 'Gasparín'.

9 Luis Fernando Marín, alias 'Franco'.

9 Willer Oswaldo Cano Rendón, alias JJ”.

$ Pedro Pablo Molina Borda o Hernando Alonso Zuleta
Ospina, alias Pablo" o Pablito",

9 William Albeiro Gómez Molina, alias Piraña".

$ Henry Guerra Usuga, alias 'Alacrán'.

9 Nelson Enrique Toro Arcila, alias “Fabio".

de que siete de sus integrantes están dentro de
JyP (ver recuadro Los siete postulados).

Ellos han confesado algunos crímenes, pero
el Fiscal 53, Gabriel Humberto Salamanca,
informó que el Gobierno Nacional ha negado
“por diferentes circunstancias” la vinculación
de otros 120 “paras' del mismo frente que lo
han solicitado. “Mientras no haya postulados
que hayan delinquido en Quinchía (Risaralda),
Riosucio, Supía y La Merced, no se cumplirá con
los objetivos de verdad, justicia y reparación”.

Eso es lo que quiere Raúl*, a quien le asesina-
ron un hijo de 21 años en La Merced hace siete
años. “Dicen que fueron los 'paras”, comenta.
“Somos de Riosucio, pero él vendía helados allá,
y lo habían amenazado. Un día él se fue diciendo
que iba a hablar para que lo dejaran trabajar o
le permitieran traer el carrito. Luego lo encon-
traron muerto en La Felisa”. A sus 49 años, la
incertidumbre continúa.

El Fiscal precisó que líderes del Bloque Cen-
tral Bolívar le han pedido al Gobierno nacional
que se atiendan en Caldas a los miembros del
frente Cacique Pipintá que han hecho la solici-
tud para que se les postule a JyP. “Los siete que
tenemos han delinquido en Caldas, el sur de An-
tioquia y Quinchía, y con ellos hemos adelantado
el proceso (entrevistas, versiones, imputaciones,
etc.), además han confesado algunos hechos”.

*Nombres cambiados por petición de las

accionar en Caldas del Cacique Pipintá, apesar fuentes.
