E

 

FECHA;

 

REVISTA:

=8 NOV 2010
perióoico:——El, TIEMPO -BTA__

coa

 

PAGINA:

TN sE

 

Para' quemaba a

victimas en horno

A A A SAA

Para construir su casaquin-
ta en Norte de Santander, el je-
fe paramilitar Jorge Iván La-
verde, “el Iguano', escogió un

MA sitio macabro.

Decidió que
el mejor lugar,
por su estratégica ubicación
en la frontera con Venezuela,
era la finca Las Palmas, que
hasta entonces los paramilita-
res venían utilizando como fo-
sa común para sus víctimas.
Entonces, ordenó desente-
rrar a más de tres docenas de
cad: res. Sobre la removida
tierra de Las Palmas, ubicada
en el corregimiento de Banco
de Arena, municipio de Puer-
to Santander, levantó dos ca-
sas de habitaciones y un
quiosco que se convirtieron
en su guarida y centro de ope-
raciones y de fiestas. |
“En una celebración, recono-
ció Laverde, él mismo mató a

 

ia orina 0577 IAEA EAATIEEON

otro para' y ordenó enterrar-
lo en la finca.

Hoy, después de casi 6 años
de estar deshabitada, desde
que se desmovilizó “el Igua-
no', a Las Palmas ni si quiera
los saqueadores se atreven a
tocarla. Ella, dicen fiscales de
Justicia y Paz que conocen la

historia, retrata a la perfec-
ción las prácticas criminales

usadas por los “paras” para

«desaparecer a sus víctimas.
Para deshacerse de los cuer-
pos de la fosa común, Laverde
ordenó construir un horno ar-
tesanal similar a los usados
para secar el tabaco. .
Ante los fiscales, el ex jefe
“para” dijo que en esa primera
quema ardieron por más de 36
horas los cadáveres, hasta
que quedaron convertidos en
cenizas. ó
El encargado de la macabra
tarea fue “Jorge Colmillo Blan-

NAAA IRSA IICA IAEA

 

El jefe paramilitar Jorge Iván
Laverde, 'el Iguano', está preso en
la cárcel de Itagúl. Afonso Cervantes-EL TIEMPO

co”, que estaba cumpliendo
un castigo por la pérdida de
una plata de las Auc. 0 AS

“Le di la orden. Echó los :
cuerpos en el horno que cons-
truyó, con ladrillo le hizo la
forma al hueco, y lo rellenó
con llantas y leña. Metió los
cuerpos en bolsas y los que-
mó. Tengo entendido que es-
tas eran víctimas desde el
2001 al 2003”, dijo el desmovi-
lizado, hoy preso en la cárcel
de Itagúí.

Las Palmas se convirtió en
un mito en la frontera. Si al-
guien era citado allá, eso equi-
valía casi a una pena de muer-
te. El jefe “para' dice que orde-*
nó clausurar el horno para
evitar que le mandaran muer-
tos de otros grupos de las Auc
en Norte de Santander. :

El horno crematorio perso- :
nal del Tguano”, a quien lajus- :
ticia atribuye al menos 28 ma-
sacres y 61 desapariciones,
no fue el primero de la re-
gión. La práctica comenzó en
el 2001 en Juan Frío, pobla-
ción de Villa del Rosario.
Allá ardieron al menos 180
cuerpos. Los primeros 28 ve-
nían de una fosa común que
la Fiscalía ya había detecta-
do.

“Comandantes de muchos
barrios de Cúcuta, de Atala-
ya, del centro, que captura-
ban a una persona la subían
allí y la mataban. El horno
funcionó hasta el 2003”, agre-
gó en una de sus confesiones.
