¡FECHA: |

PERIODICO:
REVISTA: A d
PAGINA: DC

 

 

 

Especialistas analizarán
la Ley de Justicia y Paz

“La jornada académi-
ca es organizado por la
Embajada Alemana, la
Agencia de Cooperación
Técnica Alemana-GTZ
y el Centro de Estudios
Jurídico Académico y
Social, Cejas.

El próximo miércoles 17 de
noviembre, desde la 8:00 de la
mañana, en el Centro de Conven-
ciones Casa Grande sellevaráa
cabo el foro sobre la 'Ley de
Justicia y Paz, enel marco delos
Derechos Humanos en Colom-
bia', evento organizado por la
Embajada Alemana, la Agencia
deCooperación Técnica Alema-
na GTZ y el Centro de Estudios
Jurídico Académico y Social,
Cejas.

Lajornadaacadémicaserea-

liza como evaluación de un ciclo
de capacitaciones que se han
venido efectuando desde 2008,
que busca generarsinergia fren-
teaunarealidad socio-jurídica,
en torno a procesos de justicia
transicional en este país, y satis-
facer las necesidades de infor-
mación y actualización en Dere-
chos Humanos con un enfoque
cultural, social y jurídico, pre-
tendiendo contribuiral fortale-
cimiento de los organismos e
instituciones y el ejercicio del
Estado Social de Derecho.

Esta actividad se encuentra
articulada con el proyecto de
responsabilidad empresarial:

 

 

 

CLAUDIA HELENA SER-
JE JIMÉNEZ, directora eje
cutiva y académica de Cejas.

 

'Pazembrar: semillas por los
Derechos Humanos' del grupo
empresarial Cejas, que através
de alianzas, convenios con la
cooperación internacional y la
empresaprivada, y como opera-
dores delas mismas, ha querido
crearuna culturajurídica exter-
na queseacerque cada vez más
ala culturajurídicainterna, fren-
te a temas relevantes en la cir-
cunscripción de los Derechos
Humanos. 0
Claudia Helena Serje Jiménez,
directora ejecutiva y académica
de Cejas, manifestó que "éste
foro materializa los esfuerzos
de la Agencia de Cooperación
Técnica Alemana en desarrollar
sus objetivos, uniéndose ala fi-
losofía de trabajo del Centro de
Estudios Jurídico Académico y
Social, Cejas, que ha venido ins-
tituyendo desde Santa Marta par
la Región Caribe desde 2007".

   

  

 

EL EVENTO está dirigido a una población integral forma-
da por víctimas, funcionarios públicos y de la Rama Judi-
cial, estudiantes universitarios, docentes, líderes comuni.
tarios, representantes y personal interdisciplinario de en-
tidades, fundaciones y ongs relacionadas con la temática.

 

Serje Jiménez explicó que el
eventoestá dirigido auna pobla-
ciónintegral formada por vícti-
mas, funcionarios públicos y de
la RamaJudicial, estudiantes uni-
versitarios, docentes, líderes co-
munitarios, representantes y
personal interdisciplinario de
entidades, fundaciones y ongs
relacionadas con la temática
presentada, entre otros.

Para mayor información se
puede consultar enla carrera 6
número 23-52, oficina 408 Edi-
ficio Temis o en los teléfonos
431 32 72 - 432 14 97, o en el
correo electrónico:
contacto(Ogrupocejas.com.

LAS TEMÁTICAS

Esdeanotar queel forosobre
La Ley de Justicia y Paz, en el
marco de los Derechos Huma-
nosen Colombia' contará con la
participación deexpositoresin-
ternacionales, nacionales y re-
gionales, quienes disertarán en
lossiguientestemas:

* Introducción a la Justicia
Transicional y Ley de Justicia y
Paz, a cargo de Andreas Forer,
coordinador Proyecto Profis
GTZ.

- Derecho fundamental dela
víctima a obtener reparación,
por María Cristina Patiño, abo-
gada especialista en Derecho
Penal y Ciencias Criminológi-
cas, magisteren Derecho Penal y
Procesal Penal, doctorado Liber-
tad Personal, Habeas Corpus y
Estados Excepcionales.

* Género, justicia y transi-
ción, derechos delas mujeres en
periodos detransición, a cargo
de Marina López, abogada espe-
cialistaen Derecho Constitucio-
nal, Penal y Criminología.

* La violencia tiene género,
por Zully Moreno, abogada, es-
pecialista en Derecho Tributa-
rio, magister género, mujer y
desarrollo, coordinadora Progra-
ma Justicia de Género D.C.-
Ppmyeg.

* Crisis en el proceso de paz
en Colombia: Balance a la Ley
975 de 2005, a cargo de Juan
Carlos Vásquez, decano Facul-
tad de Derecho Universidad de
Medellín; y Hans Blumenthal,
director del Instituto de Estu-
dios para el Desarrollo-IDE dela
Universidad Tecnológica de
Bolívar.

 
