 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

PORTAFOLIO

Vanguardia Liberal

Fuentes de Información am

Recortes de Prensa Nacional

les Revistas
ayán Santa Marta Maniza
ejidal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ARA oe
ambi
Ana Ibagué La Opinión Gerente
Crónica El Nuevo Día sá Jet-set
ima 7 Días Boya Diner's
Pereira Ae Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
EN 4 enn Villavicencio Pasto Er ze o:
e ; Sl
ea AS lidia Publicidad Y Mercadeo
nO Del Huila Cartagena Montería jsi Caras
o ¡ El Meridiano
¡á El Universal (
La Nación e 2007
11 Y
PAGINA: FECHA

 

 

 

6 PORTADA

 

TIA A O

co Mundial, rajado

en reducir la desigualdad

Una evaluación sobre la gestión de la entidad muestra que no ha sido eficiente
en reducir la brecha entre ricos y pobres. Se destacó su labor en Colombia.

Pese a que los programas del
Banco Mundial (BM) ayudaron
a 400 millones de personas a sa-
lir de la pobreza en la década
pasada, la entidad presenta fa-
llas en sus soluciones para re-
ducir la desigualdad, la corrup-
ción pública y para mejorar el
tema medioambiental.

Estas son las conclusiones
de un informe elaborado por el
Grupo Independiente de Eva-
luación del Banco Mundial, el
cual midió los resultados del or-
ganismo entre 1996 y el 2006 en
los 86 países del planeta que
son considerados de ingreso
medio, grupo en el cual se en-
cuentra Colombia.

En esa década el BM prestó
163 mil millones de dólares a
ese grupo de países, que se con-
sideran de ingreso medio por-
que su ingreso per capita va en-
tre 1.000 y 11.000 dólares. Entre
todos producen un quinto del
PIB mundial, pero además son
el hogar de un tercio de los po-
bres del mundo.

Por eso, aunque se ha reduci-
do el número de personas en in-
digencia, el grupo evaluador
considera que los esfuerzos del
Banco para reducir la brecha
entre ricos y pobres no han si-
do exitosos, no en vano, en la
década pasada en más de la mi-
tad de los países de ingreso me-
dio la inequidad aumentó.

La desigualdad no solo ha
crecido al interior de los paí-
ses, sino entre regiones, y por
eso las zonas más avanzadas
del mundo cada vez se alejan
más del resto.

Colombia no es mencionada
en el informe en lo que respec-
ta a la inequidad, aunque sí se
destaca como uno de los países
en donde los programas del
BM han servido en la lucha
contra la pobreza.

Según el informe, los présta-
mos otorgados por el Banco al
país — 5.337 millones de dólares
entre 1995 y el 2006- , así como
su asesoría, han sido usados en
un gran programa social de
ayuda que sirvió para reducir
la pobreza.

ACCIÓN SOCIAL

El programa al que se refie-
ren es Acción Social, el cual
juntó las actividades de la Red
de Solidaridad Social, la parte
social del Plan Colombia, la
Agencia Colombiana de Coope-
ración Internacional, lo que
quedó del Forec (entidad que
hizo la reconstrucción tras el
terremoto del eje cafetero) y la
Consejería Social.

Luis Alfonso Hoyos, director
de Acción Social, explica que la
relación con el BM consiste en

>

.. -

 

 

SE VAN A CONCENTRAR EN LA GLOBALIZACIÓN

 

 

El nuevo presidente del Banco
Mundial, el estadounidense
Robert Zoellick, realizó ayer su
primer discurso al cumplir 100
días en el cargo, y aseguró que la
misión de la entidad de ahora en
adelante va a ser la de contribuir a
una globalización para todos y
durable, “para vencer la pobreza y
reforzar el crecimiento, cuidando
el medio ambiente”. Zoellick, que
en algo más de una semana se
presentará antes los ministros de
Finanzas de los 185 países
miembros de la institución, buscó

Indicadores del BM
en América Latina

 

Año fiscal

US ma.

Año fiscal
2004-2006

 

 

Argentina 12

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14.156 950
Bolivia 33 996 37
Brasil 108 16.208 1.572
Chile 15 776 107
Colombia 50 5.337 660
Costa Rica 4 110 20
Ecuador 25 1.214 101
El Salvador 15 847 117
Guatemala 21 859 60
México 59 14.621 1.016
Paraguay 12 296 35
Perú 37 2.292 296
Venezuela 11 3.444 0
Fuente: bases de datos del 1EG y del Banco Mundial

por ciento de

los países que

financia el BM

ha experimentado un
aumento en la desigualdad.

 

ejecutar los préstamos otorga-
dos y recibir asesoría para eva-
luar los resultados, en especial
en programas como Familias
en Acción.

Hoyos ratifica la afirmación
del grupo evaluador del BM
con respecto a que los progra-
mas de Acción Social sí han ser-
vido para reducir la pobreza en
el país. “Sumados el trabajo de
los ministerios de Protección
Social, Educación, el Sena y el
Icbf, la pobreza bajó de 60 a 45
por ciento de la población en
los últimos cinco años”.

Así mismo, el grupo evalua-
dor consultó a representantes
del Gobierno, el sector privado

y la sociedad civil de los países

de ingreso medio para que die-
ran su opinión sobre el trabajo
del Banco. En Colombia, los en-
cuestados dieron un parte satis-
factorio, destacando la coordi-
nación del organismo con las
políticas internas. Sin embar-
go, dijeron que el BM debería
hacer más investigaciones so-
bre el país.

A - "e Rm —

desmarcarse de su predecesor,
Paul Wolfowitz, obligado a dimitir
por un caso de nepotismo. No
obstante, mantuvo una de las
prioridades de su predecesor: la
ayuda a Africa, para.eso buscará
el compromiso del consejo de
administración del BM a fin de
obtener una contribución récord
de 3.500 millones de dólares para
el fondo de ayuda a los países
más pobres. Zoellick también
anunció la búsqueda de modelos
económicos específicos para las .
naciones emergentes.

A

PORTAFOLIO

11 de octubre de 2007

Destino de la financiación del BM
en los países de ingreso medio

2% de los
de. préstamos

 

TA AA A AS A RT

  

—
o
[ao]

** Acueducto y saneamiento básico

60% de los |
préstamos

co
[>]

   

13% de los
sos préstamos q

   
    

3

—
o

om)
o

Nivel de satisfacción (%) de los
proyectos financiados entre 1995 y el 20006

     

 

 

 

 

an
GQ

 

pe
e A wn

AA
Fuente: bases de datos del IEG y del Banco Mundial

 

$ > ¿e
9 ¿e

  

Los países de ingreso medio son muy diversos

 

    
 
   
 
   
 

 

  

 

 

Antigua y Bermuda
10.000 4 A A A ER ALO O A AA A O DR OO A ¿O
Brasil
S Jamaica :
DEDO E cs che A A a ES +4 ES prnmrnennnnenna mena narnnono pos *
5 Bulgaria
S Egipto Se
co .
ed Marruecos .. Jordania Il Argentina
3 Filipinas Kazajstán
o AA A Tailandia || Jl Ll
5!
2
>
2

 

 

a
3

 

 

Países de ingreso medio

Fuente: World Development Indicators 2006

Sin avances en corrupción y deforestación

Además de la desigualdad,
los otros dos lunares en la la-
bor del Banco Mundial son la
lucha contra la corrupción y la
deforestación.

“Hay pocas pruebas de que
los esfuerzos del Banco hayan
logrado cambiar los indicado-
res que miden la corrupción.
Dos terceras partes de los 86
países de ingreso medio califi-
caron la labor de la entidad en

 

Los países de ingreso medio, como Colombia, tienen un PIB per capita de entre
1.000 y 11.000 dólares, pero son el hogar de un tercio de los pobres del mundo.

este frente como ineficaz”, sos- La pelea contra la corrup-
tiene el estudio. ción fue paradójicamente uno
La corrupción es medida a de los temas centrales de la ad-
través de un indicador del Ban- ministración del anterior presi-
do denominado KKM governan- dente del BM, Paul Wolfowitz,
ce indicator, en el cual un pun- que renunció en mayo después
taje más alto indica menor co- de un escándalo de nepotismo.
rrupción. En el 2005, Colombia La segunda falla del banco es-
tenía un indicador de -0,22 fren- tá en el tema ambiental, al cual
te a 1,34 de Chile, 0,38 de Costa tampoco le ha prestado sufi-
Rica, -0,41 de México y -0,49 de ciente atención en el grupo de
Perú. | países de ingreso medio, los
cuales tienen el 60 por ciento
de los bosques del mundo, pero
también severas deforestacio-
nes. Paralelamente, estos paí-
ses generan 40 por ciento de las
emisiones globales de dióxido
de carbono. |
Algunos programas del BM,
- por ejemplo los realizados en
Brasil, contribuyeron a que se
alcanzaran progresos satisfac-
torios al integrar las cuestio-
nes ambientales en el progra-
ma de crecimiento sostenible.
Sin embargo, señala el informe
de evaluación, esta experien-
cia no ha sido generalizada, y
el financiamiento para proyec-
tos de Medio Ambiente ha teni-
do resultados deficientes en
comparación con el correspon-
diente a otros sectores.

Otro tema con respecto a los

 

 

Archivo - EL TIEMPO.

 

RANIA AAA NAS

La cooperación interna entre el
Banco Mundial y sus entidades,
como la Corporación Financiera
Internacional y el Organismo
Multilateral de Garantía de
Inversiones, no ha sido

mucha, según el informe del
grupo evaluador. “Apenas la
mitad de las tareas de
cooperación planeadas se ha .
concretado, y su supuesto
potencial no se ha aprovechado

plenamente”, sostiene el

documento. Los principales

países de ingresos medios es
que estos, a diferencia de los de
ingresos bajos, sí tienen acceso
a los mercados financieros, y

*por eso algunos consideran
que el BM no debería prestar-
les dinero y enfocarse en las
economías más pobres del pla-
neta. ;

No obstante, la entidad insis-
te en que debe trabajar con los
de ingreso medio, pues no solo

factores que restringen la
cooperación son los plazos
incompatibles de los proyectos, .
las diferencias en las culturas
institucionales y la inquietud
predominante del personal en
cuanto a que su tiempo no puede
asignarse fácilmente a la
cooperación, ni es reconocido en.
las evaluaciones de desempeño.
Otro aspecto que afecta la
cooperación entre entidades son
los riesgos vinculados con los
conflictos de interés.

les presta asesoría para buscar

soluciones a los 800 millones de

pobres que todavía viven en di-
- Chos países.

los financia, sino que además

 
