Fiscalía imputó
917 cargos a
Ramón Isaza

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Ante un magistrado de con-
trol de garantías se reanudó
ayer en el Tribunal Superior
de Bogotá la diligencia de im-
putación de cargos y medida
de aseguramiento al exjefe
paramilitar Ramón Isaza,
alias el “Viejo” y a otros 34 ex-
paramilitares.

A los ex integrantes del
bloque Omar Isaza de las Au-
todefensas, la Fiscalía les im-
putó 517 hechos delictivos. A
ellos, que operaron en Tolima
y Antioquia, las autoridades
les atribuyen por lo menos
1.200 víctimas.

La diligencia judicial se
realiza con la presencia de 23
ex integrantes de ese bloque y
con la asistencia virtual de
otros 12 en una transmisión
que se realiza desde Tolima.

Carlos Gordillo, fiscal Se-

renjonico: El COLOMBIANO :
REVISTA: |
paciNasi ATEO

 

Pm E ¿2 ¿NOV 2010) CA ) AM

 

 

gundo de Justicia y Paz, ma-
nifestó que los hechos impu-
tados y atribuidos al bloque
Central, comandado por Ra-
món Isaza, están relacionados
con presuntas masacres, se-
cuestros, torturas, desapari-
ciones, desplazamientos, ex-
torsiones y terrorismo.

El Fiscal aclaró a las vícti-
mas que esta audiencia no es
para reparaciones ni senten-
cias, porque no es el momen-
to en la actuación procesal.

En su primera versión li-
bre, el 30 de abril de 2007,
Isaza manifestó al juez Gor-
dillo que su memoria falla-
ba. Su primer relato fue so-
bre como se hizo paramili-
tar, pero a la hora de confe-
sar crímenes olvidó su accio-
nar delictivo.

 

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQDelcolombiano.com.co
