 

 

 

.. 24 M0V 2010. -.- ==

 

 

 

FECHA: _ E |
PEREODICO: HL MUEVO SIGLO-BTÁ
MU es pa
PAGINA: TOR

CORTE CONSTITUCIONAL: SE VIOLAN DERECHOS DE VÍCTIMAS

umban el principio de
oportunidad para ex Áuc

La decisión no afectará procesos como el de Martha Leal en la investigación
de las chuzadas. Cerca de 17 mil ex paras no se podrán acoger al beneficio

CERCA DE 17 mil pa-
ramilitares desmovilizados
que aspiraban a que el pro-
ceso penal en su contra por
el delito de concierto para
delinquir agravado y uso de
prendas privativas de las
Fuerzas Armadas cesara, a
cambio de colaborar con la
justicia para desarticular
los grupos paramilitares
que todavía persisten, ya no
lo podrán hacer pues tiene
que primar el derecho a la
verdad, justicia y reparación
de las víctimas.

Asi lo decidió ayer la Corte
Constitucional, al declarar
inexequible el capítulo de la
ley que establece el princi-
pio de oportunidad para los
desmovilizados de grupos
armados al margen de la ley,
en una apretada votación de
cinco magistrados a favor y
cuatro en contra.

Según el alto Tribunal,
el derecho de oportunidad
resquebrajaría el derecho
de las víctimas del conflicto
armado a la reparación y
justicia. Sin embargo, el
principio de oportunidad
seguirá vigente para los
demás procesos como el de
Martha Inés Leal en el caso
de las chuzadas.

El artículo segundo de la
Ley 1312, el cual la Corte
declaró inconstitucional,
decía que el principio de
oportunidad aplicaría:

“Al desmovilizado de un
grupo armado organizado al
margen de la ley que en los
términos de la normatividad
vigente haya manifestado
con actos inequívocos su
propósito de reintegrarse
a la sociedad, siempre que
no haya sido postulado por
el Gobierno Nacional al
procedimiento y beneficios
establecidos en la Ley 975 de
2005 y no cursen en su contra
investigaciones por delitos

LA SALA Plena de la Corte Constitucional declaró inexequible el principio

 

 

de oportunidad para 17 mil paramilitares desmovilizados.

cometidos antes o después
de su desmovilización con
excepción de la pertenencia
a la organización criminal,
que para efectos de esta ley
incluye la utilización ilegal
de uniformes e insignias y

el porte ilegal de armas y:

municiones”.

La demanda de inexequi*

bilidad manifestaba que se
violaba el derecho de las víc-
timas, pues no se les garanti-
zaba el acceso de éstas a los
procesos donde se otorgara el
principio de oportunidad.
“La causal tampoco exige
la identificación del victima-
rio ni supone la existencia de
un proceso penal en el cual
la víctima pueda hacer va-
ler sus derechos y peor aún
prevé audiencias colectivas
para aplicar el principio de
oportunidad sin garantizar
la participación de las vícti-
mas”, dice el demandante.
“El trato discriminatorio
— añade la demanda - de
los derechos de las vícti-
mas de graves violaciones
de derechos humanos se
presenta en relación con la
norma demandada porque
mientras las demás viíc-
timas de otras categorías
de violaciones de derechos
humanos como los crímenes

de lesa humanidad cuentan
con mecanismos legales
para evitar la impunidad
de los hechos, las primeras
enfrentan el riesgo cierto de
que sus casos sean cerrados
por aplicación del principio
de oportunidad que favorece
a los victimarios”.

Sin embargo, el procu-
rador general Alejandro
Ordóñez le había solicitado
a la Corte Constitucional
declarar exequible la norma
demandada.

“En cuanto a los derechos
a la verdad, a la justicia y
a la reparación de las vícti-
mas, para que pueda llegar a
considerarse su vulneración,
es menester establecer un
supuesto lógico insoslayable:
la existencia de víctimas.
Las víctimas de un delito no
se pueden suponer o presu-
mir, deben existir. En delitos
como los que se estudia,
es muy difícil establecer la
existencia de víctimas. En
efecto, ¿quién sería o podría
ser víctima del uso ilegal
de uniformes o insignias O
del porte ilegal de armas o
municiones, o del mero con-
cierto para delinquir que no
se concreta en hechos tangl-
bles?”, manifestó el jefe del
Ministerio Público. “3

 

 

 
