ELTIEMPO -BTA

ro be
4 Aa 96 A
A | E +
id ú
. a

 

Carrerón por fallo que

deja en limbo a ex Auc

Mientras halla una salida, Gobierno pidió a desmovilizados seguir en programa.

El fallo de la Corte Constitu-
- cional que tumbó el principio
de oportunidad con el que se
resolverían los líos jurídicos
de 17 mil des-

movilizados
- de las Auc tie-
ne corriendo al Gobierno y a
la Fiscalía. No sólo por la si-
tuación de esos desmoviliza-
dos, sino porque las implica-
ciones de la sentencia pon-
"=ían también en jaque a
ros 21 mil ex guerrilleros y

 

ex “paras' que desertaron.

Así lo confirmaron altas
fuentes del Gobierno, que has-
ta anoche seguían debatiendo
la mejor ruta para evitar que
los ex combatientes que le
han cumplido a la paz termi-
nen en la cárcel.

Hay tanta preocupación

que, expresamente, el Ejecuti-
vo llamó a los reinsertados a
seguir confiando en que toma-
ron la decisión correcta: “Ex-
hortamos a las más de 30.200

ÓRDENES DE CAPTURA
CONTRA DESMOVILIZADOS

El ministro Germán Vargas
confirmó que están en curso
estas órdenes de detención

- y expresó su preocupación

por el fallo.

personas que hoy hacen parte
del programa presidencial a
continuar vinculados y a des-
cartar cualquier invitación
para abandonarlo o, lo que es
peor, regresar a la clandestini-
dad o reincorporarse en una
organización ilegal”.

La expectativa por la deci-
sión de la Corte Constitucio-
nal, que calificó la ley de “va-
ga, oscura y ambigua”, es
grande, pues si esa corpora-
ción llega a señalar que la per-

tenencia a un grupo armado
ilegal que cometió crímenes
graves debe ser investigada
en todos los casos, para prote-
ger los derechos de las vícti-
mas a la verdad y a la repara-
ción, la Fiscalía tendría que

abrir miles de procesos para
los que no está preparada.

EL TIEMPO conoció que se
contemplan varias salidas de
emergencia. Se habla de un de-
creto que expresamente diría
que las órdenes de captura
por concierto para delinquir

se pueden suspender para los

casos de desmovilizados,
mientras estos estén en los
programas de reinserción.

Pero, como los procesos pe-
nales siguen adelante, la solu-
ción de fondo debe pasar por
el Congreso. Aún no está cla-
ra cuál es -de hecho, la interi-
nidad lleva tres años-, pero se
habla de una reforma del Códi-
go Penal que haría excarcela-
ble el concierto para delin-
quir en casos especiales.

A A +00 00 trr o A er cer TT
