nicna, 204 NOV-2010— 3 0)

PeroDico; EL COLOMBIANO
REVISTA: MILLIN |

PAGINA: . TO ¿2 NACION ¿

Inexequible principio de

 

oportunidad a exAue

COLPRENSA
Bogotá

El llamado principio de
Oportunidad que se ofrecía a
los desmovilizados que con-
tribuían con la justicia, fue
tumbado ayer por la Corte
Constitucional.

La votación estuvo 5 a 4 y
en la decisión salvaron voto
los magistrados Humberto
Sierra Porto, Juan Carlos
Henao, Mauricio González y
Jorge Pretelt.

La determinación tendrá
efectos inmediatos sobre
cientos de procesos que ade-
lanta la justicia colombiana,
además en los de más de 17
mil desmovilizados, puesto

que tendrán que ser juzgados
sin los beneficios del princi-
pio. Según los magistrados
del Tribunal, la propuesta no
cumplía con los principios de
verdad, reparación y legali-
dad, como se había propues-
to. Además, violaba dos artí-
culos de la Constitución.

Los Magistrados argu-
mentaron en su decisión que
los victimarios nunca confe-
saron la verdad y para poder
aplicar este principio se de-
bía exigir que lo hicieran, por
todos y cada uno los delitos

cometidos. 1 0 A e

[| =7 OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co
