FECHA:

 

ARA

PERIODICOS

 

REVISTA:
PAGINA:

A

 

 

  

 

 

 

Por la caída de la ley que suspendía sus causas penales

Gobierno y OEA temen que los
paramilitares retomen las armas

»La OEA advirtió que el fallo de la Corte Constitucional con los paramilitares rasos
generó “preocupación e intranquilidad” entre los desmovilizados por las inminentes
órdenes de captura que pueden estar por llegar.

EFE, BOGOTÁ

La Organización de Es-
tados Americanos, OEA, y
el Gobierno Nacional expre-
saron ayer su preocupación
ante la posibilidad de que
más de 17 mil ex paramili-
tares desmovilizados reto-
men las armas tras el fallo
de la Corte Constitucional,
que frenó la ley que suspen-
día sus causas penales.

El alto Tribunal tumbó
el martes una ley aproba-
da en 2009 por el Congre-
so, que permitía suspender
todas las causas penales con-
tra los paramilitares rasos

que se desmovilizaron en el

proceso de paz que impulsó
el gobierno de Álvaro Uribe
entre 2003 y 2006.

En un comunicado, la Mi.-
sión de Apoyo al Proceso de
Paz (MAPP) de la OEA in-
dicó que respeta la decisión,
pero al tiempo “expresa su
preocupación por la indefini-
ción de la situación jurídica
de miles de desmovilizados
de las Autodefensas”.

Asimismo, señaló que
esos desmovilizados en la
actualidad “participan en

y

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

La OEA y el Gobierno temen que los más de 17 mil paramilitares des-
movilizados rasos se rearmen, luego de que la Corte Constitucional
tumbara el principio de oportunidad.

el proceso de reintegración
impulsado por el Gobierno y
no han cometido delitos de
lesa humanidad o crímenes
de guerra”. |
La OEA advirtió también
que el fallo generó “preocu-

Con una votación de cinco contra cuatro, la Corte
Constitucional tumbó la posibilidad de que los ex
autodefensas se acojan al principio de oportunidad,
que permitía suspender todas las causas penales
contra los paramilitares rasos que se desmovilizaron

entre 2003 y 2006.

mil miembros rasos de

los más de 31 mil de las
Autodefensas, podrían ser

 

procesados por la justicia

ordinaria. Y

 

pación e intranquilidad” en-
tre los desmovilizados por las

“inminentes órdenes de cap-
tura, podrían terminar por

convencer a parte de esta po-
blación para abandonar el

 

 

 

 

 

 

de indulto ni de
amnistía, la situación
que se genera

(con los 'paras”)

es muy delicada.

No es descartable
que algunas de

ellas, como ya está
ocurriendo, reincidan
en la comisión de

delitos. y y

Germán Vargas Lleras,
ministro del Interior

 

programa de reintegración
y e incluso en algunos casos,
retornar a la ilegalidad”.

En ese sentido, el minis-
tro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras, se-
ñaló que tiene información
de que muchos de los des-
movilizados ya se han rein-
corporado a organizaciones
criminales. |

 

 
