General__

  

Gobierno A

FECHA:

REVISTA:
PAGINA,

IS

26 NOV 2010

PERIODICO: *L INFORMADOR STA MARYE

 

 

 

 

fallo de la Corte por ex paras

BOGOTA (AP)  El

ministro de Interior y Justi-
cia Germn Vargas expres
preocupacin que un fallo de
la Corte Constitucional que
declar inexequible el prin-
cipio de oportunidad que fa-
voreci a miles de paramili-
tares desmovilizados.

Vargas dijo a reporteros
que haba convocado para el
viernes al Consejo Superior
de Poltica Criminal para
debatir el futuro de los ex
combatientes que se acogie-
ron a un programa presiden-
cial de desmovilizacin para
reintegrarse a la sociedad
civil.

Segn la ley, por principio
de oportunidad se entiende
aquella facultad judicial de
no enjuiciar a una persona al
considerar que hay mas ven-
tajas en no adelantar el pro-
ceso penal, que en llevar a
cabo el juicio contra el acu-
sado. El funcionario dijo que
el "gobierno quiere honrar
los compromisos de quienes
aceptaron. dejar las armas y
desmovilizarse y vienen cum-
pliendo con sus obligacio-
nes". Vargas Lleras dijo te-
mer que ms de 30.200 des-
movilizados "abandonen el
programa o lo que es peor,
se reincorporen a algn gru-
po ilegal o entren a la clan-

 

 

Germn Varia ministro d
Interior.
destinidad".

En un fallo emitido el mar-
tes, la Corte asegur que no
era procedente beneficiar
con el principio de oportuni-
dad a ms 17.000 desmovi-
lizados por las condiciones
en que estos pertenecieron
a los grupos paramilitares.

El ministro seal que no
descarta la posibilidad de

. acudir al Congreso para que

"se adopte una estrategia,
que respetando la jurispru-
dencia emitida por una y otra
corte, permita culminar fa-
vorablemente los proceso de
estas personas, pero que
tambin se garantice que las
vctimas puedan acceder a

verdad, justicia y repara-
cin".
En la vspera, la Comisin

Nacional de Reparacin y

Reconciliacin (CNRR), en
un estudio presentado a la
prensa, precis que el 15,5%
de los ex combatientes ile-
gales que se acogieron al
programa de reinsercin ha
reincidido en actividades cri-
minales y por ellos han debi-

do salir del programa.

Entre el ao 2002 y el
2009 se desmovilizaron
31.671 efectivos de las pa-
ramilitares Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC),
20.555 de las. guerrilleras
Fuerzas Armadas Revolu-

cionarias de Colombia

(FARC) y del Ejrcito de
Liberacin Nacional (ELN)
que ingresaron el programa
de manera individual.

- Los integrantes de los gru-
pos paramilitares que se aco-
gieron al esquema presiden-
cial, recibieron del gobierno
ayuda econmica y educati-

va, inclusin en programas

sociales que les permita su

integracin paulatina a la

comunidad. Sin embargo, las
normas del plan guberna-
mental, les exiga no volver
a delinquir so pena de ser
expulsados del programa y

castigados por la ley.

 

Aprobado en primer debate proyecto que repara alas
victimas de la violencia en Colombia

Colombia est en vas de
convertirse en el primer pas
de Amrica en abrir camino
a una ley de vctimas que
permita resarcir los perjui-
cios ocasionados por el con-
flicto armado.

El proyecto de ley fue
aprobado en primer debate
por la Comisin Primera de
la Cmara.

La Comisin Primera de
la Cmara de Representan-

tes avanz. en la aprobacin

de varios:artculos de la ley
de vctimas, entre ellos la
mayora de los pertinentes a
la restitucin de tierras des-
pojadas.

Uno de los cerca de 30
artculos aprobados define
los casos de despojo y de

abandono forzado de tie-
rras, que son susceptibles
de restitucin segn la nor-
ma. El despojo se presenta
cuando a una persona se le
priva arbitrariamente de la
propiedad, posesin, ocupa-
cin o tenencia del predio, de

hecho o mediante negocio:

jurdico, actuacin adminis-
trativa a travs de delitos y
aprovechndose del conflicto
armado. El abandono forza-
do es la situacin temporal o
permanente a la que se ve
abocada una persona forza-
da a desplazarse, por lo cual
se ve impedida para ejercer
la administracin, explota-
cin y contacto. directo con
los predios que debi des-
atender en su desplazamien-

to.

'Se presume el despojo
cuando hay transferencias
de propiedad y la termina-

cin o suspensin de la po-

sesin, tenencia o la ocupa-
cin ya abandono forzado de
tierras.

Los tribunales superiores
de Distrito Judicial en salas
agrarias sern la nica ins-
tancia para conocer y deci-
dir los procesos de restitu-
cin de tierras de despoja-
dos en procesos sumarios en
los que el actual tenedor ten-
dr a su cargo la carga de la

prueba. Segn el ministro de |

Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, dichos procesos
no deben tardar ms: de seis
meses.

 

 

 

 

 
