 

1 ER TT)

Editorial

FECHA! o
PERO
Hevia

PA

 

 
 

 

 

 

ni AS

tac.

Salidas al limbo

1 proceso de paz
con los grupos
paramilitares vi-
ve hoy una gra-
- ve incertidum-
bre jurídica. La
eE. razón está en un
allo reciente de la Corte Cons-
titucional que “ttumbó' una ley
que permitía aplicarles el
principio de oportunidad a
unos 19.000 desmovilizados de
las autodefensas.

El máximo tribunal declaró
inexequible la norma por con-
siderar que atentaba contra
los derechos a la verdad, la
justicia y la reparación de las
víctimas. Aquella les daba a
los fiscales una amplia discre-
cionalidad para definir el fin
de los procesos judiciales con-
tra los ex miembros rasos de
esas organizaciones que no es-
tán en Justicia y Paz, pero en-
tregaron las armas.

La intención del Gobierno
era cerrar el limbo jurídico
Creado por fallos previos de la
Corte Suprema de Justicia y

de la Corte Constitucional
que obligaban al Estado a juz-
garlos por el delito de concier-
to para delinquir por haber
pertenecido a las Auc. Obvia-
mente, la ley servía de parche
a un vacío en la aplicación de
la justicia transicional a los
paramilitares.

La decisión de los altos jue-
ces —en una votación dividida
de 5-4- implicaría que dichos
ex combatientes serían juzga-
dos por la justicia ordinaria y
enfrentarían penas varias ve-
ces más altas que las de sus co-
mandantes, actualmente bajo
el esquema de la Ley de Justi-
cia y Paz. De hecho, las autori-
dades confirman la existencia
de 800 órdenes de captura con-
tra algunos de ellos. El núme-
ro de afectados sería más
grande si se incluyen las en-
tregas de armas individuales
de guerrilleros de las Farc y
del Eln.

Este estado de inseguridad
jurídica amenaza con descua-
dernar el proceso de desarme,

 

Además de garantizar
los compromisos con
los desmovilizados, el
Gobierno debería
aprovechar para reformar
en profundidad el aparato
de justicia transicional.

ya que, ante el riesgo de ser
capturadas, buena parte de es-
tas 19.000 personas —que hoy
viven pacíficamente- abando-
narían la reinserción y regre-
sarían a la clandestinidad.
Las bandas criminales
emergentes terminarían con-
tando con una potente oferta
de “mano de obra' experimen-
tada, entrenada y desencanta-
da con el Gobierno. Al mismo

tiempo, de acogerse a Justicia
y Paz, la entrada de miles de
casos colapsaría un sistema
ya desbordado. En cinco años,
solo ha habido una condena
contra uno de los 3.558 postu-

lados y, en estos momentos,

los jefes 'paras' no están cola-

borando.

La gravedad de la situación
es de tal magnitud, que en so-
lo 48 horas la Casa de Nariño
anunció el despliegue de una
batería de instrumentos, den-
tro de los que se encuentra un
proyecto de ley con mensaje
de urgencia para el Congreso.
Más allá de la operatividad de
las alternativas jurídicas que
se irán definiendo en los
próximos días, el propio presi-
dente Juan Manuel Santos ra-
tificó el compromiso del Esta-
do con los más de 52.000 des-
movilizados de los distintos
grupos armados al margen de
la ley.

En su discurso de ayer en el
congreso de ganaderos, el Pri-
mer Mandatario envió un

mensaje a quienes entregaron
las armas: “Mantendremos
nuestra palabra y continuare-
mos el programa de reinser-
ción”. Lo más urgente es ofre-

cer salidas sólidas del limbo -

actual, sin desconocer la pre-
ocupación de la Corte por las
víctimas.

Al atender esta urgencia, el
Gobierno podría aprovechar
el momento para abordar lo
importante: reformar los
grandes vacíos en la Ley de

Justicia y Paz que han venido

creciendo en estos cinco años.
Lentitud en los procesos judi-
ciales, poca efectividad en la
entrega de los bienes y una
verdad demasiado incomple-
ta e insuficiente son algunas
de las falencias que sufre el
histórico proceso.

Sin desconocer los logros
de esta normatividad, a la ad-
ministración Santos se le pre-
senta ahora una oportunidad
para diseñar un aparato de
justicia transicional más com-
pleto y eficaz.

A A CAR A O a O A A earn amo pg cn mona o rca nono qaidordorircn coro tarda da iionrcipo riniaja Lrr O l IT!

Esperanzas de paz

tarra (Antioquia y sur de Bolívar).
Como telón de fondo, hay muerte,
desarraigo y atropellos. Pero hay ma-
ravillosas hazañas, como las de un gru-
po de mujeres que un día llegaron a
Riosucio, empujadas por la violencia,
sin nada más que su fortaleza y su re-
solución de que se podía alcanzar una
vida digna; de que es posible pasar de
despertar lástima a admiración. Lo
que comenzó en el 2000 con una humil-
de venta de arroz con leche y caldo de
gallina hoy es una cooperativa de 400
mujeres benefactoras. El dinero reco-
gido es para sus comunidades. Para be-
cas de estudio de niños y jóvenes del

Cada año, la entrega de un Premio
Nacional de Paz que va en su edición
número 12- trae renovadas esperan-
zas de un mejor futuro para el país. Se
revive la fe en su gente, especialmente
en la más golpeada, que no se rinde.
En esta ocasión, la distinción -que en-
tregaron el PNUD, Fescol, Caracol Ra-
dio, Caracol Televisión, Semana y EL
TIEMPO- fue otorgada a dos comuni-
dades distantes y distintas, pero mar-
cadas por la violencia e identificadas
en su coraje y sus propósitos altruis-
tas y comunitarios: Fundación Social
Macoripaz (Riosucio, Chocó) y Asocia-
ción Campesina del Valle del Río Cimi-

"¿AA .06000AAA0osaaso0ao0o0o0ooo0ooo0o0o0oo0o0o0o Oo.

pueblo, para estímulos estudiantiles,
para entregar un regalo de Navidad a ta alcanzar bienestar, viviendas y aun
porque no un acueducto propio. Desde luego, hay
os-conaho- que destacar el reconocimiento a los
rrar para que varios jóvenes vayan a prelados Nel Beltrán, obispo de Since-
la ciudad a prepararse en las universi- lejo; monseñor Luis A. Castro, arzobis-
dades y que vuelvan a Riosucio y ayu- po de Tunja, y monseñor Leonardo Gó-
- —mez Serna, obispo de Magangué. No
- solo han hecho labor pastoral, sino so-
25.000 campesinos de Cimitarra, que cial y de reconciliación y de desarrollo
desde los 90 trabajan unidos en auto- en zonas apartadas. Son ejemplo de
gestión y defensa del territorio ante que no se ha perdido la esperanza. Es-
los grupos armados? Es ejemplar su tas experiencias, si no conducen a la
trabajo por el desarrollo de una Zona paz definitiva, sí sientan bases de re-
del Magdalena Medio, sobreponiéndo- conciliación entre los colombianos.

se a la muerte de sus líderes, con la editorial eltiempo.com.co

los más pobres. Y sueñan
lograron matarles los sueñ

den en su transformación social. 0
¿Cómo no quitarse el sombrero ant

cría de búfalos y otros productos, has-

  
  

lis

Toda reforma impuesta por
la violencia no corregirá
nada el mal: el buen juicic

no necesita de la violencia.
LEÓN TOLSTÓ

ELTIEMPO

CASA EDITORIAL
FUNDADO EL 30 DE ENERO DE 1911
