PS P

EL ESPECTADOR / SÁBADO 27 DE NOVIEMBRE DE 2010

¿=>

Habrá nuevo proyecto para d d

Md, , 4 td Ad Pd Ps
PI ¡PU Pl PA PS PS

 
  
   

abrá esmovilizados

El Gobierno presentará este lunes ante el Justicia, Germán Vargas Lleras, la iniciativa garantizarles a las personas desmovilizadas . E

Congreso un proyecto de ley con elfinde seráestructurada durante este fin desemana  unasituación jurídica estable que permitasu

darle una salida al limbojurídicoenque por expertos y un equipo de trabajo delmás reintegración alasociedad civil”... |

- quedaron cerca de 17 mil desmovilizados de  altonivel, al tiempo que envió un mensaje al Vargas Lleras, quien presidió ayerenla

los grupos paramilitares, tras el fallo de la Legislativo para que; de una manera pronta, Casa de Nariño una reunión de urgenciadel

Corte Constitucional que tumbd' el llamado adelante su trámite y “apruebe medidas que Consejo Superior de Política Criminal 0 j

“principio de oportunidad”. - propenden por el respeto de los derechosde advirtió quelasituación “ameritauna. 3 m2
Según el ministro del Interioryde las víctimas, pero que también buscan respuesta rápida y efectiva del Estado”. El ministro Germán Vargas Lleras.

 

Política
