ad. E .-2.6-10V.-2010. -..- ==
| |

PERIODICO: ML MUEVO SIGIO-BTÁ
REVISTA: _ 40 |

¡ 8- kh ——
PAGINA: ]

 

 

 

GOBIERNO REÚNE CONSEJO D

 

 

Hoy resolverían limbo
jurídico de desmovilizados

La U prepara proyecto de ley para superar la emergencia. El presidente Juan
Manuel Santos les pidió confianza a los reinsertados.

UN PROYECTO legisla-
tivo para resolver el denomi-
nado limbo jurídico originado
en la inexequibilidad fallada
por la Corte Constitucional
sobre la Ley 1312 de 2009,
por medio de la cual se refor-
mó la ley 906 de 2004, en lo
relacionado con el principio
de oportunidad, propondrán
hoy congresistas del Partido
Social de Unidad Nacional
(La U), durante la reunión
del Consejo de Política Cri-
minal y Penitenciaria, que
presidirá desde las 9 de
la mañana el ministro del
Interior y de Justicia, Grer-
mán Vargas, en la Casa de
Nariño. |

El propio Ministro anticipó
ayer que se podría acudir al
Congreso para solucionar
el problema; Vargas señaló
que “no descartamos acudir
al Congreso de la República
para que por la vía admi1-
nistrativa se adopte una
estrategia que, respetando
la jurisprudencia emitida por
la Corte, se permita culminar
favorablemente los proce-
T sos de estas personas, pero
también se garantice que
las víctimas puedan acceder
a la verdad, la justicia y la
reparación”.

 

/SIG

EL MINISTRO del Interior y de
Justicia, Germán Vargas.

“Lo que vamos a hacer,
Congreso y Gobierno”, le pre-
cisó a EL NUEVO SIGLO
el senador vallecaucano Roy
Barreras, vocero de La U,
“es resolver esa situación
jurídica de los más de 30
mil desmovilizados guerrl-
lleros y paramilitares que
ahora en el limbo pueden
caer en la tentación de re-
gresar a bandas criminales
o que pueden también ser
sujetos de capturas por no
tener una ley que proteja el

 

AA

acuerdo que el Gobierno en
su momento hizo para que se
desmovilizaran”.

Al preguntársele si una
norma de ese tipo podría ex-
pedirse por decreto, Barreras
consideró que eso “implicaría
estado de conmoción interior
y eso está prácticamente
descartado. Yo creo que el
camino va a ser, según el
criterio del Consejo de Polí-
tica Criminal”, dijo, “una ley
nueva”.

El Consejo de Política Cri-
minal, agregó, revisará las
alternativas “y aquella que
sea la más adecuada será
probablemente presentada
como un proyecto de ley nue-
vo, con mensaje de urgencia
por el Gobierno la próxima
semana para alcanzarla a
aprobar en las pocas semanas
que quedan de la legislatura”.
Barreras alcanzó a plantear
la posibilidad de que, si es po-
sible, la iniciativa se radique

-hoy mismo.

Sin embargo, otras fuen-
tes de La U sostuvieron que
dicho proyecto sería radicado
el lunes.

Ayer, durante la instala-
ción del Congreso Nacional
de Ganaderos, en Cartagena,
el presidente Juan Manuel
Santos invitó a las personas
que hacen parte del proceso
de reinserción a que confíen
en los compromisos del Go-
bierno Nacional y no se dejen
tentar nuevamente por la
criminalidad.

Advirtiendo que su Go-
bierno acata y respeta el
fallo de la Corte, declaró
que sigue estudiando alter-
nativas jurídicas para que
quienes se desmovilizaron
y estén cumpliendo con sus
compromisos, culminen sus
procesos, garantizando en
todo caso los derechos de las
víctimas a la verdad, justicia
y reparación. (3
