PAG 1 Al ]

AUD O 7 >. lí Tot td ds

 

A DU E o
FOSE
* '
S A A
e 5 e!

 

 

PU) PY) Pd Pl Pl Pd Fl Pd Pd Pd Fl PA PEL O 0 NA PTA PT PU (0 Pl Pr Pr

Ex “paras” pagarían penas mínimas tras el fallo de la Corte Constitucional

¿Sólo 11 meses de cárcel?

4 La justicia ordinaria podría verse abocada a adelantar cerca de 50 mil nuevos procesos en
contra de los integrantes de grupos armados al margen de la ley, incluyendo a guerrilleros.

Más preguntas que respuestas,
un panorama con más vacíos que
certezas y la posibilidad de que la
justicia ordinaria tenga que in-
vestigar y llevar a juicio cerca de
50 mil procesos contra desmovi-
lizados, es el resultado del recien-
te fallo de la Corte Constitucional
que dejó sin piso el principio de
oportunidad para integrantes de
grupos armados al margen de la
ley que en el pasado decidieron
dejar las armas. Además, con el
agravante de que el Estado ten-
dría que realizar un enorme es-
fuerzo para procesar a estos ex
militantes, que en el peor de los
escenarios pagarían penas no su-
periores alos 11 meses de prisión.

Así lo advirtieron fuentes de
Justicia y Paz de la Fiscalía, quie-
nes indicaron que los despachos
judiciales que quedarían encar-
gados de estos procesos sufrirían
una congestión superior a la que
ya enfrentan. Como si fuera poco,
encaso de quelos desmovilizados
deban ir a la cárceles, desborda-
ríanla capacidad delos centros de
reclusión del país. Y es que las es-
tadísticas son concluyentes.
Mientras se prolongó el proceso
de paz con las autodefensas y su-
mando a los integrantes de gru-
pos guerrilleros que decidieron
dejarlas armas, la cifra pasó delos
31 mil en desmovilizaciones co-
lectivas. En este caso (31.806)
fueron de las Auc.

En relación con las desmovili-
zaciones individuales, el número
ha superado los 22 mil, de los
cuales más de 19 mil pertenecen
a grupos guerrilleros. “Cómo va-
mos a decir que unos sí cometen
delitos susceptibles de ser califi-
cados como rebelión (que se les
aplica alos grupos guerrilleros) y
los otros no (por lo que serían
juzgados por la justicia ordina-
ria), cuando ambos han cometi-
do los mismos delitos en este
país: secuestran, extorsionan,
ejecutan y reclutan niños, des-
plazan, desaparecen y atentan
contra la población civil. ¿Con
qué criterio vamos a decir que
uno sólo comete rebelión y el
otro concierto para delinquir
agravado?”, se preguntó el porta-

 
 
     

voz de Justicia y Paz. Agregó que
esa puerta quedó abierta en el re-
ciente fallo de la Corte Constitu-
cional, porque se habla de los
desmovilizados de grupos arma-
dos al margen de la ley.

Por demás, los procesados en-
frentarían penas que al final no

serían superiores alos11 meses de -

prisión. Al ser condenados se les
aplicaría la pena más favorable
para concierto para delinquir
agravado con fines de cometer
delitos de lesa humanidad, que
podría ser de cuatro años. Al aco-
gerse a sentencia anticipada, la
pena podría reducirse ala mitad y
si el condenado recibe beneficios
por trabajo y estudio y obtiene la

Y

$7 Ahora se estudia
la posibilidad de
presentar un nuevo
proyecto de ley que
les dé seguridad
jurídica a los
desmovilizados.

libertad con las tres quintas par-
tes de la pena cumplida, los des-
movilizados podrían estar en me-
nos de un año fuera de las rejas, lo
queentérminosprácticossignifi-
caría un enorme desgaste para la
administración de justicia.

Por eso, en mentideros políti-
cos ha comenzado asonar la posi-
bilidad de presentar un nuevo
proyecto de ley que les dé seguri-
dad jurídica alos desmovilizados,
muchos de los cuales podrían
reincidir ante la posibilidad de
volver a prisión. También, de in-
troducir en el debate que se ade-
lanta actualmente en el Congreso
para la prórroga de la ley (1106),

que la da facultades al Gobierno .

para otorgar beneficios jurídicos

* “alos desmovilizados, a los inte-

grantes de organizaciones ilega-
les que en el futuro decidan aban-

- donar las armas. La experiencia

enseña que en procesos de paz
hay la necesidad de conceder be-
neficios a cambio de evitar la per-
petuación del conflicto, buscan-
do imponer la justicia de los ven-
cedores, que en el caso de Colom-
bia lleva más de medio siglo sin
haber llegado a su fin.»

- laria del país. /cabriel Aponte |

En caso de tener que ira pri-
sión, los desmovilizados des-
bordarían la capacidad carce-
