Gobierno radicará iniciativa legal Y ;

EFE
Bogotá

El Gobierno Nacional anun-
ció que llevará al Legislativo
una nueva iniciativa legal
para superar el limbo jurídi-
co en el que se encuentran
unos 17.000 desmovilizados
de las Auc.

El proyecto, que será pre-
sentado al Congreso el lunes
próximo, fue consensuado
por el Consejo Superior de
Política Criminal y Peniten-
ciaria durante una reunión
extraordinaria ayer en la
Casa de Nariño.

El encuentro fue convo- '

cado por el ministro del In-
terior y de Justicia, Germán
Vargas, tras la decisión de
la Corte Constitucional de
invalidar una norma que
suspendía los procesos pe-

nales al numeroso grupo de
antiguos paramilitares que
entraron en un programa
gubernamental de reinser-
ción o reintegración.

Según Vargas Lleras, la
urgencia de la situación ame-
rita una respuesta rápida y
efectiva del Estado.

“Se ha llegado a un acuer-
do para estructurar una he-
rramienta que garantice la
estabilidad del proceso de
reintegración, al tiempo que
se materialicen los derechos
de las víctimas”, anunció
Vargas al terminó de la se-
sión extra.

El ministro anticipó que el
consenso está en “una inicia-
tiva que ha sido consultada y
será estructurada por exper-
tos y un equipo de trabajo

del más alto nivel”.

ET Colom 101077)

TA NOE

0

 

El alto tribunal informó
el miércoles pasado de la
caída del llamado “principio
de oportunidad”, figura
adoptada en 2009 y que
permitía no procesar a los
miembros por delitos dife-
rentes al concierto para de-
linquir, que se derivaba de
la simple pertenencia al
grupo al margen de la ley y
ahora desmovilizado.

Según la Corte Constitu-
cional, la norma es ilegal
porque viola los principios
de justicia y reparación para
las víctimas de los grupos
paramilitares y significa una
suerte de amnistía.

El fallo dejó en el limbo
jurídico a poco menos de la
mitad de los más de 31.000
paramilitares que dejaron
las armas finales de 2003 a

mediados de 2006 dentro
de un proceso de paz del
Gobierno del expresidente
Alvaro Uribe Vélez.

“Ustedes ya hicieron lo co-
rrecto, que es dejar la violen-
cia, y ahora nos toca a noso-
tros cumplir con lo pactado,
y lo vamos a hacer”, afirmó
el presidente de la Repúbli-
ca, Juan Manuel Santos, el
jueves pasado.

El Primer Mandatario
hizo un llamado los desmo-
vilizados para que “no ha-
gan caso (...) a quienes les
digan que abandonen el
programa ni mucho menos
a esas voces malignas que
los invitan a regresar a la
ilegalidad”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
——- rafaelgQelcolombiano.com.co

  

 

ARCHIVO

La decisión de la Corte Constitucional dejó sin piso jurídico la desmoviliza- =
ción de 17.000 exparamilitares. El Gobierno insistió en continuar el proceso. >

 
