EL PAIS

 

2 7 NOW 2010

As

Ley de urgencia

definirá futuro
de desmovilizados

Consejo de Política Criminal presentará

el lunes el proyecto al Congreso.

 

Colprensa

1 ministro del Interior y de

Justicia, Germán Vargas

Lleras, anunció ayer que

con un proyecto de ley que

será tramitado de urgencia
z en las comisiones primeras
del Congreso se suplirá el vacío que dejó
un fallo de la Corte Constitucional para
adelantar los procesos de desmovilización.
Vargas destacó que la decisión del Consejo
de Política Criminal es que las medidas
deben garantizar “estabilidad, sostenibi-
lidad y futuro” del proceso de reinte-
gración de los desmovilizados.

“Las entidades que componen el Con-
sejo de Política Criminal están compro-
metidas con la búsqueda de condiciones
de estabilidad para el proceso de rein-
tegración a la vida civil de estos ciu-
dadanos”:

Las herramientas deberán acatar los
mandatos constitucionales y ajustarse a
los requerimientos establecidos por la

Corte Constitucional y la honorable Corte
Suprema de Justicia”, explicó el ministro
Vargas en un comunicado expedido por el
Consejo, luego de una reunión en la Casa
de Nariño.

El pronunciamiento también indica que
esta situación permitirá “estructurar un
mecanismo de justicia transicional efec-
tivo y duradero, que responda adecua-
damente a los derechos de las víctimas, a
la verdad, justicia y reparación, y con-
tribuya a cimentar las bases de un proceso
en el que se materialicen las garantías y
derechos de no repetición”.

Explicó que el lunes será radicado en el
Congreso, con mensaje de urgencia para
que sea tramitado en sesiones conjuntas,
un proyecto de ley en tal sentido, que
tendrá 18 artículos.

 

   
 

= El Consejo de Política Criminal

de una manera pronta, tramite
esta iniciativa y apruebe medidas
que propenden por el respeto de

MA MO oO

 
     
 
  

también le hizo un llamado al.

Congreso de la República para que, | También se busc

una situación jurídica estable q

   

anunció
- que el proyecto de ley ha sido:
- consultado y será estructurado
- por expertos y un equipode
trabajo del más alto nivel y en el
menor tiempo posible. ...

los derechos de las víctima = El Ministro del Interio

  

a las personas desmovilizada

permita su reintegración a la
sociedad civil.

 

 
