A O a POR ca, .

 

 

El proyecto prev que organismos multilaterales

 

 

 

 

 

micros 29-401-20
PERIODICO: MPO -51A. s
REVISTA: E 258

 

  

 

 

Criminal, integrado por la Fiscala, la Procuradura y las Altas Cortes. Archivo particular

Con acuerdos por la
verdad se conjurara
amenaza a reinsercin

TA AS ACARREAR RAN Arias rr rr IIA AA NO

a 17 mil desmovilizados. Iniciativa debe aprobarse antes de un mes.

Una poderosa Comisin de
la Verdad integrada por cinco
colombianos de las ms altas
calidades ticas, intelectuales
y humanas, escogidos por el

Presidente de
la Repblica,

estar al fren-
te de la estrategia jurdica y
poltica con la que el Gobier-
no busca desactivar, definiti-
vamente, el riesgo de que cer-
ca de 17 mil desmovilizados
terminen en la crcel o vol-
viendo a la clandestinidad y a
las bandas criminales.

Esa Comisin, que ser in-
dependiente del Ejecutivo y

2ndr funciones judicia-
l s all de reportar a la
Fiscala los delitos que descu-
bra, es el alma del proyecto de
ley que maana llegar al
Congreso con mensaje de ur-
gencia y deber estar aproba-
do antes de que termine el pe-
riodo legislativo, en dos sema-

nas. Ese organismo validar
los Acuerdos por la Verdad'
que sern firmados entre el
Gobierno y cada uno de los
desmovilizados.

Ellos se comprometen a no
cometer nuevos delitos, a cola-
borar con la reconstruccin
de la memoria histrica y a re-
parar a sus vctimas con tra-
bajo comunitario y, a cambio,
reciben beneficios jurdicos
como la suspensin de rde-
nes de captura y suspensin
condicional de condenas. Es
una figura similar a la que se
us para sacar de la crcel a
voceros guerrilleros como
Francisco Galn y Felipe To-
rres' durante los fallidos dilo-
gos con el Eln.

Ayer, al cierre de esta edi-
cin, el propio presidente San-
tos y su ministro del Interior,
Germn Vargas Lleras <quie-
nes han estado al frente del
asunto- seguan analizando

Respaldo

Santos confirm
que el proyecto se
radicar el lunes
con mensaje

de urgencia.

con la Fiscala los ltimos re-
toques al texto del proyecto.

- Despus de tres aos del
limbo jurdico' en el que que-
daron unos 17 mil ex Auc ra-
sos por un fallo de la Corte Su-

. prema que orden investigar-

los por concierto para delin-
quir, ahora se plantea una sa-
lida que echa mano de las le-
yes de Orden Pblico y Justi-
cia y Paz y que les impondr a
los desmovilizados la obliga-

 

cin de decir la verdad sobre
su paso por los grupos ilega-
les, so pena de terminar en-
frentados a la Fiscala y a las
penas de la justicia ordinaria.

Esa ley debe surtir el trmi-
te que tuvo la que les daba a
los ex Auc el beneficio del
principio de oportunidad (sus-
pensin de procesos penales a
cambio de colaboracin) y
que se cay esta semana en la
Corte Constitucional.

Ese tribunal determin que
los integrantes de los grupos
que han cometido delitos gra-
ves deben cumplir con las obli-
gaciones de verdad, justicia y
reparacin. Es un pronuncia-
miento que, segn la interpre-
tacin del Gobierno y la Fisca-
la, no solo deja en el limbo' a
los ex paras sino a unos 14
mil ex guerrilleros de las Farc
y el Eln que se han desmovili-
zado individualmente y que
hoy estn en el Programa de

como la OEA, la ONU y la Cruz Roja Internacional acompaen el proceso. La salida jurdica est siendo planificada por el Consejo de Poltica

Gobierno

da garantas

HAY ACOMPAAMIENTO
JURDICO A EX AUC

Durante todo el fin de semana,
el equipo jurdico del Gobierno
y otras autoridades seguan
trabajando en la salida al
limbo jurdico".

Mientras esta se convierte en
ley, el comisionado para la
Reintegracin, Alejandro der,
garantiz que los ex Auc
pueden tener la tranquilidad
de que el Gobierno sigue firme
en el compromiso de asistir
jurdicamente a los que han
sido llamados por la Fiscala y
que estn cumpliendo con la
reinsercin.

Lo oficial son 64 medidas de
aseguramiento contra
desmovilizados; hemos logrado
echar para atrs 58 dijo
der. El mensaje es que no
van a estar solos y que dieron
el paso correcto.

LOC|N[ Nn<qd<c000000000000000000000000000000.00

Reinsercin.

La salida que se llevar al
Congreso pasa por imponer-
les a esos ex combatientes la
obligacin de confesar, que,
hasta ahora, no pesaba sobre
ellos. Se harn audiencias co-
lectivas a las que sern convo-
cadas las vctimas y a las que
todo funcionario o particular
que sea citado tendr obliga-
cin de comparecer.

La Comisin de la Verdad
har seguimiento al cumpli-
miento de los acuerdos. Ten-
dr la facultad de contar con
investigadores propios, de ac-
ceder a cualquier documento
pblico sin reserva alguna, y
las autoridades civiles, milita-

Lo jurdico
y jaque a la
reinsercin

La Reinsercin se basa en
la oferta del Estado de
recibir a los ex ilegales
con la garanta de no
procesarlos si no tienen
delitos graves. Hoy, se
expondran a mnimo 8
aos de crcel por la sola
pertenencia a un grupo
armado irregular.

El riesgo

En este momento, unas 30
mil personas, entre ex Auc
y ex guerrilleros, podran
decidir que vuelven a la
clandestinidad antes que
ir a la crcel. El riesgo
ms grave es que entren
de nuevo a la delincuen-
cia, especialmente a las
nuevas bandas.

El origen

En julio del 2007, la Corte
Suprema advirti que ser
para' no equivala a ser
guerrillero, porque las
Auc nunca estuvieron
contra el Estado. En tres
aos, no se ha encontrado
una salida jurdica para
esa posicin, validada por
la Corte Constitucional.

La verdad

Las dos decisiones de las
Cortes incidirn en que el
pas sabr nuevas verdades
de lo que pas en la guerra,
pues estas eran tan solo
obligatorias para los 3.000
paras' y guerrilleros en
Justicia y Paz. Habr ms
justicia y ms verdad.

El reto

Los Acuerdos por la
Verdad' no sustituyen los
procesos judiciales. Solo
meten al congelador las
capturas y condenas. Las
investigaciones deben
seguir y la Fiscala
enfrenta el reto de sacar
adelante ms de 30 mil
procesos.

res y judiciales debern cola-
borar con ella de forma prefe-
rencial y directa.

El proyecto prev que orga-
nismos internacionales como
la ONU, la OEA y la Cruz Roja
acompaen el proceso. Sus
conclusiones se entregarn
peridicamente al Gobierno y
sern publicados en los me-
dios masivos.

Y en cinco aos, cuando se
supone terminar la vigencia
de esta suerte de clon' de la ju-
risdiccin de Justicia y Paz,
que hoy procesa a unos tres
mil ex jefes de las Auc y res-
ponsables de crmenes atro-
ces, habr un informe final
que tambin ser pblico.

 

LA co

 

E

2 O 0 IN
