"OLOMBIANO

A
PERIODICO;
REVISTA? — rca MLN

PAGINA.

Medellín, domingo 28 de noviembre de 2010

28 NOV 2010 eL

 

 

 

 

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 12 MIN. ]

Limbo jurídico frenaría
deserciones de la guerrilla

MAÑANA SE PRESENTARÁ ante el Congreso el proyecto de ley que busca sacar del limbo jurídico a unos
17.000 ex Auc a quienes no se les puede aplicar el principio de oportunidad. Su ponente es Roy Barreras.

COLPRENSA
Bogotá

structurar una herra-
mienta legal que ga-
rantice los derechos de
las víctimas y manten-
ga la estabilidad del proceso
de reintegración de cerca de
17.000 desmovilizados de las
Auc, es el reto que asumió el
Gobierno luego de que la
Corte Constitucional declara-
ra inexequible la aplicación
del principio de oportunidad
para los excombatientes que
no estuvieran involucrados
smdelitos atroces.

"Por eso, el Gobierno co-
rrió a buscarle solución al
limbo jurídico con un pro-
yecto de ley, diseñado por el
Consejo de Política Crimi-
nal en cabeza del ministro
del Interior y de Justicia,
Germán Vargas, y que será
presentado mañana en el
Congreso por el presidente
de la Comisión de Paz del
Senado, Roy Barreras.

El senador de La U, asu-
mirá como ponente del pro-
yecto que va con mensaje de
urgencia por parte del Ejecu-
tivo. “Me he comprometido a
presentar ponencia el propio
lunes, para que pueda votar-
se esta misma semana en se-
siones conjuntas de las comi-
siones primeras”.

Y es que la decisión de la
Corte no solo abre las puer-
tas para que los excomba-
tientes afronten procesos pe-
nales por el delito de con-
cierto para delinquir, sino
que desmotivaría a los insur-
gentes que estén pensando
en abandonar las armas.

No son 17.000 son 30.000

Para el senador por el par-
tido de la U, Roy Barreras,
el limbo jurídico afectaría a
por lo menos 30.000 ex-
combatientes porque la
norma no solo aplica a los
exparamilitares sino a los
A»smovilizados individua-

e

 

Análisis

 

Durante el gobierno de Álvaro Uribe, el Ejecutivo y la Corte Constitucional se enfrentaron el tema del delito político, un tema que todavía está sin resolver. Para
el alto tribunal, este solo aplicaba a los desmovilizados de los grupos guerrilleros pero no podía tipificarse en el caso de los ex combatientes de las Auc.

les de la guerrilla.

Esto echaría a perder la
posibilidad de desmoviliza-
ciones individuales de la
guerrilla porque “cualquiera
que piense desmovilizarse y
vea lo que está pasando con
los que ya lo hicieron, se
desmotiva de reintegrarse a
la legalidad”.

Pero este no es el único
debate que se abre. Tam-
bién está el de la aplicación
de las normas de justicia
transicional en medio del
conflicto colombiano.

Para Barreras eso tiene
dos formas de verse: una,
que la aplicación continua de
formas de justicia transicio-
nal prolonga el conflicto;
dos, que la justicia transicio-

LUIS CARLOS RESTREPO RAMÍREZ
Ex alto comisionado para la Paz

nal es la manera de cerrar

definitivamente el conflicto y

pasar al posconflicto.

Como Presidente de la Co-
misión de Paz del Senado
considera que es necesaria la
existencia de un nuevo mar-
co legal que cobije a todos los
actores armados ilegales,
para que el Estado pueda
ofrecerles una salida con es-
tabilidad jurídica para que se
sometan a la justicia y esa
debe ser transicional.

“Para acercarse a un 'nun-
ca más”, hay que desmovili-
zar a todos los ilegales y eso
es posible con un marco legal
que hoy no existe”, afirmó.

Eso sí, no cree en la apli-
cación indefinida de la jus-
ticia transicional, sino con

  
 
   

plazos definidos en el mar-

-co de una política de Esta-

do para alcanzar la paz in-
tegral para todos los acto-
res y no que haya procesos
de paz parciales.

“Ni la ley 418, a punto de
ser aprobada, ni la nueva que
esperamos que resuelva este
limbo jurídico, van a servir
para un proceso de paz total
en Colombia. Se necesitará
un nuevo marco legal, que
deberá incorporar formas de
justicia transicional e, inclu-
so, reabrir la discusión sobre
el delito político, pero aún no
hemos llegado al momento
para ello”, dijo Barreras.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 
 

CSontexto

 

 

Decisión
busca respetar
a las víctimas

La Corte tomó su decisión
basada en cuatro puntos: la
posible vulneración al princi-
pio de legalidad por parte del
Congreso; la posible afecta-
ción a los tratados y conve-
nios internacionales; los dere-
chos de las víctimas a la ver-
dad, la justicia y la reparación
frente a los derechos huma-
nos; y una posible omisión le-
gislativa ante graves violacio-
nes de derechos humanos.
Para la Corte es claro que el
numeral 17 del Artículo 2 de
la Ley 1312 de 2009 propo-
nía una reforma legislativa al
principio de oportunidad, pie-
za Clave dentro de la política
criminal del Estado.

“Con esta modificación se
pretendía resolver un proble-
ma de contenido político, por
medio de una institución jurí-
dica que se rige por el princi-
pio de legalidad”.

Advirtió también que la Ley
¿ 1312 omitía la justicia, la ver-
dad y la reparación para las
víctimas y autorizaba a la
Fiscalía y a la Rama Judicial
a renunciar a su obligación
de investigar y juzgar “crí-
menes sobre los que existe
un imperativo internacional”
en los que “la impunidad re-
sulta inadmisible”.

Agregó que aunque el legisla-
dor goza de una amplia po-
testad para regular la aplica-
ción del principio de oportuni-
dad, también es cierto que
debe respetar ciertos límites
constitucionales.

ARCHIVO

-

Pd

Ecos
¡se

. a
ES
Al

Si Mos

xy E A an És e . e ORO a ici 4 AS a E
¿ A Umi : o :
ARCHIVO

La Corte Constitucional señaló que el Ejecutivo trató de arreglar un problema
político con una determinación de orden jurídica lo cual no era viable.

 

“La Corte Constitucional acaba de asestar un nuevo golpe al
marco legal que da soporte al proceso de paz con las autode-
fensas. Después de la sentencia del 2007, que equivocada-

Es la agonía de un proceso de paz

ficios propios del delito político. (..)Esta jurisprudencia de la Corte
marcó el inicio de un intenso debate entre el presidente Uribe
(Alvaro) y esa corporación, cuyos efectos todavía están vivos.

mente llevó a los operadores judiciales a desconocer la vigen-
cia de las leyes 782 de 2002 y 1106 de 2006, que permiten la
aplicación del auto inhibitorio o cesación de procedimiento a
los desmovilizados de las autodefensas que no han incurrido
en delitos atroces, la Corte Constitucional declara inexequible
la ley que permitía concederles el principio de oportunidad, ca-
mino que habían labrado el anterior gobierno y el Congreso
para darles salida a cerca de 20.000 desmovilizados que no
tienen resuelta su situación jurídica.

A esto se suma el cambio en la tipificación del delito de concierto
para delinquir que, según la Corte Suprema, debe entenderse en
el caso de los miembros de las autodefensas como conexo con
delitos atroces, mientras en el caso de los miembros de la guerri-
lla se interpreta como un delito altruista compatible con los bene-

 

A a PLE RI
TAE IN] E AAA ATAR

Como si fuera poco, ha sido imposible que el Congreso trami-
te un proyecto de ley que permita prorrogar la vigencia de la
Ley de Justicia y Paz, para cobijar a quienes se desmoviliza-
ron después del 25 de julio de 2005. De esta manera, un ele-
vado número de miembros de las autodefensas y de la guerri-
lla que han dejado las armas después de'esa fecha se en-
cuentran en el limbo, no obstante haber colaborado con la

- Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía en el esclarecimiento

de los delitos cometidos. Entre los congresistas no existe un
ambiente propicio para dicha prórroga.

(...) Es hora de adelantar un debate amplio sobre-los benefi-
cios judiciales que se pueden entregar a quienes deponen las
armas y contribuyen a la paz nacional, debate en el que de-
ben participar tanto los partidos de la Unidad Nacional como

A

los miembros de la oposición. Hay que estimular al Ejecutivo y
a los jueces para que reconozcan a los desmovilizados de las
autodefensas los beneficios que se otorgan a los miembros de
grupos armados organizados al margen de la ley que dejan
las armas, tal como lo contempla la normatividad vigente. Es
hora de hacer ajustes necesarios a la Ley de Justicia y Paz y
llegar a un acuerdo para que una vez juzgados en los Estados
Unidos, los jefes de las Autodefensas regresen a Colombia a
seguir cumpliendo con su pena. Si colaboran con el esclareci-
miento de la verdad y con la reparación a las víctimas, el tiem-
po transcurrido en una cárcel en el extranjero se les debe con-
tabilizar para otorgarles el beneficio de la pena alternativa.
Sería bueno que el Gobierno se pronunciara sobre la materia.
Sobre todo ahora que ha sido nombrado como encargado de
la Oficina del Alto Comisionado para la Paz, con las funciones
propias del titular, Sergio Jaramillo, persona cercana al presi-
dente Santos y conocedor de estos temas.
