 

 

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
Boqoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Er Tiemp ó La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
úcuta
Portafolio Medellín Armenia ibagué La Opinión cd
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día qe
do e A Perei AS Soya 7 Días etilo
ereira oy
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ió , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira, El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UEVO SIGLO M1 2 OCT 2007
MEDIO: EL NUEVO | | PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO P Viernes 12 de octubre de 2007

CONFIRMANDO QUE
tiene pruebas suficientes para
vincularlos formalmente al
escándalo de la parapolítica,
la Fiscalía General de la Na-
ción emitió ayer orden de cap-
tura en contra de dos candi-
datos y dos ex aspirantes a
alcaldías municipales del de-
partamento de Casanare.

El Cuerpo Técnico de In-
vestigaciones (CTI) de la Fis-
calía efectuó ayer mismo la
captura de Marlene Castillo,
ex candidata a la alcaldía de
Villanueva.

Los demás afectados con

la medida y que se encuen-

tran prófugos de la justicia
son el candidato a la Alcal-
día municipal de Sabana-
larga, Juan Bernal; el aspi-
rante a la Alcaldía de Maní,
Gustavo Grosso, y el ex as-
pirante a las Alcaldía de
Sabanalarga, Plutarco Pre-
ciado, todos ellos pertene-

PolíticaN acional

VIDEO COMPRUEBA REUNIÓN CON ALIAS JUNIOR |

6 políticos de Casanare a la |
carcel por nexos con AUC

cientes al Partido Liberal.

De acuerdo con las prue-
bas de la Fiscalía, los políti-
cos están sindicados de cele-
brar acuerdos electorales y
financieros con John Alexan-
der Vargas, alias “Junior,
quien hizo parte del bloque
que comandaba el jefe para-
militar Héctor Germán Bui-
trago, alias Martín Llanos.

Según un video en poder de
la Fiscalía, los políticos apa-
recen en una grabación jun-
to con alias “Junior”. Las imá.-
genes fueron corroboradas
por varios testigos, quienes
confesaron que los candida-

 

tos y ex aspirantes habrian
recibido apoyo económico y
firmado pactos electorales
con la estructura paramilitar
aún sin desmovilizar.

Cabe recordar que este de-
partamento ha estado salpi-
cado en el escándalo de la pa-
rapolítica en varias ocasiones.

Hace más de un mes, la Fis-
calía hizo efectivas las captu-
ras de seis Alcaldes de este
departamento, de quienes se
sospecha que tienen vínculos
con las autodefensas.

El pasado 7 de julio se en-
tregó el alcalde de Aguazul,
Leonel Torres, cobijado con

una orden de captura por el
delito de concierto para de-
linquir por sus supuestos
nexos con las autodefensas
de “Martín Llanos'.Según la
investigación el Alcalde es-
taría implicado en la entre-
ga de contratos y presupues-
to a las autodefensas de
“Martín Llanos”, al igual que
otros cuatro alcaldes que ya
fueron capturados por el CTI
de la Fiscalía.

Los demás mandatarios
locales que se encuentran en
prisión por estas.denuncias
son Aleyder Castañeda, al-
caldesa de Monterrey; Jorge

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

EL FISCAL General, Mario
Iguarán, emitió ayer orden de
captura contra cuatro políticos
liberales del Casanare por supues-
tos nexos con las autodefensas.

Eliécer López, alcalde de
Tauramena; Raúl Cabrera,
alcalde de Villanueva; Hen-
ry Montes, alcalde de Maní
y Mauricio Chaparro, alcal-
de de Sabanalarga. m3

- _
A _ e  _ _ _ _ _z_QQQ_>B>E
