 

 

 

 

     

El presidente de la República, Juan Manuel Santos dijo este

 

FOTO: COLPRENSA / EL PAÍS

  

sábado desde Cartagena que no le fallará a los desmovilizados

¿Santos pidió a desmovill-
-zados no volver a delinquir
y dijo que cumplirá ofertas. |

] presidente de la República,
Juan Manuel Santos, envió
este sábado un mensaje a
los desmovilizados para que
no regresen a los grupos

ilegales y dijo que el Go”

bierno sí les va a cumplir a pesar de que la
Corte Constitucional “umbó' el principio
de la oportunidad.

«El fallo de la Corte Constitucional que
tumbó el principio de la oportunidad; es
una figura jurídica que tiene una reper-
cusión complicada y es que deja en un
limbo a los miles de colombianos que Se
entregaron de grupos paramilitares O de la
guerrilla. Son miles de colombianos que al
verse en una situación jurídica complicada
pueden volver a la ilegalidad”, declaró
Santos durante la jornada 10 del Acuerdo
para la Prosperidad, que Se realiza en

Cartagena.

que “no vayan (a los grupos ilegales) por”
due sabemos que están siendo reclutados,
a ques dicen que el Estado les falló y les
dicen que vayan a las bandas criminales,
nero les decimos que no”, que se les va 2

cumplir.

De otra parte, se conoció que Santos
habló vía telefónica con el presidente de
Panamá, Ricardo Martinelli, sobre el asilo
que ese país le otorgó a la ex directora del
DAS María del Pilar Hurtado.

Santos le dijo a Martinelli que, con-
trario a lo que se ha querido señalar, en
Colombia la ex funcionaria tiene todas las
garantías de seguridad para afrontar el
proceso judicial que Se le sigue por las
¿chuzadas' y por las que la Fiscalía le ha
imputado cuatro cargos.

Y

Santos le
pidió al

a Mininterior

reunirse COn
el Consejo
de Política
Criminal, el
Congreso y
las Cortes,
para darles
una solución

alos des-

movilizados a
la mayof
brevedad.

Y

e

Gina
Benedett,
embajadora
de Colombia
en Panamá,
fue relevada
de su cargo.
Ella negó que
la asilada ex
directora del
DAS se
hubiera
contactado
antes con la
embajada.
