 

REVISTA: SEMANA

PAGINA:

 

 

 

El paisno se ha percatado de la gravedad

 

   

10

 

ES AA AS
del frente Héroes de Granada, de las
ASA ETA
AAA ST
AAA MS
AAA AE

  

del fallo de la Corte Constitucional que deja

 

en un limbo jurídico a los desmovilizados. No solo plantea un riesgo ala seguridad
nacional, sino que podría cerrar las puertas de cualquier otro proceso de paz.
El gobierno le apuesta a cerrar el boquete antes de terminarelaño.

OLOMBIA ES UN PAÍS MUY
singular en materia de noticias. Esta
semana, la Corte Constitucional

emitió un fallo que prácticamente

acaba con el proceso de paz de los paramili-
tares, pero,con excepción del gobierno, que
ha prendido las alarmas sobre el efecto del
mismo, nadie más parece haberse sacudido.
El fallo es sencillo: tumbó una ley del

'año pasado que permitía aplicarles el prin-
cipio de oportunidad a los desmovilizados
rasos. Es decir, le daba el aval al Fiscal para
que no los investigara. Y en la práctica la
sentencia tiene un efecto demoledor sobre
la seguridad del Estado, deja en un limbo
jurídico a unos 18.000 ex paramilitares y
produce una paradoja nunca vista en otros
procesos de negociación en el mundo: los
ilegales de base, muchos de los cuales cum-
plían tareas logísticas o de patrullaje, pueden
recibir condenas mayores que las de susjefes.
Mientras un comandante de las auto-
defensas, como “el Iguano”,que confesó más
de 1.000 asesinatos en Norte de Santander,
debe pagar ocho años de prisión, un joven
quese unió a última hora a ese grupo armado
podría recibir una condena de 8 a 18 años
por el delito de concierto para delinquir. Ese
trato diferencial, de llegar a convertirse en
realidad, sería no solo un absurdo, sino un
tiro de gracia para una negociación como

esta, que en su momento permitió la desmo-
vilización de 32.000 paramilitares.

La diferencia de las condenas se da
porque los cabecillas, por tener delitos más
atroces, debían postularse ala Ley de Justicia
y Paz para ser sometidos a un proceso penal
especial y pagar sus respectivas condenas.
Y así lo hicieron 3.000 de ellos. En cuanto
a los paramilitares rasos, cerca de 8.000 ya
fueron indultados por los jueces o cesó su
investigación la Fiscalía cuando la Corte
aún no se había pronunciado. Unos miles

que están ad portas de ser capturados, que
no saben qué hacer y van a terminar en el
monte porque el gobierno nacional no hizo
una verdadera reinserción”, dijo.

La semana pasada el gobierno hizo
malabares para intentar tapar esa tronera que
se abrió. Hubo reunión urgente del Consejo
de Política Criminal. Se estuvieron barajando
varias opciones y, finalmente, el viernes por
la tarde decidió presentar un proyecto de
ley para solucionar el problema.

El riesgo inmediato es que los desmo-

“EL IGUANO”, QUE MATÓ A MÁS DE 1.000 PERSONAS,
POR EFECTO DEL FALLO PODRÍA RECIBIR UNA CONDENA
- MENOR QUE UN PARA RECLUTADO A ÚLTIMA HORA

más murieron o recayeron en el delito. Y los
demás, cerca de 18.000, esperaban, como se
les había prometido, que se les aplicara el
principio de oportunidad.

Pero ahora, el fallo de la Corte
Constitucional los vuelve a poner en ascuas.
Precisamente, Jorge Iván Laverde,'el Iguano”,
le dijo a Caracol Radio, desde Cúcuta, quelos
ex jefes paramilitares suspenden su participa-
ción en el proceso mientras no se resuelva el
problema.“ Este proceso como va, vamuy mal.
Nos preocupan esos 18.000 desmovilizados

vilizados, ante el temor de ser detenidos, se
incorporen a las bandas criminales. Pero el
presidente Juan Manuel Santos, en persona,
les pidió a los ex paramilitares que confíen
en el gobierno.“No hagan caso a quienes les
digan que abandonen el programa, nimucho
menos a esas voces málignas que los invitan
aregresara la ilegalidad. Ustedes ya hicieron
lo correcto, que es dejar la violencia, y ahora
nos toca anosotros cumplircon lo pactado”,
anunció el jueves desde Cartagena.

ENTN" AD

 

 

 

¿Qué fue lo que pasó? ¿Qué hay detrás |

 

46 NOVIEMBRE 29, 2010 Semana

 

A ———
    
   
  

> ANN
P: A

PERIOD: CO:

PAGINA:

 

FOTO: PRESIDENCIA

de esta decisión de la Corte Constitucional?
El fallo tiene tanto de ancho como de

largo. La votación final fue 5-4,lo cual indica
que la decisión no estuvo fácil. Incluso la
ponencia, que era del magistrado Humberto
Sierra, a favor de mantener el principio de
oportunidad para los desmovilizados fue de-
rrotada. Con Sierra, también salvaron el voto
Juan Carlos Henao, otro de los magistrados

como Jorge Pretelt y Mauricio González.

Los otros cinco magistrados esgri-
mieron un argumento de fondo para tumbar
la ley: según ellos, a los ex paramilitares no
se les puede aplicar el principio de oportu-
nidad, porque eso implicaría que el Estado
renuncia a investigar a quienes, a pesar de
ser paramilitares rasos, hicieron parte de una
organización involucrada en delitos de lesa
humanidad.

El principio de oportunidad, dice
la Corte, es un instrumento de la justicia
ordinaria que no puede ser aplicado en el
marco de un proceso de justicia transicional
como este. Hace un paralelo entre la Ley de
Justicia y Paz, que es de 2005, y la ley del
año pasado que tumbó, para mostrar que

s mientras la primera cumplía ciertos requisitos
2 mínimos, esta otra —la 1312 de 2009- daría
paso a la impunidad total. Mientras la Ley
de Justicia y Paz, dice la Corte, a pesar de
a que “sometió” la justicia, preservó ciertos
3 requisitos de verdad y reparación “y preveía
la imposición de penas alternativas con
la posibilidad de aplicar las ordina-
rias sise incumplían los compromisos
asumidos”; la del año pasado, “por el
contrario, sin establecer ele-

 

RÍO PELÁEZ -

FOTO

4

 

 

 

lea SI ries a dl.
; de
E

REVISTA: SEMANA

más reconocidos en el mundo jurídico, así

mentos de justicia, verdad y reparación a las
víctimas, autoriza a la Fiscalía a renunciar
a su obligación de investigar y juzgar a los
desmovilizados por crímenes en donde la
impunidad resulta inadmisible”.

El fallo ha dado lugar a un arduo de-
bate no solo en la Corte, sino en el propio
gobierno, que si bien ha sido muy respetuoso
de la decisión y ha sido enfático en decir
que la acata, lo cierto es que no todos sus
funcionarios la comparten. Para quienes
consideran que los paramilitares no han reci-
bido suficiente condena por sus crímenes, el
fallo debe ser en parte respuesta a sus quejas.
Sin embargo, los magistrados que salvaron
el voto no solo manifestaron su “absoluta
discrepancia” con el fallo, sino que en siete
puntos cuestionan la decisión de la mayoría.

Lo más paradójico,como lo señalan los
magistrados que salvaron el voto, es que la
Corte Suprema había dicho que nose podía
indultar alos desmovilizados porque no era
un delito político, sino un delito común, y
el fallo de la Corte Constitucional dice que
no les permite el principio de oportunidad
porque es para delitos comunes y no para
procesos de paz o de regularización.

Pero tal vezel punto más polémico del
fallo es que la Corte Constitucional considera
que los paramilitares rasos, por el hecho de
pertenecer al grupo, incurrieron en delito
de lesa humanidad. Lo
cual puede tenerimplica-
ciones futuras para otros
procSs0S de Paz, PUES

 
      

 

296

 

El presidente
Santos entendió
de inmediato el
impacto del fallo de
la Corte, les pidió a
los desmovilizados
que confiaran en
que el gobierno
vaa cumplir su
palabra, convocó al
Consejo de Política
Criminal y este
lunes será radicado,
con mensaje
de urgencia, el
proyecto de ley para
remediar el lío.

habría que darles ese tratamiento. Y a todo
empresario o militar que haya apoyado a los
paras se le juzgaría conforme a ese criterio.

El presidente Juan Manuel Santos
entendió de inmediato la gravedad de lo
ocurrido con los más de 18.000 desmovi-
lizados y convocó de urgencia al Consejo
de Política Criminal. El viernes en la tarde,
el ministro Germán Vargas anunció que el
lunes sería radicado un proyecto de ley, con
mensaje de urgencia y debate en comisiones
conjuntas, para cerrar la tronera antes de
que terminen las sesiones del Congreso, el
próximo 16 de diciembre.

La idea central del proyecto de ley
es que cada uno de los desmovilizados será
procesado y recibirá la condena que le corres-
ponda, pero no estará en ningún momento
privado de la libertad. Para eso se diseñarán
ciertos beneficios y se incorporarán en la
ley elementos de justicia transicional que
permitan que se cumpla con la verdad, la
justicia y la reparación que reclama la Corte.

Al contrario de lo que mucha gente
cree, la pelea que marcó en los últimos años la
historia de Colombia, la del presidente Álvaro
Uribe y la Corte Suprema, no comenzó con
el escándalo de la parapolítica. Uno de los
primeros rifirrafes se dio por el tratamiento
dado a los desmovilizados rasos en 2007.En
ese entonces, la Corte Suprema dijo que no
se les podía asimilar a delincuentes políticos,
y así cerró las puertas del
indulto para ellos. Hoy,

cuatro años después, e
fantasma de €
tación parece que sigue

rondando.

 

   
   

 
