 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

radicar hoy el proyecto.

“VAMOS A presentar un
proyecto de Ley que ofrezca
una salida de justicia tran-
sicional a este problema, que
cumpla con todo lo dicho por
la corte Constitucional y que
haga un reconocimiento a
los avances en materia de
paz y a la voluntad de paz
de las personas que se han
desmovilizado”.

Con estas palabras cali-
ficó el Alto consejero para
la reintegración Alejandro
Eder la iniciativa que, para
resolver limbo jurídico de los
combatientes desmovilizados
de grupos armados ilegales,
será radicado hoy, tal como lo
informó desde el jueves pasa-
do EL NUEVO SIGLO.

Según Eder, el proceso
será monitoreado por las Na-
ciones Unidas, el Comité in-
ternacional de la Cruz Roja
y la Organización de Estados
Americanos, para que se
conozcan sus conclusiones:
“La gran mayoría de los
desmovilizados han venido
cumpliendo con el proceso,
han venido trabajando con

 

Y e

 

PERIONICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ

REVISTA: 5

' A RS

ellos y nuestro equipo de co-
laboradores para explicarles
la situación, el mensaje es
que sigan cumpliendo con
sus procesos de integración”.
El viernes, al término del
Consejo Superior de Política
Criminal y Penitenciaria, el
ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas,
anunció la fórmula para
resolver la situación de más
de 30 mil des-

movili-
hh zados
tras

EL MINISTRO del Interior y de Justicia, Germán Vargas, tiene previste

la inexequibilidad fallada
por la Corte Constitucional
sobre la ley 1312 de 2009,
por medio de la cual se refor-
mó la ley 906 de 2004, en lo
relacionado con el principio
de oportunidad.

Dicho proyecto, según lo
explicó Vargas, es la res-
puesta rápida y efectiva a lo
que consideró la “urgencia”
que amerita la situación
jurídica de los desmoviliza-
dos, que están ad portas de
afrontar procesos judiciales
por concierto para delinquir
agravado.

El proyecto “de Ley con-
templa que los desmoviliza-
dos se comprometen a decir
toda la verdad, a no cometer
nuevos delitos, a colaborar
con la reconstrucción de la
memoria histórica y a repa-
rar a sus víctimas con traba-
jo comunitario y, a cambio,
reciben beneficios jurídicos
como la suspensión de órde-
nes de captura y suspensión
condicional de condenas.

Ayer, el senador vallecau-
cano Roy Barreras, del Par-

 

»
4

 

PROBLEMA NO LO OCASIONÓ LA CORTE: BARRERAS

Radican solución a limbo

jurídico de desmovilizados

El tribunal Constitucional declaró inexequible la ley 1312 de 2009 que
reformó la ley 906 de 2004 en lo referente al principio de oportunidad.

e

tido Social de Unidad Na-
cional (La U), aseguró que
desde hace meses “estamos
advirtiéndole al Gobierno la
necesidad de una nueva Ley.
En este tema el Gobierno fue
rápido para hacer anuncios y
pedirle celeridad al Congre-
so, pero lento para tramitar
la iniciativa legislativa”.

“El proyecto debió ser en-
tregado este fin de semana
para la elaboración de ponen-
cia y estoy advirtiendo que ha
terminado el fin de semana
sin el texto final. Aprobar
una ley en 15 días exige un
esfuerzo muy grande de to-
dos y un trabajo eficiente de
todos”, criticó Barreras.

Para el legislador, “el fa-
llo de la Corte no generó el
problema: el vacío jurídico
ya existía, y era previsible
que con un fallo adverso el
problema empeorara”.

Barreras requirió al Go-
bierno para que efectiva-
mente “radique y comunique
el texto a primera hora” de
hoy “y tener la ponencia con
la mayor celeridad. Pero ésta
improvisación habría podido
evitarse. Y advierto desde
ahora que será necesario
un marco legal mucho más
amplio para los procesos de
desmovilización futuros y
que deberá estar listo para
la legislatura que se inicia
en marzo. Esperamos que
esta vez, el Gobierno escuche
al Congreso y reaccione con
mayor prontitud”.

El miércoles, el ministro
Vargas exhortó, en Bogotá,
a “las más de 30.200 per-
sonas que hoy hacen parte
del programa presidencial a
continuar vinculados al mis-
mo y a descartar cualquier
invitación para abandonar el
programa, o, lo que es peor, a
regresar a la clandestinidad
o reincorporarse a una orga-
nización criminal”. [5

ba
