PERIODICO:

PAGINA

REVISTA: - ........- N /LLIN

    
   

  

 

did - dl

Presentado proyecto para desmovilizados

Comisión dela
verdad a ex paras

REDACCIÓN-EFE :
El Gobierno Nacional anunció
ayer que creará una comisión
de la verdad para dar solución a
la situación jurídica de más de
17.000 paramilitares desmovili-
zados tras la reciente decisión
de la Corte Constitucional,
que declaró inexequible el
pricipio de oportunidad para
quienes integraron grupos de
autodefensas y depusieron las
armas durante el gobierno del
ex presidenteAlvaro Uribe.

La comisión de la verdad
buscará que la confesión de
delitos por parte de los des-
movilizados sea obligatoria y,
por lo tanto, pueda acceder
a beneficios jurídicos.

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas
Lleras, explicó que con la
iniciativa, presentada ayer, “se
busca configurar en Colombia
memoria histórica, por lo cual
estas personas deberán con-
currir a un proceso de justicia
transicional, lo que significa

participar del esclarecimiento

de la verdad y la reparación”.

Ese es el trabajo de la
comisión que se establecerá
“y que el presidente de la
República designará y re-
glamentará” añadió Vargas
Lleras tras la presentación
del proyecto. |

El Gobierno presentó al
Legislativo la nueva iniciativa
legal para superar el limbo
jurídico de los desmovilizados
de las Autodefensas.

Según la propuesta, se bus-
ca que se dicten “disposiciones
de justicia transicional que
garanticen verdad, justicia y
reparación a las víctimas de
desmovilizados de grupos
organizados al margen de la
Ley” para que pueden gozar
de beneficios jurídicos.

Vargas Lleras señaló que
los paramilitares desmoviliza-
dos “deberán concurrir a un
proceso ordinario en donde
les será impuesta una pena,
que puede ser suspendida
si continúan vinculados con
el programa presidencial y
aceptan las exigencias que
dicho programa les impone”.
