 

PERIODICO: El CO]
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

td

 MILLIN
AR2YD

- Radicado proyecto de ley contra
limbo jurídico de desmovilizados

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
- Medellín

El ministro del Interior y
Justicia, Germán Vargas Lle-
ras, radicó ayer en la Cámara
de Representantes el proyec-
to de ley con el que se pre-
tende sacar del limbo jurídi-
3 a cerca de 17.000 desmo-
vilizados de las Auc, luego de
la caída del principio de
oportunidad, y garantizar su
reinserción a la civilidad.

El proyecto, que será estu-
diado de manera conjunta
por las comisiones primeras
de Senado y Cámara, buscará
contribuir en el marco de
Justicia Transicional, a la
verdad, la justicia y la repa-
ración de las víctimas de los
paramilitares.

Vargas Lleras destacó que
“se busca instituir un acuer-
do de contribución a la ver-
dad histórica y a la repara-
ción, que será un instrumen-
to de transición para poner
en vigor los principios de

ardad, justicia y reparación,
cómo complemento a los ins-
trumentos jurídicos que se
han establecido para la con-
tribución al proceso de re-
conciliación nacional”.

El proyecto de ley contem-
pla, además, que la informa-
ción con la que se reconstru-
ya la verdad no será utilizada
como prueba en un proceso
judicial, sin embargo, no im-
plica la suspensión de garan-
tía de autoincriminación.

El Ministro explicó que
“los directamente beneficia-

 

ARCHIVO

El proyecto de ley, radicado ayer por el Gobierno, busca que los desmovilizados contribuyan a la construcción de la
memoria histórica en la Justicia Transicional contando los hechos, lo que llevaría a la reparación y la verdad.

dos con esta ley serán los
desmovilizados de los grupos .
paramilitares que llegaron al
acuerdo de dejar sus armas
en 2005, pero que por una
disposición de la Corte Cons-
titucional se cayó su soporte
legal la semana anterior”.

No irían a la cárcel

Para que los desmovilizados
no vayan a prisión, el proyec-
to indica que “la Alta Conse-
jería para la Reintegración o
quien haga sus veces, decre-
tará la suspensión de la or-
den de captura en contra de
miembros de grupos arma-
dos organizados al margen
de la ley, cuando hayan incu-
rrido únicamente en los deli-
tos señalados en el artículo

primero de la presente ley”,
como lo son concierto para
delinquir simple o agravado,
y el uso ilegal de uniformes,
insignias y armas.

Para acceder a estos bene-
ficios, los ex paramilitares
deberán cumplir con algunos
requisitos como “estar vincu-
lados al proceso de reinte-
gración social y económica o
haber culminado satisfacto-
riamente dicho proceso y no
haber sido condenado por
delitos dolosos cometidos
con posterioridad a la fecha
en que haya sido certificada
su desmovilización”. Ade-
más, deberán reparar a sus
víctimas por los delitos co-
metidos siempre y cuando
esté en la capacidad econó-

mica para hacerlo.
Tras el fallo de la Corte, el

presidente de la República,

Juan Manuel Santos mani-
festó a los desmovilizados:
“Ustedes ya hicieron lo co-
rrecto, que es dejar la violen-
cia, y ahora nos toca a noso-
tros cumplir con lo pactado,
y lo vamos a hacer”.

Alejandro Éder, alto Con-
sejero para la Reintegración,
declaró que “esto es una difi-
cultad, pero la mejor defensa
para las personas que se des-
movilizaron de manera colec-
tiva en las Auc y que están en
el proceso de reintegración,
es que sigan participando”.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

ES |

ES

SASE

0d

o Td
EA dd e
, e A ¿
sE É caliajis
ie a de a e." y
la
y

det

e

E
ee
Lo

y A
y KA
a A
7 a del
4 ES
ut. Li e

le pr

 

Bes

 

ARCHIVO

El plazo para desminar se vence el 3 de marzo del 2011. Las minas antiperso-
nal han dejado 8.619 víctimas en Colombia entre 1990 y septiembre de 2010

Pedido de plazo
para el desminado

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Un plazo de diez años para
identificar las zonas minadas
y para desactivar las minas
antipersonal existentes fue
solicitado ayer por la delega-
ción colombiana en la Déci-
ma Reunión de los Estados
parte de la Convención sobre

la Prohibición de Minas Anti- -

personal en Ginebra (Suiza).
El principal argumento
expuesto por Rosa Irene Ru-
bio, directora (e) del Progra-
ma Presidencial para la Ac-
ción Integral contra Minas
Antipersonal (Paicma), es
que los grupos armados ile-
gales siguen instalando mi-

nas en el territorio nacional.
“Colombia ha mantenido
un compromiso firme y per-
manente con la Convención,
lo que sin duda constituye un
elemento fundamental para
tener en cuenta en la solici-

tud de extensión”, dijo Rubio.

En el cumplimiento de la
Convención sobre la Prohi-
bición se destruyeron en el
país las minas instaladas en
35 bases militares en julio
de 2010.

El plazo para el desmina-
do en Colombia se vencía el 3
de marzo de 2011 y la res-
puesta a la solicitud será en-
tregada por los Estados Parte
el próximo 3 de diciembre.

Hasta la fecha se han des-
minado 110.999 metros cua-
drados, en los cuales fueron
destruidas 2.719 minas anti-
personal en diversas regio-
nes colombianas.

En Colombia han resultado
afectados por la explosión de
minas antipersonal 8.619 per-
sonas entre 1990 y septiem-
bre de 2010, según el Paicma.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgDelcolombiano.com.co
