ió: 3, 0-HON 201, e Epi

PERIODICO: ses ú MERAERÓ - BjQu ILLA
VISTA: ;

 

 

 

  

"Germán Vargas Lleras asegura que el

proyecto radicado ayer tiene dientes”
para que haya justicia y reparación.

La nueva Ley
sí exigirá la
verdad a los
(ue se acojan”

'

¿

=- or Rafael Sarmiento Coley

. Tan pronto el Gobierno Na-

cional radicó ayer en el Con-

greso de la República su pro-

yecto de ley que busca sacar
del limbojurídico alos 17.500

desmovilizados que se mue-

ven en el país, surgieron las
primeras dudas.

La senadora barranquille-
ra Karime Mota Morad, de la
comisión primera, dice que lo
primero que se mantendrá es
la exigencia de que la norma
exija la verdad de quienes a ella
se acojan. El abogado penalista
costeño Abelardo de la Esprie-
lla considera que “hasta donde
tengo entendido, el Gobierno
aprovechará esta iniciativa pa-
ra que salga una verdadera ley
de justicia, paz y reparación”.

Las organizaciones no guber-
namentales y agremiaciones
de Derechos Humanos tie-
nen sus reservas. El Centro
Internacional para la Justicia
Transicional en Colombia es-

tá preocupada por el accionar
de las denominadas Bandas
Criminales (Bacrim), que, en
esencia, son conformadas por
lugartenientes y paramilitares
rasos que en el pasado milita-
ron en los grupos de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
AUC, cuyos principales jefes
fueron extraditados a Estados
Unidos en mayo de 2008.

Las Bacrim han generado un

aterrador factor de crimina-

lidad en el país, disputándose
a sangre y fuego las rutas del
narcotráfico y territorios en
donde ejercerla extorsión para
fortalecer sus de por sí enri-
quecidas arcas como conse-
cuencia del narcotráfico.

En el Congreso, según Ka-
rime Mota, existe la disposi-
ción de dedicarse de tiempo
completo al proyecto presen-
tado ayer por el ministro del
Interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras (lo radicó en la
secretaría de la Cámara de Re-
presentantes), así tengan que

Los familiares de víctimas están a la espera de participar en la discusión del proyecto.

engavetar ocasionalmente el

resto de la agenda legislativa.

Uno de los voceros de las
ONG dice que “si el Gobierno
tiene la voluntad suficiente, no
cometería el error en inicia-
tivas anteriores que le dieron
más garantías al victimario
que a las víctimas. Además de
dientes suficientes para que
haya una real reparación, la
norma debe contemplar que
los beneficiarios de la ley que
se apruebe cumplan la exigen-
cia de decir la verdad”.

La misma fuente precisó que
no se debe dejar de lado que
en el Congreso hay todavía
muchos integrantes pendien-
tes de que los desmovilizados
cuenten todo lo que saben so-
bre reuniones y ayudas en di-
nero y especie que recibieron
de las organizaciones armadas
al margen de la ley”. Lo cual,
hacia el futuro, podría compli-
carles las cosas ante la Corte
Suprema de Justicia. Sin em-
bargo, el proyecto de ley esta-

 

17573

paramilitares se desmoviliza-
ron en el año 2006. Y entre
2003 y 2005 lo hicieron 14.097.
Ahora quedan 17.500.

 
   

.,. KARIME MOTA

++«MORAD

- Senadora
comisión primera

“El proyecto será
discutido con
todos los actores
del conflicto”.

 

 

HATE

A

blece en el parágrafo primero
del artículo tercero: “la infor-
mación que surja en el marco
de los acuerdos de que trata
este artículo no podrá, en nin-
gún caso, ser utilizada como
prueba en un proceso judicial”.
Según los penalistas consulta-
dos, esa precisión deberá ser
suficientemente aclarada en
los debates que se inician en el

Congreso.

Agregó que “se requiere un
elemento de justicia transicio-
nal que incorpore los elemen-
tos de verdad y reparación. Va
ahaber unainstancia en donde

estas personas contaránlaver-

dad”. |

Dentro del proyecto también
se estipula que los ex parami.-
litares no podrán ser senten-
ciados antes de confesar sus
delitos.

A su turno, el vocero del libe-
ralismo, Juan Manuel Galán,
aseguró que este es un paso
fundamental para sacar ade-
lante la Ley de Justicia y Paz.

    

ANN OS

LOSGRUPOS
ILEGALES

    

El proyecto de ley presen-
tado ayer tiene por títu-
lo: “Por la cual se dictan
disposiciones de Justicia
transicional que garanti-
cen verdad, justicia y re-
paración alas víctimas de
desmovilizados de gru-
pos organizados al mar-
gen de la ley, se conceden
beneficios jurídicos y
se dictan otras disposi-
ciones”. El mininterior
Vargas Lleras señaló ayer
que “aquellos que exclu-
sivamente estén sindica-
dos de haber pertenecido
a una organización ilegal
tendrán la posibilidad de
avanzar en el programa
y en su reinserción, pero
deberán concurrir a los
procesos, tendrán que
hacerse acreedores a una
pena, pena que podrá ser
suspendida”.

 

 

 

 

 

 

 

 

“Se va a establecer una co-
sa, que a mi juicio es muy im-
portante, que es el gran vacío
y deficiencia que tuvo la Ley
de Justicia y Paz: se establece
obligatoria la confesión y eso
permite darle seguridad jurí-
dica a los propios desmovili-
zados”, enfatizó Galán. Agregó
que “necesariamente deberá
haber extras en el Congreso
para sacar adelante los pro-
yectos que truncarán el debate
de la iniciativa” que se radicó
ayer. .

Otros actores que deberán
ser tenidos en cuenta en el de-
bate de este proyecto son los
familiares de centenares de
desaparecidos, que siguen es-
peranzados en recuperar, por
lo menos, los restos humanos
de sus seres queridos para dar-
les cristiana sepultura. Y esa
información está en manos de
muchos de los beneficiarios
del nuevo proyecto de ley, que
aunque sean “paracos rasos”,
saben mucha letra menuda.
