PERIODICO: _
REVISTA:
, PAGINA: _

 

 

 

 

 

 

 

Ex combatientes le solicitaron al Gobierno Nacional que no permita poner en riesgo proceso de reintegración

Ex AUC piden cum

Cerca de 200 desmovilizados de los grupos
paramilitares marcharon para manifestar
su preocupación por el fallo de la Corte
Constitucional. el cual. según ellos, pone
en riesgo el proceso de reinserción a la
vida civil que ha adelantado esta población

tras dejar las armas.

ALEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com
El pasaje peatonal Carabobo
fue el lugar escogido por un
grupo de ex paramilitares
rasos, de los bloques Caci-
que Nutibara y Héroes de
Granada, quienes quisieron,
a través de una marcha, mos-
trar su preocupación por el
aparente riesgo en el que está
su proceso de reintegración

 

 

Nacional tras dejar las armas.

Decenas de desmovilizados march

debido al fallo de la Corte
Constitucional, con el que
se pretende que cerca de
18.000 ex combatientes, que
estaban antes beneficiados por
el principio de oportunidad,
sean judicializados y paguen
penas comprendidas entre 8
y 18 años.

Tras agradecerle a la Alta
Consejería para la Reintegra-
ción de la Presidencia de la
República y a la Alcaldía de

E E

  

 
    
  
 
  
  
   

Medellín por las oportunida-
des académicas y laborales
que les han brindado, líderes
de la población desmovili-
zada de Medellín pidieron
que se respeten los acuerdos
que firmaron al entregar las
armas y de esta manera evi-
tar que el proceso que está
adelantando el 90% de los

 

—

Consecuencias

Según la Comisión Ná-
cional de Reparación y
Reconciliación, cerca del
15% de los desmovili-
zados han reincidido en
la delincuencia debido
a la gran influencia del
Narcotráfico, por lo que
le sugirieron al Gobierno
Nacional crear mecanis-
mo para acompañar este
proceso. Por su parte el
presidente de la República,
Juan Manuel Santos, se
comprometió reciente-
mente con esta población;
"no hagan caso a quienes

3.500 desmovilizados de la
ciudad se ponga en riesgo.

“La mayoría de nosotros
estamos comprometidos con
este proceso y es tan solo
una minoría la que está de-
linquiendo, y no podemos
permitir que ellos. hablen
por todo nosotros, quienes
estamos respetando el com-

 

les digan que abandonen
el programa, ni mucho
menos a esas voces ma-
lignas que los invitan a
regresar a la ilegalidad.
Ustedes ya hicieron lo
correcto, que es dejar
la violencia, y ahora nos
toca a nosotros cumplir
con lo pactado", aseguró
el mandatario. Expertos
aseguran que el fallo de
la Corte pone en riesgo
posibles proceso de paz y
de negociación con otros
grupos armados, entre
ellos, con las Farc.

 

aron por el Centro de Medellín para pedir que se respeten los acuerdos que firmaron con'el Gobierno

 

 

   
    

 

 

Esta población asegura que este es el momento para reafirmar el Feo
compromiso con la legalidad e invitaron a los demás desmovilizados a *.

no reincidir en la delincuencia.

promiso que firmamos con
el Estado” aseguró Néstor
Raúl Barrada, uno de los
promotores de la manifes-
tación y desmovilizado de
Héroes de Granada.

Exigen garantías
Para Barrada, los desmovili-
zados están siendo señaládos
y estigmatizados por la rein-
cidencia en la vida criminal
de un pequeño sector de
ex paramilitares, por lo que
asegura que éstos deben ser
perseguidos y judicializados
por los organismos corres-
pondientes. Además, reiteró
que muchos de ellos ya se
graduaron como técnicos,
tecnólogos y como universita-
rios, y hacen parte de Guías
Ciudadanos, funcionarios de
Espacio Público, entre otras
entidades de la Alcaldía de
Medellín.

Por su parte, Carlos Alber-
to Cano, también desmovili-
zado de Héroes de Granada,
aseguró que tras la dejación
de armas “nosotros aceptamos
cargos y dimos conocer una
verdad y estamos dispuestos,
si la justicia lo requiere, a
presentarnos para contribuir
con el esclarecimiento de los
hechos, pero si no lo han
hecho mo podemos hacer

plimiento de acuerdos

nada. Pero ahora no pueden
llegar a cambiar las reglas y

los acuerdos firmados porque :->

eso es echar en saco roto A
todo lo avanzado hasta este .::.

momento”, aseguró.

Tras la propuesta de la
Corte Constitucional de que
los cerca de 18.000 desmo-

vilizados rasos que fueron :
excluidos de los procesos .-;
Judiciales ahora confiesen sus ?-

delitos y sean juzgados por

delitos de lesa humanidad, .
Cano indicó que “no hay :2>
razones para que nosotros ,
paguemos cárcel porque he- :
mos respetado el proceso. Lo
que deben hacer es analizar A
caso por caso y al que no -

esté comprometido con la

»

reintegración y haya rein-'””

cidido lo lleven a prisión”

Para ambos líderes, los .,

reclamos de justicia, verdad

y reparación de las víctimas -

deben recaer en los postulados
a la Ley de Justicia y Paz,

por lo que esperan que la'

iniciativa que le presentará la
semana entrante el Gobierno
Nacional al Congreso de la
República, sea aprobada “y

así continuar construyendo y

tejido social en Medellín, tal

y como lo ha sido desde que .

dejamos las armas” finalizó
Cano.

A
e
m

> e E Y > Cy) Y
DNA Y

SURE
><

S —-

44

A |
- Y
EN
