   

> AT
PERIOL:S O: MZA ES
REVISIA: in 2

pacos TON

COLOMBIA

SÁBADO 4 DE DICIEMBRE DE 2010

 

 

 

 

HABLA EL PRESIDENTE DE LA CORTE SUPREMA SOBRE EL PROCESO DE ELECCIÓN DE FISCAL

"La Ley de Justicia y Paz tiene |
en vilo al mundo entero"

Jaime Arrubla es ahora el titular del tribunal.
Una comisión accidental facilitó la selección de
Viviane Morales como Fiscal. Entrevista.

 

MIGUEL ANDRÉ GARRIDO A.

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ
Después de la tormenta

viene la calma. Aunque de ca-

jón, esta frase explica bien el

- ambiente que desde la media

noche del miércoles se respira
en la Corte Suprema de Jus-

 

ticia. )
Y ese es también el sem-

blante que luce el presidente,

ya titular del alto tribunal, ma-
gistrado Jaime Alberto Arru-
bla Paucar, quien llevaba casi
11 meses como vocero de esa
Corporación en calidad de en-
cargado y recibió su nomina-
ción en propiedad esa misma
noche, a tan solo dos semanas
de culminar el año judicial y
con ello el periodo por el que
se elige a este dignatario.

Del proceso que se vivió en
la Corte en las horas previas
a la elección de Viviane Mo-
rales como Fiscal General de
la Nación, Arrubla habló con

Colprensa.

El enredo para
elegir Fiscal
Durante el tiempo de elecciones se
habló de la obligación de lograr 16

votos para elegir Fiscal y nuevos

magistrados, ¿por qué con solo 14
votos escogieron a Viviane Mora-
les?

La Corte aceptó una pro-
puesta de interpretación al
reglamento que permite que

las dos terceras partes de la
totalidad de los magistrados
adopten decisiones. Es decir,
se consideró que ese porcen-
taje es el que debe tenerse pre-
sente frente a la totalidad de
magistrados que conformen la
Corte en cada momento.

Por esa razón, entonces, se necesi-
taban 12 votos y no 16...

Sí. Los 16 sufragios corres-
ponden a las dos terceras par-
tes de 23 magistrados, pero
como hasta el miércoles éra-
mos 18, el porcentaje equivale
a 12 votos.

¿Cómo se tomó esa decisión?

Fue una propuesta de va-
rios magistrados, quienes
analizaron el reglamento de la
Corte y consideraron que esa
era una decisión válida.

Foto|Colprensa|LA PATRIA

Jaime Arrubla

¿Eso constituye un cambio en el re-
glamento o una simple interpreta-
ción?

Es una interpretación para
ese momento en particular.
En el futuro, como ya está re-
integrada la Corte, nuevamen-
te se tendrán presentes los 16
votos.

Mucho se dijo a lo largo de este
proceso sobre cambios, propues-
tas y alternativas. ¿Esta propuesta
ganadora cuándo se analizó?

A pesar de haberse analiza-
do de fondo solo hasta el miér-

TEE

Según el Presidente de la Corte Suprema de Justicia, Jaime Arrubla, la elec-
ción de la Fiscal General, que por fin se dio el miércoles, fue un trabajo de
cerca de ocho días, "pues la sesión permanente la declaré desde el lunes 22
de noviembre".

 

 

LA PATRIA

Pe
Pd

coles, sí debo reconocer que ha-

bía rondado algunas opiniones
fuera de la Sala Plena.

Hemos sabido que una comisión
accidental fue pieza clave en este
exitoso proceso. ¿Es cierto?

Sí. La comisión se creó en
esta última semana. A ella los
magistrados llevaban y traían
propuestas que terminaron
por facilitar la escogencia.

¿Por qué el interés especial de la
Corte por la Ley de Justicia y Paz,
y por la de víctimas?

La Ley de Justicia y Paz tie-

ne en vilo al mundo entero por

ser el primer intento de justi-
cia transicional y las víctimas
deben ocupar un lugar pre-
dilecto. La Corte quiso saber
cómo andaban los ternados en
estos temas y se llevó una muy
buena impresión de los tres.

 
