 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

 

| ACUSAN A CINCO

EX PARAS POR

HOMICIDIO DE
KANKUAMO

cometido hace seis años, |
en una carretera de Cesar.

 

 

 

Por la muerte del profesor e
integrante de la etnia Kankua-
mo, Oscar Enrique Montero
Arias, la Fiscalía profirió reso-
lución de acusación o llama-
miento ajuicio contra cinco ex
paramilitares
El expediente de las pesqui-
sas señala que el asesinato fue
perpetrado en 2004: en Las
Parcelas del Callao, sector de
la carretera entre Valledupar y
Valencia de Jesús (Cesar), va-
- rios hombres armados inter-
ceptaron a un vehículo del que
bajaron a sus pasajeros. Uno
de ellos era Montero, quien fue
retenido y asesinado.

La providencia de un dele-
gado de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Huma-
nitario (DIH) reseña como los
presuntos asesinos a José Gó-
mez, Manuel Rafael Meriño,
Jaison Enrique López Quinta
y Argemiro García.

Todos ellos, supuestamente,
incurrieron en los delitos de
homicidio en persona prote-
gida y coautores de concierto
para delinquir agravado. Fi-
nalmente, por el primer delito,
fue acusado Luis Miguel Man-
jarrés Manjarrés.

Ls

de enero de 2004, la fecha en
que los sujetos armados aca-
baron con la vida de Óscar En-
rique Montero Arias.

 
