y
sy

a?

UV )
Un)

2 0 DIC ¿010 |
PERIODICO: MH O | e,
REVISTA: i
dai WE o - —— |

 

 

 

 

 

   
  

Isaza Seguirá
EN CÁRCEL

Los achaques de salud del
ex líder paramilitar Ramón
Isaza “son propios delosaños y

 
 

   
 
 
   

de su ciclo vital”, dijo La Corte PP. 3
Suprema al rechazarunasolic- e E

. , .q. ma vejez
itudenlaque el desmovilizado diolad% Cor 6 oSuprama
pedía la casa por cárcel. ¡ ATACAR

Isaza, conocido como*el viejo”,
argumentó su petición en los especial ni padece una enfer-
embates arteriales que hasuf- medad particular que obl-
rido ultimamente. igue a estaren su residencia.
El exjefe de los desmoviliza- “Laenfermedad que padece
dos de las AUC del Magdalena  Isazale permite cumplirsu
Medio en otra oportunidad sentencia en un centro car-
denunció que padecía de al-  celario”,recalcó el alto Tri-
zheimer. bunal, que basó su decisión
La cortesentenció que “el viejo enuninforme de Medicina
norequiere ningunaatención Legal.

 

 
