El Hindo
AZ KM CYVWwE

| Transmisión de :
versión de A. “don Berna?”

Según la Fiscalía 45 de la Unidad Nacional de Fisca-

lías de Justicia y Paz, con sede en Medellín, la ver-

sión de Diego Fernando Murillo alias “Don Berna”,

desmovilizado comandante de las autodefensas del

bloque Cacique Nutibara y Héroes de Tolová, la cual

se realizará en Miami, Florida, Estados Unidos de

Norteamérica, se realizará mañana, el martes 14 y

miércoles 15 de diciembre, a partir de las 9:00 a.m.

Dicha versión será transmitida a las víctimas de dichos

bloques, en las instalaciones de la Unidad Nacional

de Fiscalías ubicadas en la carrera 52 N* 42-73,

Palacio de Justicia, Edificio José Félix de Restrepo,
Centro Administrativo la Alpujarra, piso 6.

 

O!
