 

REVISTA:
PAGINA: .

A TDI
Rd y EL NUEV VO SIGL0-ATÁ

 

 

T +

1 “y

PLENARIA DE CÁMARA TAMBIÉN LA APROBÓ

A sanción presidencial
salvavidas legal a ex paras :

Iniciativa tramitada con mensaje de urgencia pretende garantizar verdad,
justicia y reparación. Articulado cobija a 17 mil ex combatientes

TRAS EL apoyo absoluto
de las Comisiones Prime-
ras conjuntas de Cámara
y Senado, y la aprobación
de las plenarias de ambas
corporaciones, el proyecto
de ley que busca, a través
de disposiciones de justicia
transicional, solucionar la
situación jurídica de miles de
desmovilizados, será sancio-
nado el lunes por el presiden-
te Juan Manuel Santos.

Así lo anunció ayer el mi-
nistro del Interior, Germán
Vargas, para quien la norma
aprobada permitirá que los
desmovilizados confiesen sus
delitos ante fiscales y una
comisión de la verdad que
reglamentará el Gobierno.

Muy rápido

El senador vallecaucano
Roy Barreras, del Partido
Social de Unidad Nacional
(La U), se mostró satisfecho
porque en su concepto * “es el
proyecto de ley más rápido
tramitado en la historia
del Congreso. En 20 días se
surtieron cuatro debates y
lo más importante es que se
aprueba una solución jurí-
dica para desmovilizados a
cambio de la verdad y de no
delinquir jamás”.

La iniciativa tramitada
- con mensaje de urgencia,
presentado por el Gobierno y
con ponencia positiva de Ba-
rreras, pretende garantizar
verdad, justicia y reparación.
El articulado cobija a los des-
movilizados que hubieran
incurrido únicamente en los
delitos de concierto para de-
linquir simple o grave, uti-
lización ilegal de uniformes
e insignias y porte ilegal de
armas y municiones.

La presentación del pro-
yecto para resolver el deno-
minado limbo jurídico origi-
nado en la inexequibilidad
fallada por la Corte Cons-

5

A

SIG

EL 26 de noviembre el ministro Germán Vargas lideró en la Casa de Nariño
una reunión del Consejo Superior de Política Criminal y Penitenciaria.

titucional sobre la ley 1312
de 2009, por medio de la
cual se reformó la ley 906 de
2004, en lo relacionado con el
principio de oportunidad, fue
propuesta por congresistas
de La U durante la reunión
del Consejo de Política Cri-
minal y Penitenciaria, que
presidió el 26 de noviembre
el ministro Vargas, en la
Casa de Nariño.

El senador Barreras ma-
nifestó el miércoles que esta
aprobación es “ofrecerle a
Colombia la tranquilidad de
que alrededor de 30 mil des-
movilizados, entre guerrille-
ros y paramilitares, con la
promesa estatal de no ir a la
cárcel a cambio de la verdad
y del buen comportamiento,
reciban un marco jurídico
que les permita seguir en los
procesos de reinserción”.

“El riesgo de no hacerlo es
que terminen reciclados por
las bandas criminales”, ano-
tó el congresista al señalar
que el proyecto garantiza “a
esos 30 mil compatriotas po-
der seguir viviendo en paz,
siempre y cuando dejen las
armas y cuenten la verdad a
las víctimas”.

El proyecto fue aprobado
sin modificaciones al texto

original y tuvo una subcoml1-
sión integrada por los congre-
sistas Juan Manuel Corzo,
del Partido Conservador; He-
mel Hurtado, del Partido de
Integración Nacional (PIN);
Jorge Eduardo Londoño,
del Partido Verde; y Manuel
Enríquez, de La U.

Solución

La iniciativa aprobada
contempla 11 artículos, se-
ñala que sólo tendrían bene-
ficios los desmovilizados que
no tengan delitos diferentes
al de concierto para delinquir
y que no hayan reincidido en
la ilegalidad tras el desarme.
Los acuerdos incluyen com-
promisos de cumplir con el
proceso de reintegración y
reparar a las víctimas por
los daños ocasionados, en el
cual la reparación se haría
con trabajo comunitario.

El 25 de noviembre, duran-
te la instalación del Congre-
so Nacional de Ganaderos,
en Cartagena, el presidente
Santos invitó a las personas
que hacen parte del proceso
de reinserción a que confíen
en los compromisos del Go-
bierno Nacional y no se dejen
tentar nuevamente por la
criminalidad.

 

 

pes Germán Na
Democrático, A un
que establece qu

servir como prueba para a procesos |
judiciales contra terceros. a o
“Esto es una ley de perdón y
olvido”, manifestó Navas. “El Go-
bierno dice que busca la paz y la
justicia, pero esta ley lo que dice
es que si el Estado se entera de
quiénes cometieron delitos tendrá
que quedarse callado”.

El representante Carlos Osorio,
de La U, ponente de la iniciativa,
explicó que ese tema fue motivado
en que el organismo que recibe la
información es administrativo Y no

judicial. |

  
 
   

  

IPEnaS que su Go-
bierno acata y respeta el
fallo de la Corte, declaró
que sigue estudiando alter-
nativas jurídicas para que
quienes se desmovilizaron
y estén cumpliendo con sus
compromisos, culminen sus
procesos, garantizando en
todo caso los derechos de las
víctimas a la verdad, justicia
y reparación.

“Como Presidente, les
digo hoy —con toda clarl-
dad— a los que se acogieron
a los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz, y a todos los
que creyeron en la palabra
del Gobierno y tomaron la
decisión de dejar las armas,
que mantendremos nuestra
palabra y que continuaremos
el programa de reinserción”,
afirmó Santos.

“Quiero dar hoy la certe-
za, a quienes se desmoviliza-
ron y al país entero, de que
haremos todo lo que esté a
nuestro alcance —respetan-
do la jurisprudencia de la
Corte Constitucional- para
mantener la confianza en el
proceso de desmovilización
y para estimular cada día
más desmovilizaciones”,
agregó. (3
