  
 

a o o A td am

'FECHA:

 

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

JDICIAL DEL 18 AL 20 DE DICIEMBRE DE 2010

Más de 2.000 NN

7
Lo 8

A

 

 

en 5 cementerios

Vista Hermosa, Villavicencio, San José y La Macarena, en la lista.

Identificar a más de 2.000 cuer-
pos enterrados como NN en cin-
co cementerios de los llanos, es
el reto que enfrenta ahora la Uni-
dad de Justicia y Paz de la Fisca-
lía.

La exhumación de 42 cuerpos,
el miércoles de esta semana, en
una tumba colectiva en el cemen-
terio La Resurrección de Grana-
da (Meta), fue apenas el inicio.

En este mismo cementerio
hay otros 24 NN, sepultados en
una de las secciones de bóvedas.

Según la Fiscalía, otros 411
NN están en tumbas en tierra, ca-
da una con su respectiva señali-
zación, número de protocolo y ac-
ta. Algunas tienen una cruz y en
ocasiones hasta flores de fieles
que se conduelen.

Las exhumaciones continua-
rán en los cementerios de Vista
Hermosa, La Macarena y Villavi-
cencio, en el Meta, y en el de San
José del Guaviare.

_La Unidad de Justicia y Paz
identificó a 25 de los 42 NN que
hay en la tumba colectiva de Gra-
nada, a través de cruce de infor-
mación con la Registraduría.

Según el Ejército, se trata de
guerrilleros de las Farc muertos
en combates en 1999, entre Puer-
to Rico y Puerto Lleras.

Sin embargo, al representante
a la Cámara, Iván Cepeda, le lla-
mó la atención que la tumba co-
lectiva no contara con una seña-
lización y, por el contrario, estu-
viera cubierta con un montón de

 

Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

Las diligencias de la Fiscalía en búsqueda de NN seguirán en los cemente-
rios de Vista Hermosa, La Macarena, San José del Guaviare y Villavicencio.

piedras y arena, donde el pasto
se negaba a crecer.

Identificar los cuerpos y esta-
blecer las circunstancias en que
fallecieron es otra de las tareas
de la Fiscalía, dijo Cepeda.

Esta labor inició ayer viernes,
con una jornada de víctimas que
irá hasta el domingo, en la biblio-
teca municipal de Granada, don-
de tomarán muestras de ADN a
quienes se consideran víctimas.

 

 

 

 

des ——Hernand >
Aprobada Ley que resuelve sit
ción jurídica de desmovilizadc

Ex paras'
Salieron
del limbo

Tal como lo tenía previsto

el Gobierno nacional, el pasa-

do jueves quedó aprobado el
proyecto de Ley 2020, que re-
suelve el limbo jurídico en
que estaban sumidos 17.500
desmovilizados de los grupos
de autodefensa.

Aprobado en plenaria del
Congreso, el proyecto pasó a
sanción presidencial, último
paso para convertirse en Ley
de la República.

La norma está dirigida a los
desmovilizados de las autode-
fensas sobre quienes solo pe-
sen delitos como concierto pa-
ra delinquir simple o agrava-
do, utilización ilegal de unifor-
mes e insignias, utilización ilí-
cita de equipos transmisores
y porte ilegal de armas de fue-
go o municiones.

Cuando entre en vigencia
la nueva Ley, el Fiscal Gene-
ral de la Nación podrá suspen-
der las órdenes de captura con-
tra desmovilizados, precisó el
ministro del Interior y de Jus-
ticia, Germán Vargas Lleras.

Eso sí, los desmovilizados
beneficiados tendrán que cum-
plir con los requisitos del pro-
ceso de reintegración de la Al-
ta Consejería para la Reinte-
gración (ACR).

También serán beneficia-
dos con la suspensión de la pe-
na, si ya fueron condenados.

La ACR quedó facultada pa-
ra solicitar a la autoridad judi-
cial que conceda o que revo-
que el beneficio jurídico.

La Ley crea además una Co-
misión de la Verdad. |
