 
  
 

E 2.3-DIC 2010-53

o
A A

ERICA dE 2] a 28
PERDIO: INFORMADOR. or

ns

 

 

    
  

Clíonauta

Por: Aldo José Manco De la 5 ce
aldo_manco O yahoo.com

Daño colateral: la Ley de Victimas es el mayor
desafio político en la historia de Colombra

El daño colateral causado por el conflicto armado interno en el país ha concebido el proyecto de Ley de
Víctimas que fue aprobado en la plenaria de la Cámara de Representantes, logrando superar satisfactoriamen-
te su primera fase de debates. Ahora será el tumo de la Comisión Primera del Senado y, posteriormente, de
la plenaria para que finalmente pase a sanción presidencial. Daño colateral es un término utilizado por diversas
fuerzas armadas para referirse al daño no intencional o accidental producto de una operación militar y puede
referirse a fuego amigo o destrucción de civiles y sus propiedades
Pero, ¿a partir de cuando se es víctima en Colombia? La Comisión Nacional de Reconciliación, esta delega-
ción creada a partir de la Ley de Justicia y Paz, que tiene entre otras funciones hacer una memoria histórica
del conflicto decidió que empezó en 1964 y que a partir de esa fecha va hacer memoria. Puesto que es en la
década de los 60. se inició la última fase de este conflicto armado intemo que se podría decir es el surgimiento
de la guerrilla de la Farc. Pero la Ley de Víctimas va a comenzar a correr desde 1991. Quedando por fuera
todas las víctimas de La Unión Patriótica, las de Pablo Escobar, masacres como la del Aro y Mapiripan que
fueron antes de este término. Pero se beneficiarían los sacrificados del Estado porlos falsos positivos y las
desapariciones forzadas. Claro que cualquier fecha es arbitraria y va a tener una enorme carga de subjetivi-
dad, pero no por injusta no es razonable.

¿Cuánta plata se va a dar a cada persona que se acredite como víctima? La suma se desconoce, la

reparación tenía que tener un ingrediente monetario y ahora nos damos cuenta que en un país pobre eso es
| inviable. Los afectados tendrán derecho a obtener medidas de reparación que propendan por la restitución,
indemnización, rehabilitación, satisfacción y garantías de no repetición en sus dimensiones individual, colec-
| tivo, material, moral y simbólica. El Estado ha asumido la reparación de manera universal.
Esta ley es el mayor desafío, político, administrativo e institucional de la historia de Colombia. Filosóficamente
desde el punto de vista liberal de reparación y verdad histórica se necesita lo que no se ve fácil es cómo se
va a implementar. La reparación no puede ser exclusiva en términos económicos. La verdad cuando involucra
atodos los actores y la justicia son formas de reparación y es la manera de concitar la reconciliación nacional.
Otra forma de reparación en la no repetición de los factores que en su momento causaron el conflicto, la
|. depuración de la Fuerza Pública y el fortalecimiento del Estado Judicial, los compromisos con los partidos
políticos para fortalecer la gobemabilidad democrática en todas las regiones de Colombia.

Cuáles son los fundamentos de la reparación de un conflicto intemo. Los primeros responsables de reparar a
las víctimas son los victimarios y sólo a manera de asesoría el Estado. El gobierno que va a hacer reparar
víctimas de la violencia o del invierno. Hay un problema de verdad, de justicia, de memoria histórica y por
supuesto presupuestal. ¿Quién se encarga del tema de la tierra porque es aquí donde está el meollo del
conflicto?, los paramilitares y narcos han entregado posesiones pero han sido muy pocas. ¿Cómo hacer
cumplir esta ley si el conflicto no ha terminado?
La Ley de Víctimas debe servir de reconciliación para el conflicto de la sociedad colombiana nos debe dar la
- posibilidad de construir una democracia sólida y con futuro a las nueva generación de colombianos y colom-
bianas. Ya se ha hecho un daño con la generación de tanta expectativa de esta ley que va a quedar mucha
gente frustrada con tantas víctimas y el desafío de no generar otras injusticias.

 

 
