Fuentes de Información

Recortes de Frensa Nacional

 

Barranquilla

 

Popayán Santa Mart
a
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales
El Tiempo La Libertad pagar La Patri Revistas
Portafolio ] Hoy Diario Del Magdalena q Cromos
La República Medellin Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio Buúcaram Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo arado Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador guardia Liberal La Tarde Villavicencio Basi Tv Y Novelas
Tiempos D . Llano 7 Días asto Soho - Shock
a Grundo dá Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El e auto Diario Del Huila Cartagena AE Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano > E
y tras
mo Zur 2007
« $ "de : Sl — e "
MEDIO: La República ¿ ios:
ri a AS FECHA:
BANCO

 

¿Cómo superar las barreras del

Vinod Thomas*
vthomasoworldbank.org

Colombia, luego de impul-
sar importantes reformas en
décadas recientes y de hacer
esfuerzos por lograr la paz,
puede ahora concentrarse en
una agenda socioeconómica
de largo alcance. El país
muestra grandes posibilida-
des de crecimiento, pero,
al igual que otros países de
ingresos medios, también
enfrenta escollos difíciles que
no siempre se toman en cuén-
ta. Los más sobresalientes,
según una reciente evalua-
ción de países de ingresos
medios, son los obstáculos de
indole social, ambiental y de
gobernabilidad. Los países
de ingresos medios abarcan
una gama que comprende
desde Bolivia, con menos
de 1.000 dólares per cápita y
Colombia, con poco más de
2.000 dólares, hasta Hungría,
con casi 11.000 dólares. Como
grupo, el ingreso per cápita
de estos países aumentó 4 por
ciento anual en la última dé-
cada, el doble del de los paí-
ses de ingresos altos. China,
Chile y Malasia mostraron un
crecimiento muy por encima
del promedio, mientras que
Colombia y México crecieron
más despacio.

Los problemas macroeco-
nómicos y financieros
constituyen obstáculos
permanentes al creci-
miento. Por ello, también
en Colombia las reformas
económicas siguen siendo
prioritarias. Por ejemplo,
mejorar la flexibilidad y
efectividad en los gastos €
impuestos continúa sien-
do relevante, pese al reto
que ello representa. Estas
reformas, sin embargo, no
obstan para que continúen
los esfuerzos por lograr
mayores y mejores inversio-

nes en infraestructura, capital
humano y tecnología.

Cabe destacar que la estabi-
lidad macroeconómica de los
países de ingresos medios ha
mejorado en los últimos años, y
la mayoría de ellos, incluida Go-
lombia, presentan una inflación
de un solo dígito. Hoy también
están más abiertos a los flujos
de intercambio comercial y de
capital. Lo que resta es buscar
cómo crecer más rápido.

Las áreas en las cuales los
países de ingresos medios han
avanzado más lentamente son la
inclusión social y la protección
del medio ambiente, además de
la gobernabilidad —su olvido ha
probado ser un limitante cada
vez mayor para el crecimiento
a largo plazo. Estos problemas
importan en Colombia, al igual
que importa el reto de la paz.

Más de la mitad de los países
de ingresos medios, entre ellos
China, Colombia, India, Rusia
y Turquía, han visto crecer la
desigualdad de ingresos en los
últimos quince años. Hoy en
Colombia el 20 por ciento más
pobre de la población recibe
solamente el 3 por ciento del
ingreso. La experiencia en el
4mbito mundial sugiere que
una condición previa para un
crecimiento sostenido es la
distribución razonable de los
ingresos.

Como parte de la desigual-
dad, muchos países enfrentan
problemas de desempleo
juvenil. A la mayoría de
los países les resulta difícil
ofrecer seguridad social a una
población cuya edad prome-
dio es cada vez más avanzada.
La mayoría de los países
lucha contra una grave po-
breza rural, en medio de una
acelerada urbanización. En
el caso de Colombia, muchos
de estos desafíos han hecho
más complejo el proceso de
paz. El gasto efectivo en estas
áreas, público y privado, tiene

Mou NDTtAd

un impacto definitivo sobre
la productividad y el creci-
miento.

Los indicadores sociales
de Colombia han mejorado
en la última década, a pesar
del conflicto que ha vivido el
país. Las cifras estimadas de
mortalidad infantil, esperan-
za de vida y educación son
superiores a las de otros países
de ingresos medios-bajos. Sin
embargo, es crucial continuar
avanzando en el tema social. En
América Latina hay ejemplos
de programas que son a la vez
modelos de negligencia pasada,
y de eficacia positiva actual
tales como Oportunidades de
México, Bolsa Familia de Brasil
y Familias en Acción y Paz y
Desarrollo de Colombia.

El medio ambiente, el otro li-
mitante emergente, reviste una
importancia especial y creciente
para los países de ingresos me-
dios. Este grupo posee el 60 por
ciento de los recursos de agua
dulce del mundo, así como el 60
por ciento de los bosques y par-
te de su biodiversidad más va-
liosa. No obstante, los recursos
naturales se están degradando y
agotando en forma acelerada en
el mundo, con un elevado costo
para el crecimiento. En Colom-
bia, los problemas relacionados
con el conflicto y los narcóticos
complican la situación.

De igual manera, la conta-
minación del aire y del agua
causa serios estragos en la
salud y la productividad de la
población. La degradación del
suelo y la tala de árboles están
ligadas al incremento agudo de
los desastres naturales, espe-
cialmente de las inundaciones
y tormentas, que Colombia
también ha vivido con creciente
vehemencia. En el Amazonas,
la transformación de selva en
campos cultivables, pastos y es”
tupefacientes está provocando
aumentos en las temperaturas
locales, que afectan adversa-

crecimiento?

mente tanto a las personas
como a las cosechas.

Algunos países pueden
influir sobre las tendencias
ambientales. Por ejemplo, la
transformación de los bosques
y selvas representa una cuarta
parte del total de emisiones
de COZ, lo cual supera el
efecto agregado de todo el
sector transporte. Dado que la
mayoría de los bosques y sel-
vas del mundo se halla situada
en países de ingresos medios,
éstos pueden compensar las
emisiones de COZ protegien-
do sus zonas forestales. Á
medida que los mercados se
van desarrollando hacia los
servicios, estos países pueden
derivar beneficios financieros,
un tema en el cual Colombia
se encuentra a la vanguardia.

En el tercer aspecto, el de
la gobernabilidad. Los resulta-
dos de Colombia han mejo-
rado en los últimos 5 años,
especialmente en materia
de control de la corrupción,
eficacia gubernamental, par-
ticipación, estabilidad instl-
tucional — y paz. Colombia
también ha sido calificado por
segunda vez como el país que
más profundas reformas ha
acometido en América Latina,
según un índice de negocios
del Banco.

Los economistas siempre
han reconocido que los temas
sociales, la protección del
medio ambiente y la gober-
nabilidad son características
valiosas del bienestar, pero a
menudo creen que estos te-
mas han desviado la atención
de la agenda del crecimiento.
Sin embargo, es cada vez más
evidente que la falta de acción
en estas áreas es lo que cons-
tituye la verdadera amenaza al
crecimiento.

A

* Director General, Grupo de
Evaluación
Independiente del Banco Mundial.
