  

nd

'PER

uo... —— BL NUEYO SIGLO-BTA
PAGINA: E

Lunes 3 de enero de 201 1

 

3

 

 

 

 

Los retos de 2011

 

9 Un año con grandes y difíciles objetivos
Y Desde política y justicia hasta el deporte

l año que comienza viene cargado de mu-
chos retos y tareas urgentes para el país.
Obviamente, por su dimensión, afrontar
la tragedia por la ola invernal se impone como
la labor prioritaria y los Gobiernos nacional,
departamentales y locales están volcados a ese
objetivo. Si se cumplen las predicciones meteoro-
lógicas, se espera que las lluvias cedan a finales
de enero y los efectos del fenómeno climático de
La Niña vayan perdiendo intensidad, aunque
las dos grandes temporadas invernales no serán
del todo normales. Ello implica, entonces, que
buena parte de la gestión de las autoridades poco
a poco irá pasando de la atención humanitaria
lamnificados a las fases de rehabilitación y
construcción de viviendas, infraestructura,
agro y otros sectores dañados por las aguas.

Pero paralelo a ello, Colombia tiene una
agenda bastante voluminosa este 2011. Por
ejemplo, el Congreso, en medio de la campaña
electoral regional, tendrá que concentrarse para
la difícil tarea de terminar de tramitar proyectos
claves, como el de Reparación a Víctimas de la
violencia y restitución de tierras a desplazados,
las reformas a las regalías y la estatutaria al
sistema de salud, el Estatuto de Ordenamiento
Territorial, el de sostenibilidad fiscal, creación de
nuevos ministerios, eliminación de la Comisión
Nacional de Televisión... Y como si fuera poco,
en marzo será radicada la reforma integral a la
Rama Judicial.

Otro gran reto para el año que comienza
será, sin duda, garantizar que la campaña para
las elecciones en octubre de gobernadores, alcal-
des, diputados, concejales y ediles se lleve a cabo
con garantías de seguridad y sin el menor asomo
de fraude y demás vicios. Para ello es urgente
que entre en vigencia la reglamentación de la
reforma política.

También deben contabilizarse como retos
para 2011 la presencia de Colombia en el Con-
sejo de Seguridad de la ONU y la posibilidad de
acceder a la Secretaría General de la Unasur.

En el campo económico serán cuatro los obje-
tivos principales. En primer lugar, que Colombia
recupere el Grado de Inversión, pues sin ese es-
tatus será muy difícil mantener atractivo el país
para enganchar nuevos capitales. Segundo, tras
la descolgada en el segundo semestre de 2010, el
Producto Interno Bruto debe ponerse a diciem-
bre de este año por encima de 5 por ciento, pues

un indicador menor se asemejaría a un fracaso.
Manejar de manera objetiva el arranque de la
llamada “bonanza” energética, impidiendo que el
escenario cambiario, fiscal, inflacionario, de des-
empleo y de la deuda se salgan de madre por los
mayores recursos de capital, regalías y liquidez
de la economía. Y, por último, la reactivación y
permanencia del comercio con Venezuela apare-

ce como más prioritario que la propia ratificación
del TLC con Estados Unidos.

En materia de seguridad y orden público,
las prioridades comienzan, obviamente, por la
necesidad de golpear con más fuerza a la guerrilla
e impedir que ésta boicotee el proceso electoral.
Si bien la estrategia contra las denominadas
“bandas criminales emergentes al servicio del
narcotráfico” está dando resultados, como lo prue-
ba el golpe a alias Cuchillo, es urgente redoblar
esfuerzos y neutralizar su crecimiento territorial.
La propia Policía admite que su blanco principal
continúa siendo la captura del Loco Barrera.

Culminar de una vez por todas la judiciali-
zación de los escándalos de las chuzadas, yidis-
política, parapolítica, carrusel de contratación
en Bogotá y otros casos insignias de presunta

corrupción funcional y criminal, aparecen como

los retos más importante de la Fiscalía, la Corte
Suprema, Procuraduría, Contraloría y la Rama
Judicial que, además, tendrá que estar atenta
a que la reforma que tramite el Congreso no le-
sione su autonomía e independencia. También
se impone como urgente que la Ley de Justicia
y Paz aumente el número de condenas y que la
Corte Constitucional falle rápidamente sobre la
exequibilidad o no del nuevo salvavidas jurídico
aprobado para 30 mil ex combatientes de las
autodefensas y la guerrilla.

El deporte también tiene grandes desafíos
este año, pero el principal será, obviamente, el
Mundial Sub-20 entre julio y agosto. Tanto en
el campo competitivo como en el logístico y de
imagen país, no se pueden permitir decepciones.
A su lado, estará la Copa América de Seleccio-
nes mayores en Argentina, considerada la cuota
Inicial de la próxima eliminatoria para Brasil.

Este es apenas un pequeño inventario de
los retos más importantes que tendrá el país
este año. Quedaron muchos en el tintero pero
lo cierto es que el 2011 asoma con un periodo
de grandes objetivos y ojalá la mayoría de ellos
puedan cumplirse.

 

 

 

EL NUEVO SIGLO

www.elnuevosiglo.com.co

 

 

FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega
1 de Febrero de 1936
DIRECTORES EMÉRITOS
Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

 

 

DIRECTOR: JUAN GABRIEL URIBE

 

EDITOR: Alberto Abello

ASESOR EDITORIAL
José Peñuela

 

JEFE DE REDACCIÓN
Claudia Bermúdez

JEFE DE INFORMACIÓN
Carlos Higuera

 

 

 

GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos

Por buen camino

estacable

la forma
discreta en
que se está
adelantan-
do el proceso
para la libe-  ,
ración de tres
integrantes
de la Fuerza
Pública y dos
dirigentes políticos secuestrados por las Farc. Se
sabe que Brasil aceptó, una vez más, ayudar en
la parte logística del operativo de entrega de los
cautivos y que es muy proactiva la coordinación
entre las gestiones de la ex senadora Piedad
Córdoba y el funcionario gubernamental de
enlace para este caso puntual, Eduardo Pizarro.

El viernes pasado se seguía a la espera de
que el grupo guerrillero enviara las coordena-
das del sitio en que se efectuará la entrega del
mayor de la Policía Guillermo Solórzano, el
cabo del Ejército Salín Sanmiguel, el infante de
Marina Henry López Martínez y de los conce-
Jales Marcos Vaquero y Jorge Armando Acuña.

A diferencia de anteriores operativos, en
donde todos los días los distintos actores invo-
lucrados daban ruedas de prensa, polemizaban
y filtraban datos reservados, el actual proceso
se ha desarrollado con la cautela y discreción
necesarias para que todo llegue a feliz término
y los plagiados puedan recuperar la libertad que
nunca debieron haber perdido. Tampoco han
existido afanes de protagonismo mediático ni
asomos de politización y mucho menos situacio-
nes que lleven a caer en una especie de apología
del delito o de escenarios de justificación de una
práctica violatoria del Derecho Internacional
Humanitario como lo es el secuestro.

Si se mantiene ese profesionalismo con que
se ha manejado todo este proceso, es seguro que
antes de terminar este mes los cinco secues-
trados ya estarán con los suyos y el país no se
habrá expuesto a aberrantes shows de quienes
insisten en hacer de la libertad de las personas
un botín de guerra para sacar réditos políticos,
económicos y militares.

 

 

 

 

  

   

EDUARDO
PIZARRO

PIEDAD
CORDOBA

  
