 

Suentes de Información

R ecortes de Ye CNSN Nacion al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales dais

Bogotá El Heraldo El Liberal E as ES La Patria Cromos
ri
El Tiempo La Libertad oy Dia g ERA Sem an E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión aora
La OS El Colombiano Crónica El Nuevo Día puc:
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E l Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA, E:
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO vierwes 12 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

 

1-22 OPINIÓN

 

 

Mucho más que el tubo

Más allá de la inauguración proto-

EDITORIAL

demanda gran discreción.

 

colaria del gasoducto entre el yaci-
miento colombiano de Ballenas y la zona petrolí-
fera de Maracaibo, el encuentro de hoy en La
Guajira entre los presidentes Álvaro Uribe y Hu-
go Chávez es la ocasión de reafirmar unas rela-
ciones que para la región resultan estratégicas
y, por lo mismo, productivas. El intercambio hu-
manitario, la recomposición de la Comunidad
Andina de Naciones (CAN), los polémicos peajes
fronterizos, son puntos que no pueden despren-
derse del excelente momento que atraviesan las
relaciones de los dos países. La invitación al pre-
sidente ecuatoriano, Rafael Correa, ofrece la
oportunidad de recomponer unas relaciones
agrietadas.

El principal indicador de la bar

El encuentro de hoy en La Guajira
debería servir para aclarar tantos malentendi-
dos y ratificar, sin ambages, la difícil tarea de la
que es depositario el presidente Chávez, así se es-
trelle contra la tozudez de las Farc de no hacer
concesiones, ni siquiera a Chávez, ni de mostrar-
se débil ante nadie. O, por qué no, la de lograr
que las Farc renuncien a la ignominia del secues-
tro y liberen a sus cientos de secuestrados, al me-
nor costo político para el presidente Uribe. Sería
el mejor de los escenarios, así parezca el más im-
probable.

Sin dejar de valorar tantos temas delicados, lo
que es evidente, una vez más, es una política ex-
terior caracterizada por contradic-

, ciones y carente de una visión inte-
na tónica con Venezuela es el es- La cumbre debería gral. Frente a Venezuela, la aten-
pectacular crecimiento comercial servir para reafirmar ción a la urgencia de la hora como

binacional, que, según la proyec-
ción más reciente, deberá alcanzar
este año la cifra récord de 4.600 mi.-
llones de dólares. Este alentador

el buen momento
que atraviesan las

el intercambio, en el cual el presi-
dente Chávez corre con unos gas-
tos políticos nada despreciables,
no debería interferir en la búsque-

panorama no está exento de nuba- relaciones con da de la concertación sobre cuestio-
rrones que, por fortuna, comien- V nes estratégicas como el regreso
zan a despejarse. Es el caso del lío Venezuela. venezolano a la CAN, los proyec-

 

de los peajes en la frontera, cuyo
bloqueo impide el movimiento de
mercancías por unos 15 millones de dólares dia-
rios y que está camino de resolverse.

Un tema algo más espinoso es el del intercam-
bio humanitario, salpicado en estos días por de-
claraciones impertinentes de funcionarios co-
lombianos. Debe haber una coherencia mínima
entre la carta blanca que le entregó Uribe al pre-
sidente Chávez para buscar el intercambio con
las Farc que devuelva a la libertad a todos los se-
cuestrados, y las posiciones sobre el asunto del
Vicepresidente y del Ministro de Defensa. Decla-
raciones que Caracas puede interpretar como
un palo en la rueda de la delicada misión que le
encomendó Uribe a su homólogo venezolano, cu-
ya locuacidad no ayuda mucho en un tema que

tos energéticos conjuntos o la pre-
servación de la integración de dos
naciones que constituyen un poderoso bloque pa-
ra la estabilidad de la región.

Lo deseable es que las relaciones entre los dos
países transite con la mayor calma posible por
una autopista de alta velocidad de dos pistas.
Una, la de la discreción absoluta, que obliga a es-
conder los micrófonos y alejarse de las salidas in-
oportunas, como las del Vicepresidente y el Mi-
nistro, y otra la de los encuentros bilaterales, ca-
lurosos y francos, como el del 31 de agosto en Bo-
gotá, en los que se les da un fuerte empujón a las
relaciones comerciales y se sellan acuerdos que
resultan claramente beneficiosos para uno y
otro país.
