  
 
 

as
AN
Ta

IG:
?

 

cinco retos en DD.HH.

ley de Víctimas,
tucha contra la
impunidad, dos
de las metas
primordiales.
Analistas piden
acciones.

 

Colprensa
ste año el respeto a los
derechos humanos en
Colombia estará concen-
y trado en cinco tareas: la
( lucha contra la impuni-

dad, la Ley de Víctimas,

la desmovilización de la guerrilla, la '

política de promoción de los derechos y
la realización de la Conferencia Na-
cional sobre este mismo tema a finales
del 2011.

Según el vicepresidente de la Re-
pública, Angelino Garzón, para avanzar
en el primer reto, que busca en la san-
ción a todos los violadores de los de-
rechos, es imprescindible que el Go-
bierno vaya de la mano con los distintos
estamentos del Estado como la Fiscalía,
los jueces de la República y el Consejo
Superior de la Judicatura. “De esta for-
ma encontraremos una pronta justicia
que permita investigar y castigar a estos
agresores ”

Este tema ha cobrado gran impor-
tancia para el Gobierno Nacional, luego
de que en el 2010 saltaran a la luz graves
hechos que atentaban contra los de-
rechos humanos, en algunos casos eje-
cutados por agentes del Estado como el
asesinato, la violación de menores de
edad y los falsos positivos.

Otra de las medidas continuará sien-
do “la lucha frontal contra los grupos
armados ilegales, para poner fin a la
práctica criminal del secuestro” ase-
guró el Vicepresidente.

Así lo ha demostrado en su discurso
el propio Jefe de Estado, Juan Manuel
Santos, quien ha dicho claramente que
hasta que los grupos armados ilegales
no cesen la práctica criminal, el uso de
minas antipersona, el reclutamiento
forzoso de menores de edad, el nar-
cotráfico y cualquier manifestación de
violencia contra las mujeres, las co-
-— nidades afrodescendientes y los in-
u.genas, no se podrán abrir las puertas
de la paz.

El cuarto reto es la realización exitosa
de la Conferencia Nacional de Derechos

FECHA:

BENE 2011

 

 

 

— ELPAIS

O mr o

FUIQNIECT:.
PERIODICOS:
DEVITVS.
REVIA

p AGÍNA:

AH AA NA

 

3 Ms ; MR

 

 

Justicia. Con la aprobación de la Ley de Vícti
los ciudadanos que han padecido las consecuencias de la violencia en el país.

Humanos convocada para diciembre de
este año. Allí se espera contar con la
participación de la sociedad civil, el
Estado y la comunidad internacional
con el propósito de definir una agenda
común en materia de Derechos Hu-
manos y avanzar en la construcción de
una Comisión que le haga seguimiento.
Para Garzón estos propósitos no po-
drían llegar a buen término si no se
fortalece una quinta meta propuesta pa-
ra el presente año: “el desarrollo de una
política a favor de la
promoción del res-
peto integral de las
normas del Derecho

 

El 10 de Internacional Hu-
diciembre manitario”

de 1948 la

Asamblea Más acción, menos
General de discursos

las Naciones Las metas propues-
Unidas tas por el Gobierno
probó y en materia de De-
proclamó la rechos Humanos
Declaración aún no convencen a
Universal de algunos sectores del
Derechos país, que temen que
Humanos no sean suficientes.

para todos Aunque el defen-
los países. sor de Derechos Hu-

manos y congresista
del Polo Democrá-
tico Iván Cepeda, reconoció que el go-
bierno del presidente Juan Manuel San-
tos asumió este asunto con unas ideas
distintas a la anterior administración,
también recordó que es necesario pro-
fundizar más en el tema.

“Hay que ir más allá, porque aún no
se ha registrado en el país un descenso
en los niveles de violencia que hay en
contra de los defensores de Derechos
Humanos. De hecho la Comisión In-
teramericana denunció que desde la po-
sesión del Presidente Santos y hasta el
final de octubre, más de 40 defensores

olombia enfrenta

ARCHIVO / EL PAÍS

mas por el Congreso se espera reparar a :

Más recomendaciones

= Algunos analistas de seguridad en el
país recordaron que hasta el momento
en Colombia no han sido muchas las
iniciativas que se han llevado al |
Congreso en la agenda legislativa para
desarrollar estrategias que pretendan
mejorar el respeto a los derechos
humanos.

= También advirtieron que es
necesario que el país haga un esfuerzo
para lograr que el trabajo por los
derechos humanos tenga plenas
garantías, pues es urgente fortalecer la
protección de las víctimas y de los
testigos que se atreven a denunciar las
violaciones.

habían sido asesinados” advirtió el ana-
lista. (
Cepeda recordó que estas represalias
han sido principalmente contra los lí-
deres de organizaciones de víctimas y en
algunos casos portadores de restitución
de tierras.

“Nosotros queremos que el Gobierno
pase de las palabras a los hechos, para
que así pueda corroborar en la práctica
que la situación está cambiando” con-
cluyó Cepeda.

Por su parte, el ex defensor del pue-
blo Jaime Córdoba Triviño aseguró que
“es imperativo adelantar los procesos
que están en curso contra las personas
que han protagonizado las más graves
violaciones a los Derechos Humanos,
como es el caso del desplazamiento, las
desapariciones forzadas y los falsos po-
sitivos”,

Córdoba Triviño consideró que ha
habido un cambio en este Gobierno,
“pues hay una mayor sensibilidad frente
al tema”, aunque advirtió que aún el país
tiene un déficit evidente en esta ma-
teria.

 

 

 
