  

2

 

 

 

'TECHA: = BEN PA e
raro dl DIAN ALENA'
PEKI DICO: E A o
IEOMTE TAS.
REA ds A SÓ
PAGINA: SP

 

Agenda legislativa 2011 | |
Plan de desarrollo y ley de victimas,

prioridades del Senado

* El Presidente de la
Cámara espera sacar
adelante una agenda de
reconstrucción de mu-
chos temas que el propio
C “ierno debe presentar:

BOGOTÁ, COLPRENSA

Si la legislatura pasada fue
histórica porla cantidad de pro-
yectos que se tramitaron en el
Congreso, el año que entra no
vaticina un descanso para los
congresistas ya que les espera
más de una veintena de proyec-
tosentrelos quese cuentan re-
formas constitucionales, leyes
est. utarias y leyes ordinarias,
las cuales deberán serdebatidas
con igual o mayor rigor que
como se hizo en el segundo se-
mestre de 2010.

Elprimerreto quetendrá que
asumirapartirdeeste16demar-
2  ndoregresenlasactivida-
des.egislativasal Congreso, será
el Plan Nacional de Desarrollo en
lascomisiones primeras conjun-
tas. Latrascendencia deeste pro-
yecto radica en que contiene el
plan de Gobierno del Presidente
Juan Manuel Santos.

Según el presidente dela Cá-
mara, Carlos Alberto Zuluaga, el
propósito para este año es "se-
guirtrabajando con bases muy
firmes para generar confianza
frentealaagendalegislativa con
el pueblo colombiano".

Zuluaga manifestó que espe-
ra"seguirconstruyendoesacon-
fianza con el pueblo colombia-
no y sacar adelante una agenda
de reconstrucción de muchos
temas que el propio Gobierno
debepresentar. Tenemossegun-
da vuelta de sostenibilidad fis-

cal, tenemos segunda vuelta de
regalías, Plan Nacional de Desa-
rrollo, tenemos el proyecto de
Ecopetrol, entre muchos más".
Otro delosproyectosesla Ley
devíctimas, la cual ya hizo trámi-
teporlaCámarayserá debatida
ahoraenSenado. Deallíseespera
que se fije una fecha definitiva
queestablezcaapartirdequéaño
son reconocidas como víctimas
las personas a quienes cobija.
Hasta el momentoseacordó que
desde 1991, peronosedescartan
modificaciones.

OtrotemaeslaLeydetierras -

con la que se busca lograr una
mayorequidad enlarepartición
de las mismas y el plan de orde-
namientoterritorial que definirá
laorganización político adminis-
trativaqueadopteelEstado para
gobernaryloscambiosenlaocu-
pación física del territorio.

La Ley deregalías que generó

un gran discusión durante sus

primeros cuatro debates, segui-
rá su curso. en el Congreso y
entrará nuevamenteaserdeba-
tidaen el Senado paraterminar
decumplirconlos8 debates que
como reforma constitucional
deberealizar.

El estatuto anticorrupción
queincorporaherramientas para
queelEstado enfrentelacorrup-
ción, pasa a ser debatido en la
Cámara. |

Enel campo deportivo sees-
peraquecontinúesutrámite el
proyecto dereglamentación de
clubes deportivos, el cual busca
darle un mayor control a las fi-
nanzas delos equipos de fútbol
y al mismo tiempo que estos
puedan convertirseensocieda-

- desanónimas. Por el lado de la

educación, al Ministeriole que-

da pendienteimpulsarlarefor-
maa Ley 30 de 1992, una tarea
que inició la anterior Ministra,
Cecilia María Vélez. Sin embar-
go, la actual ministra, María Fer-
nanda Campo, anunció que pro-
pondría al Congreso una refor-
ma”másestructural", porlo que
el proyecto radicado por Vélez
quedó congelado enla Comisión

“Sexta del Senado paraserrevisa-

doesteaño. - |

- Y a pesar de que ya pasó a
sanción presidencial la reforma
ordinariaalasalud, éstano que-

dará completa siel Gobierno no

logra que pase el proyecto de
Ley estatutaria que pretende
modificar el derecho fundamen-
talalasalud, para garantizarque
se preste el servicio a toda la

- comunidad con equidad.

Dicha iniciativa tendrá que
ser aprobada en un comienzo
porlascomisiones primeras de
Senado y Cámara, y luego pasar
aplenaria. No obstante, seespe-
raqueesteprocesoseacomple-
jo ya que la Academia Nacional
de Medicina, las Sociedades
Científicas y las asociaciones de
pacientesse mostraronencon-
tra de la iniciativa.

En 2011, el Congresotambién
deberá ocuparse dela segunda
vuelta del proyecto quesuprime
la Comisión Nacional de Televi-
sión, CNTV. Según el ministro
del Interior y de Justicia, Ger-
mán Vargas Lleras, "este orga-
nismo se convirtió en un ente
muy costoso paralanación ysin
independencia institucional",
porello celebró que el Gobierno
Santos hayatomado la decisión
de avanzar en esta iniciativa.

Otro proyecto quese debati-
rá y que también fue radicado

EN 201%, el Congreso deberá ocupar

  

E

la Comisión Nacional de Televisión, CNTV.

por el Gobierno es el que busca
separarlos Ministerios de Inte-
rior y de Justicia; Ambiente, Vi-
vienda y Desarrollo Territorial
y Protección Social, así como
otorgar facultades extraordina-
rias al Presidente para modifi-
carla estructura de la adminis-
tración central.

Deigual forma, seespera que
se tramite en la Cámara el pro-
yecto deseguridad ciudadana, el
cual incluye modificaciones a
los códigos Penal, de Procedi-
miento Penal y de Infancia y
Adolescencia. Asímismo, laini-
ciativaincorpora cambiosalas
medidas relacionadas con la
extinción del dominio.

Otraserálareforma política,
ya que en el proyecto que se
aprobó nosecontemplaron va-

riospuntos quecasihacenqueel

aprobado se cayera. Poresara-
zón, el Gobierno radicará uno

nuevo que esperallene el vacío
delanterior.

También se debatirá la Re- .

forma a la Justicia y sus temas
comolaeliminación del Conse-
jo Superior de la Judicatura y la
creación del Consejo Superior
Judicial, que estará conformado
por una Sala de Gobierno y por

una Gerencia de la Rama Judi-

cial. La Sala de Gobierno estará
integrada por 7 miembros, los

presidentes de las Cortes, sus

delegados y un delegado más de
magistrados y jueces.

Eseproyecto entrega restric-
ciones en materia detutelas con
el fin de racionalizar el uso de
ese instrumento legal y preser-
varla especialidad, al igual que
establecelaprocedencia detute-
las contra providencias judicia-
les, despejando cualquier discu-
sión al respecto.

Asímismo, seespera que den-

se de la segunda vuelta del proyecto que suprime

 

 

pe

tro de la reforma ala justicia se
incluya un capítulo especial para
la Comisión de Acusación, la cual
ha manifestado quenecesitare-

formarse.

Por otra parte, el Congreso
tambiéntramitará el estatuto de
juventudes, el cual busca enten-
der a la juventud como una di-
versidad enla queparticipanlas
comunidades afrocolombianas,
indígenas, campesinas y raiza-
les de San Andrés y Providencia,
asícomoalosqueseencuentren
ensituación deriesgo especialo
de vulnerabilidad emergente.

Así mismo, el estatuto ani-
mal queentreotrascosas prohi-
beelusodezorrasenlasgrandes
ciudades será debatido enel Se-
nado. Finalmente, la Regla Fis-
cal que deberá pasar por dos
debatesenla próximalegislatu-
raaligual quela ley de venta del
10 por ciento de Ecopetrol.
