'
/

FECHA:

al

0
PERIODICO: HL DIA

+ AO 2 Ad ca
IA AA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REVISTA: 4
A - _d

:

Expertos piden abandonar el discurso y entrar en los hechos

Las cinco metas de Colombia en
Derechos Humanos para el 2011

“En 2011 el Gobierno
concentrará sus esfuer-
205 en la Ley de Vícti-
mas, la lucha contra la
impunidad, la desmo-
vilización de la guerri-
lla, la política de promo-
ción de los Derechos Hu-
manos y la Conferencia
Nacional sobre el mismo
tema para fin de año.

POR
POLO
_DÍAZ-GRANADOS

BOGOTÁ, COLPRENSA

El vicepresidente dela Repú-
blica, Angelino Garzón, no vaci-
la al momento de entregar los
cinco los aspectos en que se
concentrarán las metas del Go-
biernoparaeste 2011 en materia
de Derechos Humanos.

Los principales retos en ma-
teria de promoción y respeto a
los Derechos Humanos se po-
dríaresumirlucha contra laim-
punidad, paraavanzarenlasan-
ción a todos los violadores de
Derechos Humanos y del Dere-
cho Internacional Humanitario.

ElVicepresidentesostuvo que
para fortalecer eso, es impres-
cindible queel Gobierno vaya de
la mano con los distintos esta-
mentos del Estado como la Fis-
calía, losjueces de la República
y con el Consejo Superior de la
Judicatura, "deesaformaencon-
traremosunaprontajusticiaque
permitainvestigarysancionara
los agresores de los Derechos
Humanos”.

Eltemacobrarelevancia para
el Gobierno, luego que en 2010
saltaran a la luz graves hechos
que atentaban contra el tema,
algunos casos incluso ejecuta-
dos poragentes del Estado como
elasesinato y violación deniños
y los falsos positivos.

La segunda meta del Gobier-
no para el 2011 esquela Ley de
Víctimas."La metaes queen este
año haya reparación integral a
las víctimas de la violencia y
restitución detierrasalos cam-
pesinosalos cualesles fue arre-
batadademaneraviolenta y frau-
dulenta", aseveró Garzón tras
agregar que para garantizar la
efectividad en el marco de esta
Ley, "vamosa contribuir desde
el conjunto de instituciones del
Estado, de la sociedad civil y la
comunidadinternacional".

Laterceramedida continuará
siendo "la lucha frontal contra
los grupos armados ilegales,
para poner fin ala práctica cri-
minal del secuestro". Así lo ha
demostrado en su discurso no
sólo el Vicepresidentesinotam-
bién el propio Jefe de Estado,
Juan Manuel Santos, quien ha
dicho claramente que hasta que
los grupos armados no cesen la
práctica criminal, el uso de mi-
nas antipersonas, el recluta-
miento forzoso de menores de
edad, el narcotráfico y cualquier
manifestación de violencia con-
tra las mujeres, las comunida-
des afrodescendientes y losin-
dígenas, no se podrán abrir las
puertas de la paz.

El cuarto reto es la realiza-
ción exitosa de la Conferencia
Nacional de Derechos Humanos
convocada para diciembre de
este año. Allí se espera contar
con la participación dela socie-

dad civil, el Estado y la comuni-
dadinternacional con el propó-
sito de definir una agenda co-
mún en materia de Derechos

Humanos y avanzar enla cons- .

trucción de una Comisión de
Derechos Humanos que haga un
seguimiento. Para el 'vice' Gar-
zónestospropósitosno podrían
llegar a buen término si no se
fortalece una quinta meta pro-
puesta para este 2011:"eldesa-
rrollo de una política a favor de
la promoción y difusión del res-
peto integral de los Derechos
Humanos y de las normas del
Derecho Internacional Humani-
tario".

MÁS ACCIÓN Y MENOS

DISCURSO: ANALISTAS

El defensor de Derechos Hu-
manos y congresista del Polo
Democrático Iván Cepeda, hizo
algunas observaciones alosre-
tos del Gobierno.

Cepedaprimeroaclaró queel
Gobierno de Santos asumió la
defensa delos Derechos Huma-
nos de manera distintaalaante-
rior administración. "Hay dife-
rencias en cuanto al discurso y
algunos gestostendientesama-
nifestaruna voluntad derespeto
alos Derechos Humanos, defen-
sores de Derechos Humanos y
desus organizaciones".

Para Cepeda hay queir"más
allá” puesnoseharegistrado un
descenso en los niveles de vio-
lencia que hay en contra de los
defensores de Derechos Huma-
nos desde que Santos asumió la
presidencia.”La Comisión Inte-
ramericana de Derechos Huma-
nos denunciaba que desdelapo-
sesión del Presidente y hasta el
final de octubre, más de 40 de-
fensores de derechos humanos

 

EL VICEPRESIDENTE sostuvo que para fortalecer eso, es

 

imprescindible que el Gobierno vaya de la mano con los
distintos estamentos del Estado como la Fiscalía, los
jueces de la República y con el Consejo Superior de la

Judicatura

habían sido asesinados en el
país", explicó.

Cepedarecordó queestasre-
presalias han sido principal-
mente"contraloslíderes de or-
ganizaciones de víctimas y en
algunoscasos portadores deres-
titución detierras, quienes tam-
bién han sido asesinados".

"Nosotros queremos que el
Gobierno pase delas palabrasa
los hechos, los hechos puedan
corroborar enla práctica quela
situación está cambiando",con-
cluyó Cepeda.

El ex defensor del pueblo Jai-
meCórdobaTriviñoaseguró que
“esimperativo adelantarlos pro-
cesos que están en curso contra
las personas que han protagoni-
zadolas más graves violaciones
alos Derechos Humanos, como
es el caso del desplazamiento,
las desapariciones forzadas y
los falsos positivos".

Córdoba Triviño consideró

que "ha habido un cambio en el
Gobierno (conrespectoalaan-
terior administración), puesto
que hay mayorsensibilidad fren-
te al tema de los Derechos Hu-
manos”,aunquereconoció que
aún "Colombia tiene un déficit
evidente en esta materia".
"Considero que debe hacerse
unenormeesfuerzo paralograr
que el trabajo porlos Derechos
Humanos en Colombia tenga
plenas garantías" señaló Córdo-
batras destacar que debe forta-
lecerse la protección delas víc-
timas y de los testigos que de-
nuncian las violaciones de De-
rechos Humanos. "No han sido
muchas las iniciativas que se
han llevado al Congreso en la
agendalegislativa para desarro-
llarmucho delos derechos y de
los mecanismos de protección
para las víctimas y de los testi-
gos, de manera que falta un tre-
cho porrecorrer", finalizó.
