PERIODICO. BL ESPECIADOR
7 4 ENF 201) _AY

PAGINA: mamar

 

FECHA

in td e pd dra 4 0 ATREA ATT PSA RNA 0 ETERNA

Hoy se posesiona nuevo Vicefiscal

Un fiscal académico

4 El penalista Juan Carlos Forero admite
que le hubiera gustado ser costeño.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Juan Carlos Forero. Penalista. 38
años. El segundo vicefiscal más jo-
ven en la historia de la Fiscalía, des-
pués de Andrés Ramírez. Costeño
frustrado —no capa Festival Valle-
nato—, bogotano resignado, se diría.
Polemista y académico, con memo-
ria de elefante y un mote singular:
“Correcaminos”. Dicen queselapa-
sa corriendo con su celular, de un la-
do a otro, entre charla y charla, por
los pasillos del Rosario, y así sele van
los días. Casado con una ex alumna.
Riguroso en demasía, pero no cua-
driculado. Y amante del estudio del
folclor colombiano, sea lo que sea
que eso signifique.

Así, a manera de brochazo, po-
dría definirse el segundo abordo de
la Fiscalía, que hoy tomará pose-
sión de su cargo. Juan Carlos Fore-
ro, el que hasta pocos días fue cate-
drático de las más prestigiosas fa-
cultades de derecho del país: Uni-
versidad del Rosario, Andes, Jave-
riana, viene de una cuna humilde.
Estudió su primaria en un colegio
público de Bogotá, su bachillerato
en una institución militar y su ca-
rrera, casi toda becada, en la Uni-
versidad del Rosario.

Su perfil de académico lo viene
cultivando desde los 24 años, cuan-
do dictó su primera clase en el Ro-
sario. De esa experiencia, uno de
sus amigos más cercanos recuerda:
“Los alumnos no podían creer que
alguientanjovenibaa dictarles cla-
se. Tanto así, que una alumna alzó la
mano y preguntó que a qué horas
llegaba el profesor titular”. A su
cargo también estuvo el consulto-
rio jurídico de la misma universi-
dad. Puesto en el que le tocó lidiar
con una desmovilizada que, emba-
razada, llegó a pedirles ayuda. La
mujer rompió fuente durante la ci-
ta de asesoría y ahora su hija se lla-
ma Rosario.

Interesado por la literatura que
pueda comparar con su mayor pa-
sión, el derecho criminal, Forero es
fiel lector de obras como Crimen y
castigo de Fedor Dostoievski y El
proceso de Franz Kafka. El mismo
ha incursionado como escritor y
académico publicando tres libros

sobre derecho penal. El primero de
ellos lo hizo a mano mientras reco-
gía dinero para comprar un compu-
tador y pasarlo en limpio. Fueron
260 páginas, de su puño y letra.

Fue conjuez de la Corte Suprema
de Justicia, asesor del gobierno de
Álvaro Uribe Vélez en el espinoso
tema del principio de oportunidad y
uno de los redactores de la nueva le-
gislación penal. De estudiante, re-
cuerda su gran amigo Alfredo Ro-
dríguez, grababa las clases del tam-
bién abogado penalista Antonio
Cancino, a quien admiraba profun-
damente. Cátedras que, según cuen-
ta, repasaba con profunda cautela y
hasta el día de hoy guarda.

Con Rodríguez viajó a Barcelo-
na, España, para estudiar una
maestría en derecho penal en la
prestigiosa Universidad Pompeu
Fabra. Fue allí donde conoció al
profesor Jesús María Silva, uno de
los abogados penalistas más im-
portantes del mundo y que hoy lo
estará acompañando durante su
posesión. “Así de especial es Juan
Carlos”, sostuvo Rodríguez al ex-
plicar el honor que es que Silva
venga hasta Colombia paralacere-
monia del nuevo vicefiscal.

“El primer contacto con el dere-
cho penal lo hizo demostrando la
inocencia de una médica inculpada
de haber llevado acabo una transfu-
sióndesangre contaminada”, recor-
dó el decano de la Facultad de Dere-
cho del Rosario, Alejandro Venegas,
quien también describió a Forero
como un ser humano “instantáneo y

repentino”, por su dote de orador y
su excelente capacidad de improvi-
sación. “Y nosóloes fanático de Dio-
medes, también lo es de Willie Co-
lón”, agregó Venegas al ser pregun-
tado por los gustos de Forero.

El nuevo vicefiscal general de la
Nación, la persona descrita por sus
allegados como un ser humano “fj-
lántropo, entregado a las causas,
trabajador y comprometido”, será
también la mano derecha de la
nueva fiscal, Viviane Morales. El
experto en derecho penal y ella en
derecho constitucional, podrían
formar, según el abogado Miguel
Córdoba, un complemento per-
fecto. Sólo el tiempo dirá.»

 

 
 
  
  
  
 
  
  
 
  
 
  
   
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
   
        

El nuevo vicefiscal general de la Nación, Juan Carlos Forero. / Archivo
