RA —Ék

 

 

 

 

A -e
Dd

X
an de +
a

il de Imformación

Recortes de Grensa U Nacional

1 2 OCT 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bodolk El Heraldo El Liberal El Informador o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
a Medellín Armenia : 7
La República EPOOlOmsIaño Orónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Porlra Tolima 7 Días Boyacá
FLEspacio-.. Bucaramanga Diario Del Otun AOS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
El Espectador Llano 7 Días ts
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ano:2O ou
es El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ ER a 0 mA El Universal El Meridiano
A +
e
MEDIO: PAGINA) E 5 FECHA:

 

 

| ALA COALICIÓN NO LE GUSTA EL TEN

Uribe aún no dice sl ani reelección

La decisión del partido de

| “la U” de impulsar un referen-

do para que los colombianos
se pronuncien sobre una se-
gunda reelección del presiden-
te Álvaro Uribe encontró sus
primeros obstáculos en la pro-
pia coalición uribista.

La iniciativa, presentada
por el secretario general de “la

-U” en el primer congreso de

ese partido, es mirada con des-
confianza e incluso con escep-
ticismo por quienes han acom-
pañado al presidente Uribe en
sus dos gobiernos.

Los conservadores, princi-
pales socios políticos de Uri-
be, no estan dispuestos a
acompañarlo en una tercera
aventura, porque están con-
vencidos de que es el momen-
to de lanzar un candidato pro-
pio en el 2010 y de que a Uribe

 
   

Revistas e
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo |
Credencial - Caras
Otras

 

 

EME y
“Abel CO / EL TIEMPO

Esta valla se puede observar en la Autopista Norte con 116.

no le interesa otro período en
Casa de Nariño.

“Le preguntamos al Presi-
dente y él nos dijo de manera
enfática que no estaba intere-
sado en otro período. Ese refe-
rendo no será apoyado por no-
sotros ni por el propio Presi-
dente”, dijo Efraín Cepeda, je-
fe conservador.

La gran pregunta es ¿qué
piensa el Presidente? ¿Le gus-
ta? ¿Guardará silencio para es-
perar si el referendo da resul-

tado o no? EL TIEMPO inten-
tó ayer buscar respuesta del
mandatario, pero no la tuvo.

Solo su consejero presiden-
cial José Obdulio Gaviria tra-
tó el asunto. “El presidente
Uribe nunca habla sobre el te-
ma, pero es evidente que no
tiene interés en que el Congre-
so debata la iniciativa del par-
tido de “la U”; sus fuerzas se es-
tán dedicando a terminar de
la mejor manera su segundo
mandato”.

OPOSICIÓN DICE QUE ES UN PROYECTO “LAGARTO

El tema, no obstante, no de-
ja de causar controversia.
Martha Lucía Ramírez, disi-
dente de la U”, estima que el
país debería preocuparse por
crear confianza y fortaleci-
miento institucional, pero no
alrededor de una persona.

Jaime Dussán, del Polo De-
mocrático, no dudó en califi-
car el proyecto de “lagarto”.
“Debe ser que el secretario
del partido de la U” quiere
que le den otro cargo diplomá-
tico. Ese es un proyecto lagar-
to y nadie lo va a respaldar”.

A su vez, los liberales consi-
deran que la idea no es seria.
“No tiene sentido plantearla.
Me parece que no es seria. El
Gobierno debe dedicarse es-
tos tres años a resolver los pro-
blemas y no a seguir en cam-
paña”, dice Juan F. Cristo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
