a a ii

EL UNIVERSAL

LUNES, NOVIEMBRE 1 DE 2010

 

www.eluniversal.com.co

PERIODICO: _ El UNWERS)
EVISTA:
PAGINAS.

2 O 20

 

O A AA
sm — $» - yo .

AJ CARTAGENA

 

a

0
;
+

 

NINA ID7)

 

 

» LA BIBLIOTECA Mariamulata Lectora ha sido durante ocho años el lugar

preferido para más de 50 niños y jóvenes de Rincón del Mar, en San Onofre, Sucre.

 

 

 

IIAFAIGADIasOS

Las

“La pe se

residente de

COLPRENSA
uis Miguel Cuentas
tiene 22 años y sólo
un título de bachiller.
Pero su edad y su edu-
cación nunca fueron obstácu-
lo para vincularse a una labor
que durante ocho años ha sido
el lugar preferido para más de
cincuenta niños y jóvenes del
corregimiento Rincón del Mar,
en San Onofre, departamento
de Sucre: La biblioteca Maria-
mulata Lectora.

Esa idea, que inició en el año
2002 con la recolección de fascí-
culos de periódicos como único
insumo educativo, se convir-
tió, gracias al apoyo de los mis-
mos jóvenes de la zona, en un
“mundo donde los libros se
conjugan con actividades lú-
dicas, con arte, con danza, con
pintura... Hasta podemos ver
nuestras películas en un pro-
yector”, explica Luis Miguel,
con una sonrisa que deja en-
trever la satisfacción por una
labor de muchos años.

Desde uno de los pequeños
cubículos de Expopaz, adorna-
do con fotos de la biblioteca,
este joven sucreño manifies-
ta que “la clave para la cons-
trucción de la paz está en el
fomento de la educación”. Por
esa razón, se ganaron un pues-
to junto a otras 156 iniciativas
para la construcción de la paz,
que se dieron a conocer entre
el miércoles y el viernes pasa-

do en esta feria que se realiza

en Bogotá, evento coordinado
por el Programa de las Nacio-
nes Unidas para el Desarro-
llo, Pnud.

Mientras se aleja un rato de
su puesto, para pasear por los
otros cubículos, Luis Miguel
recuerda que cuando la biblio-
teca inició “se podía compa-
rar fácilmente con un potrero,
porque quedaba ubicada en un
ranchito y tenía cerca de alam-
bres”. En esa época él tenía ape-
nas 14 años.

Lo que más le satisface a Luis
Miguel es que los menores de su
corregimiento —que apenas tie-
ne tres mil habitantes- pueden
encontrar en la biblioteca un
espacio donde ocupar su tiem-
po desde pequeños, aprendien-
do-de “danza, de música, de
otras cosas”. Y lo mejor, según
dice, es que “se están formando

- desde ahora para ser después
quienes enseñen lo que ahora
están aprendiendo”.

La iniciativa de esta biblio-
teca —coordinada por la Cor-
poración Mariamulata- está
enmarcada dentro de un eje
de Expopaz, conocido como
“cultura para la paz”, que re-
coge varios proyectos de educa-
ción, de comunicación, de arte
y cultura, cuyas experiencias es-
tán enfocadas en la inclusión
de poblaciones marginadas y
que se han caracterizado por
la resolución pacíficas de con-
flictos y de respeto por los de-
rechos humanos. |

Así mismo, se presentaron
proyectos para la construcción
de paz desde el marco de la
Gobernabilidad, de empode-
ramiento de las poblaciones,
de justicia y derechos huma-
nos, y de “Mujeres construc-
toras de paz”.

Y fue precisamente esto úl-
timo lo que más le llamó la
atención a Luis Miguel cuan-
do, caminando por los distin-
tos cubículos de esta feria por la
paz, se encontró de frente con
un grupo de mujeres que, en

le]

   

m Juana Ruiz, representante de la Asociación para la Vida y la Dignidad, explica que la red de mujeres tejedoras surgió como una.alternativa para que las mujeres

víctimas de la región de los Montes de María, plasmaran su dolor en telares, reuniéndose todos los días para hacer estas obras de arte de manera colectiva.

 

    

   
 

una sola vez, el vicepresidente de la República, Angelino Garzón, se en-

cargó de dar su compromiso y hacer una invitació

para que los promo-

tores de esta feria por la paz, le den continuidad al desarrollo de ésta.
Asilo hizo durante la inauguración del evento, que se realizó el pasado

martes en la ciudad de Bog
- dinador del Sistema de Nacione
embajadora en Colom!
y al alcalde de Bogo
del Vicepresidente.

   

 
  
 
  
 

mesa redonda, tejían una es-
pecie de gran manta en la que
plasmaban lo que parecía ser
una masacre.

Tejedoras de paz

La manta que tejían las mu-
jeres representaba la masacre
perpetrada por las AUC en los
Montes de María en el año
2010, cuando entraron a Mam-
puján, corregimiento de Ma-
ría la Baja y asesinaron a más
de diez personas en el pueblo
y obligaron al resto, unas 245
familias, a abandonar la zona.
-Asílo recuerda Juana Ruíz Her-
nández, representante de la ini-
ciativa Mujeres tejedoras de
sueños y sabores de paz”, uno
de los proyectos que hicieron

jotá, en donde hizo a esta invitación al coor-
acionesUrida en Colombia, Bruno Moo ala
bia de los Países Bajos, Kappeyn

jotá, Samuel Moreno, quienes apoyaron la propuesta

me van de Copello;

 

parte de este eje temático en
el marco de Expopaz.

A partir del desplazamiento
forzado que vivieron los habi-
tantes de Mampuján, las muje-
res víctimas de esta zona fueron
beneficiadas seis años después
con un proyecto de la funda-
ción “Sembrando semillas de
paz”, en el que les enseñaron
a las mujeres el arte de “ha-
cer telares”.

“Nos propusieron sanar el
trauma que vivíamos por el
conflicto a través de un arte
que consistía en tejer peda-
citos de tela en un telar más
grande. Así fue que llegó Te-
resa Heisen, una extranjera de
la fundación (Sembrando se-
millas de Paz), quien nos trajo

y Ea |
Fa O.

sm Luis Miguel Cuentas, subdirector de la Biblioteca Mariamulata Lectora, es uno de los 29 colaboradores de esta

iniciativa educativa, en el corregimiento de Rincón del Mar, en San Onofre, Sucre.

Ya no queremos que nos reconozcan
como unas mujeres víctimas, sino
como mujeres emprendedoras”

telas, materiales y decidimos
empezar a trabar esto”, reme-
mora Juana Alicia, mientras
teje junto a otras mujeres vícti-
mas del conflicto, puesto que
cuando lo terminen, un ex-
tranjero lo llevará a Alemania
para presentarlo en un museo
de su país.

“Estamos en un proceso de
retorno. Tenemos un proyecto
para volver a nuestras tierras.

Y mientras tanto nos reuni- ,

mos alrededor del telar para
hacer historias de la región”,
dice Juana, al tiempo que rei-
tera el objetivo de las “muje-
res tejedoras”: “reunirnos para
dialogar y plasmar el dolor en
los telares”. |

Actualmente, El grupo de
mujeres dedicadas a “tejer sue-
ños de paz” y “recuerdos para
la memoria” ya no ven lo que
hacen como un entretenimien-
to, sino como un negocio que
pueda llegar a ser lucrativo en
algún momento.

“Ya no queremos que nos re-
conozcan como unas mujeres
víctimas, sino como mujeres
emprendedoras”, manifiesta
esta mujer, tras manifestar
que miembros de la Organi-
zación Internacional para las

a

COLPRENSA / CHRISTIAN CASTILLO M :

Migraciones, OIM, le han en-
cargado productos para comer-
cializar.

Así como los telares de las
mujeres de Mampuján son un
mecanismo para exorcizar los
temores y para reconstruir la
memoria del pasado violen-
to que sufrieron, más de un
centenar de las iniciativas que
se dieron a conocer en Expo-
paz, tuvieron la oportunidad
de mostrar qué hacen en las
regiones del país más recón-
ditas para hacer su aporte a la
construcción de paz.

De acuerdo con el coordi-
nador residente del Sistema de
Naciones Unidas en Colombia,

COLPRENSA / CHRISTIAN CASTILLO M

edoras de la Paz

aprende a hacerla con quienes han sufrido las consecuencias de la violencia”, Bruno Moro, coordinador
Sistema de Naciones Unidas en Colombia.

 

2

a

.

Bruno Moro, lo que se quiso

¿

hacer con esta feria fue “demos- '

trar cómo los territorios han

desarrollado un conocimien.

to en cómo hacer la paz; es un
conocimiento valioso, porque
la paz es el principal bien que
tiene el ser humano”. ,

., $e” t "
También fue enfático en de*-

cir que este evento deja comg:
enseñanza que “la paz se apren*-
de a hacerla con quienes han *
sufrido las consecuencias de
la violencia”.

Y este fue precisamente el
propósito de Expopaz, pues-
to que durante los tres días
que duró la feria, se diseñaron
distintos espacios de discusión

para que los protagonistas de.
las iniciativas de paz se conocie- .
ran entre sí, e intercambiaran
sus experiencias para aprender .

unas de otras. “Estando aquí
he conocido iniciativas que no
tenía idea que existían. Haber

estado aquí muestra lo diverso.
que es el territorio. Me gustó :
mucho haber vivido esta ex-

periencia”, aseguró Luis Mi-
guel después de haber vivido
los tres días que duró Expopaz
y de haber conocido experien-
cias como las de las mujeres
tejedoras.

Aunque, después de todo,
Luis Miguel confiesa que se
devuelve a San Onofre -ese
pueblecito enclavado en la Cos-
ta Atlántica colombiana- con
una gran enseñanza. “Aunque
conocí muchísimas iniciati-
vas de distintos tipos; de bai-
les, artísticas, culturales y de
respeto a los derechos, me di.
cuenta que, en pocas palabras,
todas tenemos el mismo pro-
pósito: reconstruir la Colom-
bia que soñamos a partir de

A
nuestras vivencias”.

 

pre A

 
