FP) PU) Fm) Fm) Pm) Fm) Pm) Pm) PA) Fu) Pr) Pr) Pm) Pr) Pr) Fu) Pr) e) FA) PA) Fr) Pd) Pd

 

Ministro Germán Vargas Lleras reconoce falta de consenso

Reforma a la
justicia iría en julio” f

([ El jefe de la cartera del Interior advierte además que si el proyecto
es presentado hoy, más de 100 congresistas se declararían impedidos.

HUGO GARCÍA SEGURA

 

El Gobierno arrancó el año hun-
diéndole el acelerador a la agen-
da legislativa y el ministro del In-
terior y de Justicia, Germán Var-
gas Lleras, tendrá otra vez la mi-
sión de impulsarla. El Congreso
fue citado a sesiones extraordi-
narias a partir del 7 de febrero
con una apuesta ambiciosa: sacar
adelante ocho proyectos claves y
algunos, incluso, controversia-
les. Paradójicamente, este esce-
nario significa una piedra en la
"“eda para el avance de la refor-

Integral a la justicia que había
anunciado el mismo Gobierno,
debe ser presentada en marzo y
sobre la cual pesa también la difi-
cultad de llegar a consensos con
las altas cortes.

En diálogo con El Espectador y
saliéndose de la atención a la
emergencia invernal —en lo que
ha estado concentrado todo el ga-
binete en las últimas semanas—,
Vargas Lleras habla de los proble-
mas que afronta dicha reforma y
deltemaelectoral de caraalosco-
micios locales y regionales de oc-
tubre, advirtiendo sobre la nece-
sidad de una nueva reforma polí-
tica de fondo que, de una vez por

tadas arakha ona lne nrakhlamae

extras para discutir el Plan de De-
sarrollo, se incluyeron varios pro-
yectos para que sean estudiados
en este período con el propósito
de avanzar y descongestionar las
comisiones primeras.

¿Al fin qué proyectos van a las
extras?

El Plan de Desarrollo; las ini-
ciativas de seguridad ciudadana,
de pequeñas causas o delitos me-
nores, el Código de Policía o de
convivencia —que tuvo mensaje
de urgencia en diciembre—, el es-
tatuto anticorrupción y la ley de
ordenamiento territorial. La ley
de víctimas y restitución de tie-
rras, aprobada ya en Cámara, se
incluyó también en la convocato-
ria, así como los macroproyectos
de vivienda.

¿Y qué queda para las sesiones
ordinarias que se inician en
marzo?

Estamos preparando el estatu-
to arbitral; el proyecto que crea la
unidad técnica de defensa judi-
cial de la Nación; una reglamen-
tación al tema de consultas pre-
vias y el código único de procedi-

Gn un asunto tan

miento civil, comercial y laboral.
Le menciono sólo algunos de los
temas de este ministerio, pero el
conjunto de propuestos es bas-
tante más amplio. En marzo tam-
bién inician su trámite en segun-
da vuelta cuatro actos legislati-
vos: la reforma a las regalías, la
eliminación de la Comisión Na-
cional de Televisión, la iniciativa
que acaba con las inhabilidades
de los congresistas para votar re-
formas constitucionales y la de
sostenibilidad fiscal.
Con una agenda tan
congestionada, no se le ve
espacio para la reforma a la
justicia, ¿qué va a pasar con ella?
Estamos evaluando si se pre-
senta en marzo o no. Hay razones
que nos asisten: son cuatro actos
legislativos que deben terminar
su segunda vuelta. Todas las ini-
ciativas que he señalado, a excep-
ción del Plan de Desarrollo, de-
ben tramitarse en comisiones
primeras y el tercer argumento es
que está en trámite el acto legisla-
tivo que elimina los impedimen-
tos para votar reformas constitu-
cionales. Si hoy presentáramos la
reforma a la justicia, más de 100
congresistas se declararíanimpe-
didos, lo cual hace casi imposible
su discusión. No obstante, la Co-

siones constitucionales están ati-
borradas detrabajo. Pero además,
en un asunto tan complejo y polé-
mico el Gobierno no quiere atro-
pellar al Congreso ni a la Rama
Judicial. Lo que sí es conveniente

0) Fué (Pl FP (Pm) Pu) FP) FP) FU) (0) Fu) Fu) FP) Fe) FP) PP) Pu) FP) (Pu) Fu) 0) FP) PP) FA) FP) FA) Fu] Fl FP) FA) Fe) PP) FP) Fu) Pl) Pl) FA) Fl Pe) Fl Pd Pl Pd

 

cutiva y todos aquellos asuntos
que no requieren de reforma a la
Constitución. En igual forma se
están evaluando acciones admi-
nistrativas que se pueden poner
en marcha sin reformas legales.

Pu Pe /

. >
as

  
