- 1 NOV 2010 S

    

 

EC y PR Md SN LA >
brmiosien, ELTIEMPO 3
berios:s, EL IEMPO. Bra

 

 

ar” +
REVETA: : o ó

PAGINA: y RL ROS 1eee |

 

.
A NN

La convención contra la desaparición forzada

 

Un paso adicional; faltan muchos otros

 

portante instrumento internacional.
La desaparición forzada es un deli-
to tipificado en el derecho internacio-
nal de los derechos humanos y, en
contextos de conflicto internacional
y armado, en el derecho internacio-

“ausencia”, que permita reconocer la
desaparición de una persona sin te-
ner que declararla “presuntamente
muerta”; el establecimiento de proce-
sos más expeditos para los familiares

Al d en la búsqueda de sus seres queridos;
un queda : nal humanitario. La convención con- mayor apoyo, acompañamiento y ac-
un tr ayecto La semana pasada, los familiares templa una serie de medidas destina- ceso a la información, así como la re-
largo para de las personas desaparecidas por dasa prevenir las desapariciones for- cuperación e identificación pronta de
que los causa del conflicto armado en Colom- zadas y confirma el derecho de las víc- los restos.
fami bia obtuvieron un pequeño triunfo  timas a conocer la verdad y la suerte Con la aprobación de la conven-
d mi lares en esa cruzada continua, dolorosa y dela persona desaparecida. ción se fortalecen el derecho a la ver-
de las silenciosa de la búsqueda de sus se- Junto a la aprobación de este meca- dad y los mecanismos de prevención
víctimas res queridos y en la lucha contra esta nismo, sobresale en Colombia la pro- y sanción de la desaparición forzada.
pasen a práctica. Esto, gracias a la aproba- mulgación, en agosto, de la Ley de Ho- Ahora, corresponde a Colombia ratifi-
ción, en el Congreso de la República, menaje a las Víctimas de las Desapa- carla y llevarla a la práctica imple-
estar en de la ratificación por Colombia dela riciones Forzadas (Ley 1408 de 2010), mentándola en todos sus aspectos. Re-
el centro Convención internacional para la comopasos determinantes en el reco- sultara esencial que al momento de la
del proceso protección de todas las personas con- nocimiento institucional de este flage- ratificación, el Gobierno haga la de-
de bús que da tra las desapariciones forzadas. E lo. Pero aún queda un trayecto largo claración prevista en el artículo 31, re-
A la ratificación de la convención por recorrer para que los familiares conociendo la competencia del Comi.-
de sus seres le restan tres pasos: la revisión de la de las víctimas, también víctimas del té contra la Desaparición Forzada de
queridos. Corte Constitucional, la sanción pre- mismo, pasen a estar en el centro del Naciones Unidas para recibir y exa-

sidencial y la entrega del instrumen-
to de ratificación ante el Secretario
General de Naciones Unidas. De com-
pletarse el proceso, Colombia se su-
maría al club de los 19 países que han
ratificado la Convención Internacio-
nal, teniendo además la oportunidad
simbólica de ser el número 20 en rati-
ficarla, lo que hará que la convención
entre en vigor. El país atiende con es-
to el llamado global hecho por el Co-
mité Internacional de la Cruz Roja
(CICR) y muchas otras organizacio-
nes para dar vigencia, de pleno dere-
cho, a todas las cláusulas de este im-

proceso de búsqueda de sus seres que-
ridos y reciban el apoyo y la informa-
ción necesarios de las autoridades.

A pesar de los esfuerzos, aún no sa-
bemos cuántas personas han desapa-
recido por causa del conflicto arma-
do, ni cuántos siguen buscando a sus
familiares. Sabemos que son muchos
y que su sufrimiento es inaceptable.
Tienen derecho a saber. Por ello, es
hecesario seguir fortaleciendo los me-
canismos para dar respuesta.

Entre muchas acciones comple-
mentarias a la convención, resaltaría-
mos la aprobación de un estatuto de

minar las quejas de personas que ale-
garen ser víctima de violaciones am.-
paradas por la Convención. El Estado
deberá también instruir adecuada-
mente a sus agentes encargados de
cumplir la ley sobre las estrategias
para prevenir la práctica, fortalecer
los procedimientos de investigación
y sancionar a quienes la cometieron.
Esperemos que avancen con efica-
cia las demás etapas del proceso y po-
damos decir pronto: Colombia logró
que la Convención entrara en vigor.
* Jefe de la delegación en Colombia del
Comité Internacional de la Cruz Roja
