* .y

PERIODICO: + HERALDO - B/GUILIA  ——

 

 

REVISA:
PAGINA: ,..

 

 

EL HERALDO Lunes lo. de noviembre de 2010

 

 

 

 

 

 

BARRANQUILLA A

 

 

 

 

 

 

 

 

Apenas 104 de las 500 instituciones.
registradas en Fedecaribe rindieron
cuentas € Muchas ONG tramitan
recursos nacionales e internacionales
pero no cumplen sus objetivos.

 

»
z

H Y

 

¡as

Por Jennifer Cabana y
Alexandra De la Hoz

Antes de que cualquier enti-
dad o persona natural decida
entregar recursos, bien sea
monetarios o en especie a una
organización no gubernamen-
tal, debe existir un alto nivel
de confianza entre ambas par-
tes. De lo contrario, es difícil
que la fundación reciba una
donación. Así lo asegura Juan
Carlos Fernández, director
del Centro de Investigación y
Desarrollo de América Latina,
Cideal, en Colombia.

“Las relaciones. entre los or-
ganismos cooperantes y las
ONG locales son de confianza.
Sila ONG desaparece o no hay

¿adecuados manejos, la única
forma de recuperar esos di-
,Neros es que sean entidades
sin ánimo de lucro que tengan
¡algún nivel de vigilancia”, dice
Fernández.
Agrega que por tal motivo,
.vwarias organizaciones de
cooperación han optado por
«trabajar con fundaciones que
“tienen detrás suyo un reco-
nocimiento importante como
por ejemplo la Fundación Ma-

rio Santo Domingo, Promigás, .

Fundación para el Desarrollo
del Caribe, entre otras”.

Por su parte Madelín Sán-
chez, lider del grupo de in-
vestigación administración
social de la Corporación Uni-
versitaria de la Costa, CUC,
asevera que “las fundaciones

son autónomas de las activi-
dades propias que realizan, un
seguimiento.a través del esta-
do no existe”. Basándose en
el estudio Emprendimiento
y Gestión Social, asegura que
existen debilidades en cuanto
a los manejos financieros de
ONG pequeñas de la ciudad.
“Muchas personas no están
¡preparadas para formular pro-
yectos ni manejar recursos de
otros países. Por eso es que va-
rias instituciones internacio-
nales son desconfiadas y selec-
cionan muy bien a quien le van
a enviar donaciones para que
no se vayan a desviar”, dice.

No obstante, Sánchez desta- .

ca que existen instituciones
pequeñas que sí hacen las
cosas bien y logran gestionar
recursos anivel internacional.

Un ejemplo es la fundación
social Amishaday del barrio
Carrizal que beneficia a alre-
dedor de 500 niños del sector.
El grupo de investigación de
la CUC fortaleció el manejo
de la fundación por medio de
un plan estratégico, contro-
les internos que no tenían es-
tablecidos. “Tienen muchos

  

OS recursos
reciben
UNG?

  

 

EE

ONG polo

 

MARCIANO
PUCHE

A Presidente de
F .  Fedecaribe

“Una ONG debe
obedecer lo que
dice su estatuto y
objeto social”.

proyectos aprobados que han
sido financiados por organis-
mos de España Alemania y
EU. |

Dependiendo del proyec-
to, han adquirido hasta $80
millones por un período de 5
años. En este caso, las institu-
ciones que realizan la dona-
ción ya tienen un protocolo
definido de como deben hacer
la rendición de cuentas, hay
miembros que vienen a la ciu-
dad para hacerle seguimiento
ala fundación”.

DESCONFIANZA. Según Bet-
sy Ospino, presidenta de la
fundación Destellos de Luz,

conseguir recursos para traer

una sede social a Barranquilla
fue casi que imposible. La ba-
rranquillera radicada en Mia-
mi desde hace 21 años asegura
que contrario a la experiencia
positiva que tuvo con su fun-
dación en Villavicencio, Tun-
ja y Bogotá, pocos quisieron
contribuir con sus donaciones
ala Costa.

“Existe la creencia de que
aquí se desvían los recursos de
sus destinos iniciales”, sostie-
ne Ospino quien dice que no
pudo acceder a ninguna do-
nación en los Estados Unidos.

RENDICIÓN DE CUENTAS. De
acuerdo con cifras de la Cá-
mara de Comercio, hasta ju-
lio pasado, un total de 3.344
fundaciones están registradas
en el Atlántico. Durante los
primeros siete meses de 2010
se inscribieron 164 y de este
número 125 corresponden a
Barranquilla.

Por su parte, Marciano Pu-
che Uribe, presidente de la Fe-
deración de Organizaciones
No Gubernamentales del Ca-
ribe Colombiano, Fedecaribe,
asegura que la Costa operan
unas 500 ONG de las cuales
104 rindieron cuentas el pasa-
do 29 y 30 de octubre, 21 más
que el año anterior.

Algunas de las que se regis-
tran quedan en papeles y nun-

  

BETSY OSPINO
Fundadora de
Destellos de Luz

costó trabajo
fue en B/quilla”.

“Donde másme

 

. Y

>

a Fundación Nutrir han logrado un notable impacto social por el buen manejo de los recursos obtenidos.

 

 

HORACIO
BRIEVA

Director de
Protransparencia

 

llevar un contro)”.

El pasado 29 y 30 de octubre serealizó el encuentro de
dición de cuentas de Fedecaribe.

 

Las ONG son fundaciones,
asociaciones y corporacio-
nes sin ánimo de lucro cu-
yo objetivo social sea útil a
toda la comunidad. Por lo
tanto, se excluye de dicha
denominación a las asocia-
ciones y corporaciones que
se fundan persiguiendo un
interés o motivación soli-
' daria cerrada, como es el
caso de las asociaciones de
residentes de un barrio o
conjunto. Estas entidades
sirven como interlocuto-
res permanentes entre el

 

E:
DIVERSAS CLASES DE ONG

 

Estado y la sociedad, y al
interior de esta. Las ONG
tienen como radio de ac-
ción desde un nivel local a
uno internacional. Cubren
una gran variedad de temas
y ámbitos que definen su
trabajo y desarrollo. Dichos
temas están relacionados
con ayuda humanitaria, sa-
lud pública, investigación,
desarrollo económico, de-
sarrollo humano, cultura,
derechos humanos y trans-
ferencia tecnológica, entre
otras.

 

ca llegan realmente a ejercer
un impacto social, explicó un
funcionario de la Cámara de
Comercio. |

Con respecto a la naturaleza
jurídica de las instituciones
no gubernamentales que hi-
cieron parte del encuentro de
Fedecribe, el 79% están cons-
tituidas como fundaciones,
el 13,5% son corporaciones,
el 8,7% son asociaciones y el

1,9% son federaciones.

Según el informe, las enti-

dades no gubernamentales
que hicieron parte del estu-
dio, ejecutaron un monto de
$40.280.825.805 en progra-
mas de desarrollo social a
través de 350 proyectos con
los cuales se beneficiaron
4.128.629 personas.

“Las ONG una vez creadas
tienen que cumplir normas de
manejo, no pueden desviarse
en sus recursos porque pue-
den ser intervenidas por el go-
bierno”, dijo Puche. En lo que

  

JUAN CARLOS
FERNÁNDEZ

Y Dir. Fundación
A: Cideal Colombia

“La única ayuda
que se registra es
la de cooperación
oficial”.

IA

ESTATUTO
TRIBUTARIO

Las obligaciones tribu-
tarias de las entidades
sin ánimo de lucro se en-
cuentran especificadas
en el Estatuto Tributario.
El contador público To-
más Heredia explicó que
como toda organización
empresarial, las funda-
ciones, corporaciones y
asociaciones están obli-
gadas a cumplir con los
deberes tributarios a que
tengan lugar, a llevar una
contabilidad organizada
y contar con los controles
necesarios para sanear
las finanzas de la entidad.
“El artículo 19 habla de
un régimen especial pa-
ra las ONG sin ánimo de
lucro”, dijo al agregar
que las cooperativas son
vigiladas por la Superin-
tendencia Solidaria, y la
Gobernación y la Dian se
encargan de las fundacio-
nes y entidades sin ánimo
de lucro como acciones
comunales.

 

por ciento de las entidades
que rindieron cuentas ante
Fedecaribe, se encuentran do-
miciliadas en el departamento
del Atlántico.

Envíe sus comentarios a
localesa.elheraldo.com.co

 

LOCALES | ESTADO DEL TIEMPO EL PAÍS, HOY >
| | ES DD MAX MÍN Lun Mar
J U D | C | A L ES | De acuerdo con el informe dl
| del Ideam, hoy el cielo A — Santa Marta 3 b
| | permanecerá parcialmente do > “f/ Cartagena 32 2
| : Se e PE Montería 3. 2
La A El
| SE y - E e Bogotá A e Max 32 Max 30
| del centro ael litoral, Bolívar, e y LN 7 Mín 25 Mín 25
| Magdalena y Cesar. Se prevén a A AS EP de
_ lluvias en horas de la tarde > > baaa MB | Riohacha 3325
¡ en la Sabana de Bogotá, —S Cúcuta 3 2 Valledupar___ 34 23
Antioquia y Eje Cafetero. ! Pereira 4 Sincelejo ______32__ 23

 

ARCHIVO

  

+ ¿AS

MADELÍN
SÁNCHEZ

Investigadora de
Admon. Social

“Existen muchas
debilidades en
torno al manejo
de las ONG”.

respecta a las entidades encar-
gadas de vigilar estas organiza-
ciones, asegura que justamen-
te “el encuentro de rendición
de cuentas es un proceso de
autorregulación, para aquellas
instituciones que están sujetas
por Ley a cumplirlo que se dijo
para que le otorgaran la perso-
nería jurídica”.

Sostuvo que la Superinten-
dencia de Sociedades es la en-
tidad encargada de vigilar a las
ONG. Sin embargo, al indagar
con esta organización, se halló
que únicamente tienen a su
cargo estar pendiente de las
entidades comerciales.

“Algunas ONG no presen-
tan declaraciones de renta,
sin embargo la Dian puede
revisar y si encuentra incon-
sistencias, malos manejos o
inversiones que no se pueden
hacer, son multadas por el
gobierno. No se les aceptan
esos egresos y deben pagar
impuestos sobre los mismos”,
concluyó.

Horacio Brieva, director de
Protransparencia, asevera
que “hace años, el acceso a los
recursos de la cooperación
internacional no tenía los fil-
tros y controles de hoy. Por
eso en el pasado se registraron
muchos casos de inadecuada
destinación de recursos por
parte de algunas ONG. Hoy
hay muchas exigencias.

Por ejemplo, los proyectos
que financia la Agencia de los
EU para el Desarrollo Inter-
nacional, Usaid, con la cual
Protransparenca ha adelanta-
do varios convenios, impone
una metodología, un rigor téc-
nico y controles rigurosos que
hacen imposible distorsiones
en el manejo de los recursos.

Concluye que aún hay una
franja de ONG que están por
fuera de esta dinámica y que
se resisten a este ejercicio vo-
luntario; lo ideal es que en las
entidades sin ánimo de lucro
se generalice una adhesión
ética voluntaria a la rendición
de cuentas.
