 

PERIODICO: pa pp
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

5 £00 JESÚS SÁNCHEZ/La Opinión

    

El sábado concluyó en Villa del Rosario el Primer Encuentro Regional de Víctimas de Crímenes de Estado del Nororiente
Colombiano que congregó personas de Norte de Santander, Arauca y el Magdalena Medio. Durante los dos días de actividades,
los familiares que perdieron a sus seres queridos por cuenta de la violencia elaboraron una radiografía sobre la verdadera
situación que afrontan en la actualidad, los avances y resultados de la Ley de Justicia y Paz e hicieron algunos reparos al
proyecto de Ley de Víctimas que está por ser radicado en el Congreso. Los participantes formularon estrategias para el
fortalecimiento de las víctimas de crímenes de Estado del nororiente colombiano e insistieron en la necesidad de establecer
mecanismos de protección y autoprotección.

 

 

 

 

 
