3 NOV 2010

noviem
de 2010

 
   

» MEDELLÍN
Se entregaron cuatro guerrilleros de las Farc

Cuatro guerrilleros de las Farc se entregaron al Ejército
durante el fin de semana en Antioquia. Las renuncias a la
vida subversiva se presentaron en San Andrés de
Cuerquia, El Bagre, Puerto Berrío y Anzá. También, en
Cáceres, tropas de la Séptima División destruyeron un

laboratorio de coca.

> BOGOTÁ

Retirados siete militares por muerte de niños

El Ejército destituyó ayer a siete militares, y puso a
disposición de la Fiscalía a uno de ellos, en una
investigación por el asesinato de tres menores en Arauca,
ocurrido el pasado 14 de octubre. Por estos hechos, la
Fiscalía investiga a 60 miembros de dos batallones que
operaban cerca del lugar de los hechos.

  

 

 
