 

 

 
 

iz a $ Ars
'RECHA: OS

PERIODICO: _ El NUEVO SIGLO-BTA

va 3 E
R! Y : ; A
E 3 E

E, 4

e

 

PAGINA:

UNCA terminamos de conocer la
larga lista de delitos espantosos
cometidos en el país.

Cuando niño escuché comentar
sobre terribles crímenes. Masacres,
asesinatos a sangre fría, decapita-
ciones, el “corte de franela”, el “corte
corbata”, asaltos sangrientos, fetos
humanos mostrados como trofeos de
guerra en las puntas de las bayonetas.
Se le llamó “época de la violencia”.

Terminada tanta barbaridad ejecu-
tada a nombre de los partidos políti-
cos, surgió la guerrilla con cadáveres y
atrocidades que aún no acaban. Segui-
mos teniendo secuestrados que sufren
perversa sepultura en la selva como
manifestación del máximo horror.

Después vino la “destorcida”. Diver-
' SOS grupos criminales ofrecieron sal-
var a Colombia de la guerrilla. Hubo
beneplácito, solidaridades públicas y
en privado, complicidades a granel.
Agentes estatales hicieron su ilegal
aporte estimulando, entrenando, ar-
mando, interviniendo directamente.

Lo que ocurrió asombra a los más
indiferentes. Amplios sectores ciuda-
danos fueron avasallados, ultrajados,
humillados, masacrados. Se mató sin
consideración a varios cientos de miles
inocentes. Pero aún no sabemos todo.

Pe

 

ss AAA / EL NUEVO SIGLO

Recientes informaciones estremecen.

El “Osito” ultimó a 300 personas,
muchas a garrote limpio. “Coyara” las
descuartizó por montones. “Pikachu”
destrozó huesos y carne para que los
pedazos de muerto cupieran en un
hueco y se evitara el escándalo. “HH”
personalmente no mató sino a 80,
pero mandó asesinar a 2.000. “Piedras

blancas” a 400. Para qué hablar de los

“mochacabezas”.

El horror no termina. Hace pocos
días ocurrió un crimen infame en
Arauca. Violaron a una niña de 14
años y luego la asesinaron lo mismo
que a sus hermanitos menores. Los
enterraron para no dejar rastros. El
crimen ocurrió a 500 metros de donde
está acantonado un batallón del Ejér-
cito Nacional.

Dios salve a este país de compro-
barse que la villanía la cometieron
miembros del Ejército, al que res-
petamos y aplaudimos por su labor
sacrificada y eficaz en la lucha contra
la delincuencia guerrillera, parami-
litar y narcotraficante. Pero en esta
ocasión no habría explicación posible.
Tampoco la tienen los centenares de
asesinados en “falsos positivos” que
nos avergúenzan, así el país pretenda
pasar de agache sobre este abomina-

Dijin Premio a la Excele

EGURAMENTE pocos colombia-

nos se enteraron del reconocimien-
to que Excelencia en la Justicia le
hizo a la Dirección de Investigaciones
Judiciales de la Policía (Dijin). Digo
pocos, porque la declaración fue corta
o nada publicitada en los medios de
comunicación, excepción hecha de este
diario que lo publicó en la columna del
protagonista, pero creo en la impor-
tancia del hecho y por esa razón quiero
tomarme estas líneas para tocar el
tema resaltando su importancia.

Me alegré muchísimo al enterarme
de la entrega del premio, que Excelen-
cia en la Justicia concede a personas o
instituciones destacadas en ese cam-
po, al general Ramiro Mena Bravo en
su condición de Director de la Dijin,
la motivación según palabras de la
directora Gloria María Borrero, es la
comprobación irrefutable del interés
y persistencia de la institución poli-
- cial en su especialidad Investigación
Judicial, de capacitar sus hombres y
desarrollar actividades tendientes a
lograr mejor desempeño y desarrollo
profesional a lo largo de 52 años. El
premio lo entregó el Dr. Rafael San-
tos en su calidad de Presidente de la
Junta Directiva de Excelencia en la

Justicia, quien aplaudió con convic-

ción el futuro de la investigación en

nuestro país

- -Muy merecida la distinción,- pues
si damos un vistazo al pasado encon-
traremos que es el siglo XIX punto
de partida para la investigación
criminal, tomándose como referente
en formación de investigadores y
nacimiento de esta importante acti-
vidad policial. En esos albores tene-
mos dos fases, la primera intuitiva

- por prevalecer el instinto sobre el
raciocinio, y vemos la investigación

criminal hecha arte, arte espontáneo,
ausente de método, carente de reglas
determinantes u orientadoras, luego
evoluciona el sistema investigativo
para tornarse reflexivo, dándoles es-
pecial valor a los informes de testigos,
se analizan los posibles móviles del
delito, se estudian las escenas del
crimen, en una palabra se arman
hipótesis de la situación, -ojo que no
tenemos todavía una policía técnica
ni científica-. Los años, el progreso y
el accionar delictivo obligan a la ins-
titución a prepararse, y convertirse
en la especialidad investigativa mas
importante del país, impulsando la
creación de la policía judicial estruc-

estupefacientes, ho-

ble episodio.

El asesinato de
los niños debe in-
vestigarse con rigor,
rapidez y eficacia.
Es imperativo que se
haga justicia y ni ello basta. La comu-
nidad internacional está horrorizada
y alerta. Cualesquiera que hubieren
sido los criminales, especialmente si
fueron miembros de la fuerza pública,
no caben contemplaciones, ni excusas,
ni explicaciones, ni retóricas acepta-
ciones de responsabilidad que nunca
quedan en nada.

La sangre de estas tres criaturas
clama nuevas y definitorias actitu-
des. Requerimos un acto colectivo de
contrición para saber a ciencia cierta
lo que nos está carcomiendo. Una
sociedad en la que se cometen todas
las villanías posibles y se calla o sólo
se hace un escándalo fariseo, no es
viable.

Nada servirá, como no sea la
verdad con justicia severa y un real
propósito de enmienda que genere
una cultura de respeto, legalidad y
convivencia. Lo demás es mentira,
hipocresía, torpeza extrema. Y más
violencia, más crímenes, vileza, hasta
el derrumbe total.

 

turada en grupos
especializados, como

micidios, falsifica-
ciones, hurto de au-
tomotores, secuestro
etc., apoyados por el
trabajo de laborato-
rios forenses y criminalísticos logran-
do de esta forma éxitos rotundos en
el mundo de la investigación.

Por todo lo anterior es tan impor-
tante el premio, en especial si reco-
nocemos que nunca antes se había
mirado hacia esa especialidad, para
evaluar los ingentes esfuerzos de los
mandos que a través del tiempo han
luchado por lograr lo que hoy tene-
mos, una rama auxiliar de la justicia
seria, profesional y comprometida.
Los tiempos investigativos se vienen
reduciendo sustancialmente, los
aportes a las investigaciones son va-
lorados y aceptados por el control de
garantías. La tecnología aterrizó en
la Dijin haciendo más eficientes los
procesos investigativos. Aplaudamos
al general Mena Bravo y sus antece-
sores por ubicar la especialidad en
un lugar de prominencia y respeto de
cara al país.

Ea
ADN
A

NAS

 
