PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

o HA E
IL pa

dE

 

 

 

 

Con los recursos recaudados por Acción Social del Ejército se inició la construcción del Centro de Rehabilit

     

Pe A
Ñ
ne a e A
A > Mu se
A Pci” q e
a ll dx

n el Cantón Nápoles

5 e

ación e

de la Tercera Brigada. Ahora la Fundación Manos Unidas se encargará de terminarlo y de dotarlo de los equipos necesarios.

la rehabilitación
de los militares heridos

Fundación Manos
Unidas busca el
espacio para la
recuperación de
los militares.

 

enir mal herido y con el

corazón entre la vida y

la muerte para entrar a

un quirófano donde to-

do estaba oxidado, vie-

jo, descompuesto, no
era lo más alentador para los soldados y
militares que llegaban del campo de gue-
rra de defender la patria.

Ese era el panorama que recibía a los
miembros de las Fuerzas Armadas he-
ridos en combate al llegar al Hospital
Militar de Occidente, ubicado en el Can-
tón Nápoles del Batallón Pichincha, para
ser intervenidos quirúrgicamente.

Hace un año eso cambió. Gracias a la
gestión de la Fundación Manos Unidas,
que dirige Luz Helena Orozco Varela, y
con,el apoyo del Comando Sur de los
E Unidos y de Asocaña, gremio
que hizo una gran donación como parte
de la celebración de sus cien años, los
pad “tes uniformados son operados en
dos inodernas salas de cirugía con tec-
nología de punta para facilitar la labor de
los especialistas y con las condiciones de
asepsia necesarias. La obra costó $800
millones.

Cumplido ese sueño, las voluntarias
de la Fundación Manos Unidas, así como
las de la Acción Social del Ejército, con-
formada por las esposas de los mandos
militares, vieron otra necesidad: un sitio
adecuado para las terapias de rehabi-
litación de los uniformados luego de ser
intervenidos quirúrgicamente, sobre to-
do para quienes quedan discapacitados.

“Tenemos un nuevo proyecto, el cual
venjmos gestando desde hace un año con
la e de terminarlo por parte de
Sanidad Nacional del Ejército: es un
Centro de Rehabilitación que beneficiará
a 33.000 soldados pertenecientes a esta
guarnición” dijo la directora de Manos
Unidas.

En efecto, el espacio físico y las con-
diciones de las instalaciones y pocos
equipos con los que cuentan en el Cantón
Nápoles para este fin, hacen imposible la
rehabilitación física y mental de los mi-
litares víctimas del conflicto en el Su-
roccidente del país.

En consecuencia, estos jóvenes que no
superan los 22 años, tienen que ser des-
plazados hasta el Hospital Militar de Bo-

“nara recibir su tratamiento, alejados
de'Sús familiares, quienes no cuentan con
los recursos para viajar y permanecer con
ellas, largo tiempo. “Esto agrava su si-
tissión porque ellos necesitan el cons-
tante apoyo de los suyos y una sana
disposición mental para poder progresar
en su proceso de rehabilitación” dice Luz
Elena Orozco.

Este proyecto ya tiene cara. En un lote

 

 

 

heridos en combate.

 

HE

Las sesiones de fisioterapia son en un salón estrecho, pero en el

 

Por una
causa

-del Centro de
Rehabilitación y
la dotación de
equipos suma
$2.000.000.000.

noviembre
contará con la
asistencia del
Gobernador del
Valle y el Alcalde
de Cali.

» También del
mayor general
Jairo Antonio
Herazo,
comandante del
Comando
Conjunto No. 2
Pacífico Cali, el
coronel Nelson
Yesid Chávez M.,
Comandante de
la Tercera
Brigada y el
coronel Jairo
Antonio Parada
C., Jefe del
Estado Mayor.

 

nuevo Centro de Rehablitación habrá más espacio.

 

E

E

La Fundación Manos Unidas busca hacer
más amable la mejoría de los soldados.

de 600 metros cuadrados al interior del
Cantón, adjudicado por la Tercera Bri-
gada para tal fin, desde hace un mes se
están levantando las paredes de la obra
con los recursos recaudados en la Noche
de Héroes organizada por Acción Social
del Ejército, voluntariado presidido por
Josefa Martínez de Giraldo.

“Con los fondos que recogieron y las
donaciones de empresas dieron inicio a la
obra, y ahora nos hemos unido para ser
continuada y terminada por la Fundación
Manos Unidas”; dijo Luz Helena Orozco.

Será un Centro de Rehabilitación nivel
3 de dos plantas con sus zonas de con-
sultorios y de recuperación, camillas y
baños para discapacitados, en el primer
piso. En el segundo tendrá las salas para

 

terapia ocupacional, del lenguaje, física y
psicológica y está diseñado como una
casa para que el discapacitado aprenda a
desenvolverse otra vez en su vida co-
tidiana. También tendrá zona de terapias
húmedas, con una piscina de fibra de
vidrio con hidromasajes. La obra está
planeada y aprobada por Dirección de
Sanidad del Ejército y por Dirección Ge-
neral de la Sanidad Militar.

“Eso significa que allí los militares
discapacitados podrán hacer su reha-
bilitación integral: física, mental y ocu-
pacional y quedarán listo para reinte-
grarse a la vida laboral otra vez” dice
Claudia Patricia T. Meer, fisioterapeuta.

En cuanto a los equipos, ya cuentan
con un adelanto: el aporte de Mavalynne
Orozco, una voluntaria de Manos Unidas
que cerró su propio gimnasio y donó todo
el equipo de modernas máquinas para las
terapias de los pacientes.

La Fundación Manos Unidas seguirá
apoyando el Centro de Rehabilitación
para procurar con las empresas donantes
la oportunidad de un trabajo estable para
los militares en discapacidad. De hecho,
ya hay un convenio con Comfandi para
ofrecer a estos héroes la oportunidad de
capacitación en diferentes oficios y luego
buscarles empleos.

Con el fin de recaudar fondos para este
proyecto, se llevará a cabo una cena de
gala en el Club Colombia el martes 9 de
noviembre a las 7:00 p.m., a la cual han
respondido importantes empresas del
Valle y asistirán las autoridades civiles y
militares. Por la reintegración de los sol-
dados heridos.

   

JR. 1 EL PA

FOTOS: ERNESTO GUZ

 
