 

 

 

FECHA:

perronico: EL PAL -!

REVISIA:

PAGINA:

   

a
A

e

 

 

 

> de

esponsables KS

del holocausto

no pueden ser

ammistiados”

En aniversario 25 de toma al Palacio
de Justicia, Presidente de la Corte dice
que ese hecho no se puede olvidar.

 

Resumen de agencias
as gy omo “crímenes de lesa

| humanidad” que “como
] tal deben ser tratados”
calificó el presidente (e)
de la Corte Suprema de
Justicia, magistrado, Jai-
me Arrubla Paucar, los delitos cometidos
el 5 y 6 de noviembre de 1985, durante la
toma al Palacio de Justicia.

En el marco de los actos conmemo-
rativos del 25 aniversario de uno de los
hechos más dramáticos de la historia con-
temporánea de Colombia, Arrubla Paucar
advirtió que “los responsables del ho-
locausto no pueden ser beneficiados con
prescripciones, ni tales hechos pueden ser
amparados con amnistías que solo son
aceptables cuando se trata de delitos po-
líticos, muy diferentes de los que aquí se
cometieron”

El magistrado señaló que la toma del
Palacio de justicia por parte de un co-
mando de la guerrilla del M-19 fue un
atentado contra la independencia judicial,
pero también califico de “irracional e in-
humana” la retoma militar, al no tener en
cuenta que en el momento de los hechos
habían civiles, magistrados, publico y em-
pleados al servicio de la justicia.

El vocero del máximo tribunal de la
insticia en Colombia agregó que es ne-

ario mirar al pasado para que hechos

como los acontecidos hace un cuarto de
siglo no se vuelvan a repetir.
“En justicia hemos estado cortos pero
gracias a este impulso a buena hora pro-
piciado por esta corte al darle vía a la
comisión de la verdad, nuevamente se han
desatado investigaciones y juzgamientos
que empiezan a dar resultados”

El Presidente de la Corte Suprema de
justicia le agradeció al jefe de Estado, Juan
Manuel Santos, su gesto de permitir que

“marchemos juntos” respetando la in-
dependencia de la Corte y agregó que el
alto tribunal no es indiferente a las re-
formas y que a partir de ahora serán los
primeros en proponerlas.

Rescatar la verdad
Por su parte, el presidente Santos se com-
prometió a “rescatar la verdad” de lo
ocurrido en la toma del Palacio de Justicia,
en un homenaje a las más de 100 víctimas
y 12 desaparecidos que
- dejó la tragedia.
“Nuestro deber hoy
es, precisamente, res-
catar la verdad, por

 

El coronel (r)

Alfonso dolorosa que sea, sobre
Plazas Vega, lo que ocurrió en el Pa-
es el primer lacio de Justicia, y
condenado acompañar a las víc-
por la timas, a los familiares,
retoma al que tienen todo el de-
Palacio de recho a saberla” dijo
Justicia. El Santos durante la ce-
fallo a 30 remonia realizada en
años de Bogotá para conme-
cárcel fue morar el aniversario de
dictado en los hechos.

junio de este En el acto, celebra-
AÑO do en el mismo lugar

donde el Palacio de
Justicia fue consumido
por las llamas hace 25 años, Santos calificó
de “holocausto” lo sucedido en noviembre
de 1985.

También subrayó que su Gobierno está
decidido a “transitar” el “camino de la
verdad y de la memoria” en homenaje “a
los que murieron” y “alos que los lloran”

e!
Y

  

EA

aa PM

IA:

 

Homenaje. Los familiares de las persoans asesinadas y los desaparecidos pidieron al

Gobierno más avances en la Justicia para responsabilizar a Iso culbales.

Encienden llama eterna

En homenaje a los caídos durante la toma
del Palacio, el representante en Colombia
de la Alta Comisionada de la ONU para los
Derechos Humanos, Chistian Salazar, en-
cendió una llama eterna en el lugar donde
ocurrieron los hechos hace 25 años.

“Es un símbolo perdurable en memoria
de las víctimas y una luz de esperanza por
la vida y la justicia, por una Colombia
mejor”, expresó el diplomático.

Salazar recordó que la toma rebelde fue
“violenta” y la retoma militar “a sangre y
fuego”

En esas 28 horas, expresó, se hizo un
uso “irracional” de las armas y “des-
proporcionado de la fuerza” con el des-
precio por el derecho a la vida.

En términos similares se expresó la Alta
Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, Navi Pillay, quien
en un mensaje difundido desde Ginebra
convocó a Colombia “a continuar en la
búsqueda de las personas desaparecidas y
a poner fin a la impunidad”

El encargado de leer el mensaje de
Pillay fue su representante en Colombia,
quien expresó su confianza en que se
puede llegar a la verdad, identificar a los
responsables y hacer justicia.

EFE / EL PAÍS

*

Voces de

las

víctimas

m El ex ministro
colombiano
Carlos Medellin
Becerra, hijo de
Carlos Medellín,
uno de los
magistrados que
murieron en el
“holocausto”,
comentó que
“hay una
impunidad total
respecto de la
responsabilidad
del Gobierno de
entonces
(Belisario
Betancur) y sus
ministros”.

= Alexandra
Sandoval, vocera
de las víctimas
manifestó que
hace 25 años
"perdimos la
oportunidad de
compartir
nuestro futuro
con nuestros
seres queridos” .

m Cecilia
Cabrera, esposa
de Carlos
Rodríguez
administrador de
la cafetería del
edificio, “es una
película de terror
ver cada año.los
vídeos en los que
se ve el Palacio
ardiendo en
llamas”.
