e
7 818> AABT 7 | y |
“. A . : q , E a N
» j ii e aura ' s no
FECHA: o |
e E
> R]

 

rn”

E E
PAGINA: ATTE. dl

 

 

 

 

 

 

 

 

Exhuman restos Masacre en Nariño ,
Fiscales de Justicia y Paz, junto al Una nueva masacre reportaron ayer
CTI, exhumaron ayer en la vereda La las autoridades en el municipio de Bar-

María, municipio de Pueblo Rico, Risa- bacoas, Nariño. Según el secretario de
ralda, restos que podrían pertenecera Gobierno departamental, Fabio Trujillo, .,
dos agentes de la Policía desapareci- tres hombres y una mujer fueron ultima- .
dos hace 21 años por el Epl. | dos, pero sin que se conozcan hasta el
momento los móviles del asesinato.

si

 
