is: E iia

 

 

 

 

 

 

SN RAT

DERECHOS HUMANOS

AI

 

 

Debido a que aún
no hay claridad
jurídica sobre el
recurso de objeción
de conciencia del
servicio militar
obligatorio, algunos
jóvenes acuden a

la Acción de Tutela
para demostrar

sus convicciones
en contra de

las actividades
militares.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA

derechoshumanosQelmundo.com
A pesar de que la Constitución
Política de Colombia (CPC)
establece como obligatorio el
servicio militar, la figura del
objetor de conciencia cada vez
se hace más recurrente entre los
jóvenes que no están de acuerdo

con hacer parte de algún grupo

militar, legal o ilegal, ni con las

prácticas violentas. Diferentes -

organizaciones sociales piden
que se clarifique jurídicamente
esta figura.

Basados en el artículo
18 de la CPC, en el cual
se defiende el derecho a la
libertad de conciencia, or-
ganizaciones como La Red
Juvenil decidieron adelantar
una campaña para promover
las conductas no violentas,
desestimular las prácticas
militares y dar a conocer
y defender la objeción por
conciencia entre la población
juvenil de Medellín.

Cristián Camilo, un joven
del municipio de Bello fue
acuartelado en el 2008 por el
Ejército Nacional al no haber
definido su situación militar,
sin embargo él adujo no querer
pertenecer a la Institución debi-
do a sus convicciones morales,
éticas y religiosas, además del
trabajo que había desempeñado
en la promoción de convivencia
en su comunidad. Debido a
que no le fue reconocida su
objeción de conciencia, la Red
Juvenil acudió a una serie de
Pay jurídicos, pero sólo

on pa dio los re-
ados esperados.

“Cuando Cristian fue reclu-

 

LA POBLACIÓN desplazada no
está obligada, al igual que cualquier
población afectada por el conflcito
armado, a prestar el servicio militar

obligatorio.

 

LA RED juvenil asegura que el
Estado "no puede obligar a ninguna
persona a participar de la guerra. ni
mucho menos a prestar un servicio

social dentro del Ejército”.

 

 

Organizaciones sociales defienden este recurso como método pacifista

Objeción de concienci:
la negación a la guerra

ARCHIVO

 

La Ley 48 de 1993 señala que “todos los colombianos están obligados a tomar las armas cuando las

necesidades públicas lo exijan”.

tado, él se declaro objetor pero
igual fue conducido al Batallón
Pedro Nel Ospina. Nosotros
realizamos una Tutela que fue
negada, por lo que denunciamos
el caso ante organizaciones in-
ternacionales, y tras la presión
política que éstas ejercen, el
Ejército accede a dejarlo libre
con el pretexto de enfermedad
para no reconocer la objeción
de conciencia, hecho que se
presenta comúnmente”, asegu-
ra Juan David Casas, asesor
jurídico de La.Red.

"Y es que esta- figura poco
conocida entre los jóvenes,
“es una manera de cómo las

personas no quieren construir

2 partir de los ejércitos, una
sociedad, sino por medio de
la solidaridad y otros valores;
por lo que su proyecto de vida
se fundamenta en el estudio,
el trabajo y el servicio social.
Por eso a la hora de acudir
a la objeción por conciencia,

Estaciones del
Metro, así como
parques principales
-son los lugares
utilizados, según
algunas organiza-
¿5% ciones, para realizar
los controles por
parte del Ejército.

se debe demostrar una vida
integral, pacifista, su desinterés
por las armas sin importar de
qué tipo de grupo armado se
trate” explica Sebastián Alarcón,
líder de la campaña de La Red.

Aunque el comandante de la
Cuarta Zona de Reclutamiento,
coronel Juan Carlos Quiroz,
asegura que es obligatorio
prestar el servicio militar y
que los jóvenes se presenten
a los Distritos, advierte que
“cuando nosotros incorpora-
mos la gente y manifiestan
su" objeción. > preferimos na
tenerlo en cuenta porque se
convertiría en un problema para
la Institución” Sin embargo
advierte que hay poca claridad
jurídica en este sentido, por lo
que “esta dedición depende
de los altos mandos militares”,
indicó Quiroz.

Según el abogado Casas, la
Corte Constitucional reconoció
el año anterior la objeción de
conciencia como un derecho
fundamental. “Según la Consti-
tución el servicio militar es un
deber, pero en este documento
está estipulado el derecho a
la libertad de conciencia, y
los derechos priman sobre los
deberes. Pero esto es muy

complejo para nuestro sistema

jurídico por lo que es necesa-
rio un desarrollo legislativo
para esclarecer cómo se va a
ejecutar”, afirmó.

Por su parte, Ana Patricia
Aristizábal, delegada para los
Derechos Humanos de la Per-
sonería de Medellín, hasta el

 

 

7

 

Denuncian irregularidades

A

 

No

Una de las estrategias, según La Red Juve-
nil, utilizadas por el Ejército Nacional para
reclutar a los jóvenes son las “batidas; las
cuales han sido denunciadas recientemente
ante la Unidad Permanente de Derechos
Humanos de la Personería de Medellín. Allí,
se les pide a los jóvenes los documentos de
identificación y la libreta militar, “y quien
no los presente, es conducido hasta uno
de los Distritos en un camión. Esto es una
práctica ilegal, pues según la Ley de Re-
clutamiento se establece como única forma
de incorporación las jornadas que realiza
el Ejército, más no estos operativos que se
consideran como una privación de libertad,
y un reclutamiento forzoso”, asegura Juan
David Casas. Según el Coronel Quiroz,
“como muchos no se presentan, nosotros
como autoridad tenemos la obligación de
llevarlos a los distritos y empezarles a ha-
cerles el proceso, inscribirlos, realizarles los

exámenes y anotarlos para la concentración.
“Esto no se puede tomar como reclutamiento
forzado, a ellos se les conduce de buena
forma y la ley nos ampara. Recientemente,
la Personería de Medellín entabló una Tutela
al considerar que en uno de estos operativos
de control realizado en el barrio San Javier,
de la Comuna 13, no se respetó el debido
proceso ni la buena fe de uno de los jóve-
nes de este sector, quien fue conducido,
en tan sólo 24 horas, al Batallón Bomboná,
en Puerto Berrío. Según Casas, “los servi-
dores públicos deben actuar sobre lo que
las leyes les ordenen, no sobre lo que las
leyes no les prohíba”. Según la Personería
de Medellín, desde hace dos semanas no
se reciben quejas formales ni información
sobre este tipo de procedimientos que se
venían realizando recientemente cerca a
algunos parques del Centro de Medellín y
estaciones del Metro.

 

 

us

 

momento ningún juez de la
República ha querido profun-
dizar en el tema cuando falla
una Tutela de este tipo. Esto,
según Casas, “es por temor a
que se cree una jurisprudencia
que desestimule la supuesta
voluntad del servicio militar, y
obvio que esto no le conviene
a los que pretenden sostener
una línea militar”.

Ante esto, el Coronel Quiroz
considera viable la creación
de un servicio social para im-
pedir que las personas que
no estén de acuerdo con el
servicio militar interfieran en
la efectividad del Ejército. “Yo
pienso que se debe buscar el
servicio social porque es muy
importante con la comunidad,
pero este servicio también se
presta en la Institución” indicó.

Lo cierto es que hasta que
no halla un pronunciamiento
oficial de los jueces sobre la
objeción de conciencia y de que
el Congreso de la República
no legisle para la protección
de esta población, los jóvenes
que se consideran objetores
tendrán que recurrir a la Tutela
para defender este derecho,
corriendo el riesgo a que les
sea negado y tengan que em-
puñar un arma en contra de
su voluntad.

Por lo pronto, La Red Juvenil
adelanta su campaña por las
instituciones educativas para
dar a conocer este recurso y
promover las prácticas pacíficas
que reemplacen las violentas
como proyecto de vida.

 

 
