Fivenitia de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Manizales
Bogotá El Heraldo - El Liberal El Informador La Pas ¿nie
Eds Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semañá
Portafolio le i pi
La Repúbli A. ee Ibagué La Opinión O
E o de El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
vo Siglo -
Ho 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet sel
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. 1? 1 2 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: a FECHA:

Se mantiene
la tensión
entre Uribe
y F. Santos

Aunque el presidente Álva-
ro Uribe salió ayer muy tem-
prano a desmentir el malestar
del vicepresidente Francisco
Santos, por la referencia que
hizo el martes a la radio sobre
su escogencia, un ambiente
de tensión revivió en el país
político por los alcances de es-
te comentario.

Uribe no solo descartó una
posible renuncia de Santos, si-
no que reiteró que lo conside-
ra “un patriota químicamen-
te bueno”. Santos le habría re-
clamado a Uribe, el miércoles
en la noche, por su versión so-
bre la manera en que se produ-
jo su designación como Vice-
presidente . Y habría ofrecido
su renuncia. “No sé por qué
este tipo de especulación”, di-
jo Uribe al negar el hecho.

El asesor presidencial José
Obdulio Gaviria negó la ver-
¡ sión de la renuncia de Santos.
“Esa alianza es brillante, de
largo aliento”, aseguró. Mien-
tras tanto, el Vicepresidente
ha guardado silencio.

A la versión de su posible
renuncia, se sumó otra, cono-

Av. 6 No. 14-27 - of. 701 hanno de ta vositlo desiena, 2328 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuente ción de Santos en la embajada D.C. - Colombia
Colombia en Londres.

 

m
¿Se equivocó”: analistas

Ex vicepresidentes coinci-
den en que Uribe se equivocó,
por lo menos en la manera de
revelar el episodio. “Es un po-
co incomprensible”, dijo Hum-
berto de la Calle (vicepresi-
dente de Samper), en tanto
que Gustavo Bell (de Pastra-
na) dijo que fue “improceden-
te e inconveniente”

El analista Pedro Medellín,
en cambio, cree que el presi-
dente Uribe se equivocó tanto
en la forma como en el fondo.
“Hay una especie de traición
a quien ha sido el más leal y
= duro defensor del Gobierno
Uribe en el ámbito internacio-
nal”, precisó.

Medellín dijo que Santos,
encargado de la lucha contra
la corrupción, no puede apare-
cer como buscando favores
personales.

 

 
