AN A A | q. IRIS

PERIODICO: EL ESPECTADOR
REVISTA:
PAGANA:

 

>

 

A Ps mm a XX e ms

20

ra pora los

Mujeres y conflicto

L24DEOCTUBREDE 2000, PORPRI-
mera vezensu historia y después de 200
años de lucha por la igualdad y los dere-
chos, el Consejo de Seguridad delas Na-
ciones Unidas dedicó una sesión entera
al debate sobre la mujer y su relación
con el conflicto. En este encuentro se reconoció por fin
queellas viven la guerra de una forma diferente y que la
violencia sexual, la trata de blancas, la prostitución, el
zmbarazo y la esterilización forzada son armas de gue-
rra que infunden terror y dominio, y no meros daños
colaterales de enfrentamientos de mayor escala. Tam-
bién se reconoció que no había políticas estatales se-
rias para disminuir la violencia de género y que la re-
presentación de las mujeres en el poder, incluso en el
mismo organismo de las Naciones Unidas, era minori-
taria. Finalmente se aceptó que la perspectiva de las
mujeres en los procesos de desarme y desmovilización
era imprescindible y no un asunto opcional de ánimo
inclusivo, como por largo tiempo se sostuvo. -

Estos reconocimientos fueron recogidos en la Re-
solución 1325 del mismo mes, que significó metas
concretas tanto para el organismo como paralos paí-

“ses miembros. No obstante, los resultados diez años
después son todavía insatisfactorios, incluso dentro
delas Naciones Unidas, donde la participación de las

mujeres en los altos cargos apenas alcanza el 30%.
Por su reducida influencia no sorprende entonces
que, por ejemplo, Unifem, uno de los principales or-
ganismos que se ocupan de la mujer, reciba alrede-
dor de 45 millones de dólares anuales, mientras Uni-
cef recibe 2 billones para ocuparse de los niños y el
PNUD 4 billones para ocuparse de los gobiernos. La
comparación, en principio insensata si se considera
que las mujeres constituyen la mitad de la población
mundial, demuestra la todavía precaria importancia
que se le atribuye y el poco rechazo al maltrato de la
mujer en el mundo. |

En Colombia las cifras son escabrosas. Según Me-
dicina Legal, durante 2008 se produjeron 18.300 in-
formes de abusos sexuales a mujeres y se valoraron
1.572 probables víctimas de delito sexual al mes, esto
es, dos cada hora. Para el mismo año se estimó un
promedio de tres mujeres asesinadas por día, tasa
quese mantuvo en 2009 yjunto con ellalos12.142ca-

 

Gál Es fundamental volver a centrar

los esfuerzos en los compromisos

contraídos con las mujeres”.

sos de desplazamiento forzado y la lista de testimo-
nios como el siguiente: “Era de noche. Llegaron dos
hombres armados (...) se llevaron a mi esposo fuera
de la casa (...) Uno de ellos me amenazó con matarme
si no me dejaba. Me quitó la ropa, me tapó la boca y
me forzó. Me violó. Luego me dijo que me vistiera.
También dijo: Acá no pasó nada, las mujeres, al fin y
al cabo, son para esto”. |

El panorama, sin embargo, no es del todo oscuro.
Según Margarita Botero, directora de Unifem Co-
lombia, la llegada de Juan Manuel Santos a la Presi-
dencia y leyes como la de tierras y la de víctimas re-
presentan un buen tiempo para la mujer. De aquí la
importancia de la “Semana Mujeres, Liderazgo, Jus-
ticia, Paz y Seguridad”, de entrada libre, que tendrá
inicio hoy y que busca identificar los retos y avances
que enesta materiatiene la sociedad colombiana, con
la participación del Gobierno, el Ministerio Público,
las altas cortes, la academia y las víctimas. Es funda-
mental que se utilice este encuentro, en conmemora-
ción alos diez años de la Resolución 1325, para volver
a centrar los esfuerzos en los compromisos contraí-
dos con las mujeres, en especial ahora que Colombia
quiso estar en el Consejo de Seguridad. Mal le queda-
ría vanagloriarse desu pertenenciasin darresultados
en las materias que se reglamentan.
