ALI

o IP —
PERIÓDICO: . e

REVISTA: |

 

Política

lexandra Ro-
dríguez, hija de
Carlos Rodrí-
guez, desaparecido en
el Palacio de Justicia, re-
conoce el trabajo adelan-
tado por la fiscal Ángela
María Buitrago y la juez
Tercera Penal Especiali-
zada, María Stella Jara,
fue exhaustivo.

“Gracias a esas investigacio-
nes hoy tenemos a una perso-
na condenada, pero todavía no
tenemos una justicia completa,
porque el primer condenado
todavía sigue en un sitio de
reclusión que no es el pertinen-
te”, expresó Rodríguez.

Insistió que luego de 25
años de los cruentos hechos
“nosotros seguimos sintiendo
el mismo dolor, luego de ente-
rarnos que nuestros seres que-
ridos fueron desaparecidos.
No hemos tenido sus restos,
no podemos ir a enterrarlos
y todavía seguimos con la
zozobra del día a día de saber
donde están, que hicieron con
ellos, si realmente murieron
y como perdieron la vida o sl
aún siguen con vida”. |

Agregó que no conoce los
desarrollos de la investigación
con el nuevo fiscal que reem-
plazó a Buitrago, quien fue se-
parada por el ente acusador de
ese proceso. “No puedo decir si
hay ono garantías, peroinicial-
mente podría decir que no hay
garantías, pues no ha hecho
absolutamente nada y solo es
necesario esperar para saber si
fue una decisión acertada o no
su designación para este caso
tan duro para Colombia”.

 
 

Amenazas y
cambios

Mientras tanto René Gua-
rín, hermano de Cristina Gua-
rín, también desaparecida en
el Palacio de Justicia, sigue
insistiendo en los peros al
sitio de reclusión del coronel
(r) Plazas, quien está preso en
una guarnición militar, pese a
que los familiares consideran
que debe ser enviado a una
cárcel de máxima seguridad.

 

 

OA:

 

 

 

 

esperanza de 25 años

Para los hijos, viudas y demás allegados a los desaparecidos y muertos durante la toma a
sangre y fuego del Palacio, y la retoma por parte de la Fuerza Pública, si bien hay avances en el
esclarecimiento de los hechos, aún falta mucho por conocerse

 
 
  
    

“El tema de seguridad in-
cluso nos preocupa a todos los
familiares de los desaparecidos,
pero también nos angustia lo
que pueda ocurrir con los jueces
y fiscales que investigan estos
hechos. Es decir, en el caso de la
Juez 51 que lleva unos procesos
del Palacio de Justicia, mientras
que la Juez Tercera Especia-
lizada tuvo que salir del país
por amenazas contra su vida
y la Fiscal fue sacada del caso,
exactamente un día después
que vinculara al proceso a tres
generales de la República por
el asesinato del abogado Carlos
Horacio Urán... Yo también
tuve que salir del país en el
pasado mes dejulio y estuve va-
rios meses viviendo entre Italia,
Francia y Bélgica”, afirmó.

Expresó que las amenazas
continúan contra los familia-

“res de los desaparecidos que
solo trabajan para que se haga
justicia.

“Los familiares de los des-
aparecidos pedimos pro-
tección. También pedimos
protección para la ex Fiscal
Buitrago y para las jueces 51
y Tercera Especializada, que

 

RN

siguen insistiendo en que aún faltan muchas verdades por conocer
__ sobre el Holocausto y la suerte de sus familiares

a ii RE ps

tuvo que salir del país”, pre-
cisó René Guarín.

Avances, pero...

 

Otra de los familiares de
los desaparecidos del Palacio
de Justicia, Alexandra San-
vodal, afirmó que reconoce
todos los avances alcanzados
para llegar a la verdad de lo
ocurrido durante los días 6 y
7 de noviembre de 1985.

Sandoval destacó la crea-

 

 

ción de la Comisión de la
Verdad que permitió “abrir
un espacio para construir una
verdad histórica sobre la toma
y retoma del Palacio y generó
a nivel nacional una reflexión
sobre el profundo significado
y los efectos que estos hechos
tuvieron en Colombia”.
Expresó que “las nuevas ge-
neraciones han tenido la opor-
tunidad de encontrar un docu-
mento que intenta reconstruir

AS

 

 

ESTA SEMANA, en el acto de conmemoración[deJlos+25faños -
del Holocausto, se prendió una *llama eternamenteliPalacio de
Justicia en homenaje a las víctimas! inocentes'del|Holocausto. El

de la manera más ecuánime uno
de los hechos mas dolorosos de
nuestra historia reciente. La im-
portancia de este documento es
aún más relevante para aclarar
las distintas versiones con tintes
políticos que se intentan dar a

| lo sucedido en los días 6 y 7 de

noviembre de 1985”.
Aseguró que es preciso tener

claridad en torno a las conclu-

siones del informe final respec-
to a las responsabilidades que
se le imputan directamente al
M-19, al gobierno nacional y a
las Fuerzas Armadas que tu-
vieron a cargo el operativo.

Agregó que el Estado colom-
biano no solo no adoptó las me-
didas de prevención y protec-
ción requeridas por integrantes
de la rama judicial sino que
suspendió en forma arbitraria
aquellas que coyunturalmente
había implementado, “lo que
compromete su responsabili-
dad tanto por acción como por
omisión”. m

     
 
 
 
 
 

 

dorar”

presidente Juan Manuel Santos, el presidente¡de la Correrdaime
Arrubla, y el representante de la ONU para los Derechos Humanos,

Christian Salazar, encabezaron el homenaje
