PERIODICO:

 

JO

REVISTA:

C

FECHA:

 

 

: politicaQelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: RUBÉN DARIO ZÚÑIGA/ TEL: 8242418 EXT: 108

Pu yg A
sn

¡ Funcionarias del programa presidencial y Unicef dieron a conocer pormenores

Listo plan para
educación en el riesgo
de minas antipersonal

» Uno de los objetivos que ya está en marcha, es la coordinación efectiva de de la
Política de Acción Integral contra Minas Antipersonal (Aicma) a nivel nacional y te-

 

Suministrada/EL LIBERAL
En las instalaciones de la Cámara de Comereio.del-Cauca, se desarrolló el taller para dar a conocer el
Plan Nacional de educación en el Riesgo sobre A q

 

 

HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

Se realizó en Popayán el
taller para dar a conocer el
Plan Nacional de educación
en el Riesgo sobre Minas
Antipersonal, actividad que
orientaron las funcionarias
Sandra Salazar de Unicef y
Verónica Ríos Montoya del
Paicma (Política de Acción
Integral contra Minas An-
tipersonal).

Gerardo Castrillón Paz,
Coordinador en el Cauca del
Comité Departamental de
Acción integral contra mi-
nas antipersonal, dijo que
en la agenda se trataron los
objetivos de la Política Na-
cional Acción Integral con-
tra Minas Antipersonal de
(Aicma) y del Plan Nacio-
nal de Educación en el Ries-
go Contra Minas (ERM).
Además las Mesas Nacio-
nales de ERM y de Mode-
los de Intervención. Se hizo
la presentación del docu-
mento de forma completa,
para que los participantes
tuvieran un panorama ge-
neral del tema.

De acuerdo con Veróni-
ca Ríos Montoya los objet1-
vos de la política nacional
de Aicma 2009 — 2019, son
la coordinación efectiva de
la Aicma a nivel nacional

y territorial para permi-

Mars

¿

tir orientar intervenciones
oportunas y sostenibles.

“Colombia cuenta con la
capacidad institucional para
contener la contaminación
y desminar el territorio con
Minas Antipersonal y Mu-
niciones sin Explotar”, es
otra de las metas.

Así mismo, las comunida-
des están en capacidad de
gestionar adecuadamente
el riesgo por minas anti1-
personal. El otro objetivo
trazado es que las vícti-
mas de Minas Antiperso-
nal, Municiones si Explotar
y Artefactos Explosivos
Improvisados, surten exl-
tosamente el proceso de
reparación, rehabilitación
física y psicológica e inclu-
sión socioeconómica.

Logros de las mesas
nacionales

Se logró la consolida-
ción de la Mesa Nacional
de ERM, con reuniones una
vez al mes, lo que ha per-
mitido generar espacios
de discusión y construc-
ción conjunta de elementos
conceptuales y operativos
para establecer la coordi-
nación de las acciones de
ERM en Colombia.

El principal avance en
este escenario es la cons-

trucción de manera con-..

 

certada y coordinada, de la
matriz estratégica del plan
de acción de ERM 2010 -
2014, con aquellas organi-
zaciones que trabajan en el
tema y que evidentemen-
te ofrece una directriz de
cómo pueden ser las inter-
venciones que se hagan en
los territorios y las metas
que se deben alcanzar año
tras año.

 

Objetivos especificos del
plan nacional de Educación
en el Riesgo Contra Minas
(ERND)

Consolidar la red de socios y
liados de la ERM a nivel na-
cional, | departamental y local.

Asegurar la calidad en las in-

tervenciones contra las MAP/
Muse/AEl en Colombia, a partir de
los Estándares Nacionales.

Ajustar a los perfiles de las
audiencias objetivo, los mate-
riales y metodologías de ERM.

Aumentar cobertura de los
programas y proyectos de
Educación en el Riesgo de Minas

Antipersonal - ERM.
