 

>

0

JRIZADORHO

PORTE AUTC(

7 BALBOAS

/ PANAMA:

7

$

EE.UU.: US

7

S5$

COLOMBIA: 10.900 PESOS / VENEZUELA: 4.200 BS. / ECUADOR: U

00
00
<+
_
o

 

 

 

e MUI A

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO NOVIEMBRE 8 A 15 DE 2010 EDICIÓN n.” 1488  www.semana.com

  
 
  
 
 
  

de la niña de 14 años

violada y asesinada
junto a sus hermanos de
6 y 9. Fue encontrada
en la fosa en la que el
criminal trato de ocultar
los cadáveres.

SEMANA revela quién fue el responsable y cómo fueron los
detalles del atroz asesinato de tres niños que conmocionó al país.
  

 

 

PORTADA HA

AOS
personas asistieron
CANA
AS

AS
ESOS
ACTA E
ITA EN
SA
CRIAS
AN

 

El crimen de

SEMANA revela quién fue el responsable y cómo
fueron los detalles del atroz asesinato de tres niños que
conmocionó al país.

L PASADO LUNES, EL
general Rafael Alberto Neira,
comandante de la Brigada 18 del
Ejército, y dos de sus hombres de
confianza tuvieron la reunión más
tensa de su vida. Era el mediodía cuando los
oficiales se reunieron a puerta cerrada con el
subteniente Raúl Muñoz Linares, para decirle
que sobre él recaían todas las sospechas de
la violación de dos niñas y el asesinato de
tres menores en Arauca, un crimen espeluz-
nante que tiene a la institución militar en la
picota pública y sumida en una vergilenza
de envergadura internacional.

Después de exhaustivas indagaciones
que duraron dos semanas, todos los indicios
lo comprometían. Después de escuchar a sus
superiores, Muñoz estuvo en silencio por unos
minutos. Después admitió: “Pido disculpas,
mi mayor. Ese día, el 2 de octubre pasado, sí
tuve relaciones con una niña, pero con con-
sentimiento de ella”. Se refería a una menor

 

 

cuya violación fue denunciada por su madre

24 NOVIEMBRE 8, 2010 Semana

en la Fiscalía de Tame. La confesión les pro-
dujo escalofrío. Más aún cuando a renglón
seguido el teniente admitió que también
había tenido relaciones con la niña de 14
años que fue violada y asesinada a punta de
machete junto a sus dos hermanos de 6 y 9
años, y que fueron enterrados en una fosa
cerca de su casa.

Todo empezó cuando el subteniente
Muñoz llegó a Arauca el 10 de agosto pasado,
procedente de Caquetá, como comandante
de la patrulla Buitres, adscrita a la Brigada
Móvil 5. Desde finales de agosto, esta unidad
militar está desplegada por la zona rural de
Arauca, especialmente en Tame, un municipio
donde a pesar de la ofensiva del Ejército, la
presencia de guerrilla sigue siendo impor-
tante. En la patrulla que comandaba Muñoz
había problemas evidentes. El 2 de octubre,
en la vereda Caño Limón, exactamente a
las 12:19 del día, un centinela que cuidaba
el perímetro del campamento observó que
Muñoz salió a hacer -supuestamente- “una

necesidad”, según le dijo a otro soldado. Pero
solo lo vieron regresar dos horas después.
“Venía mojado, con el fusil y el machete”.
Y le ordenó al peluquero de la unidad que
le cortara el cabello hasta quedar rasurado.

Al día siguiente, una mujer increpó a
los militares para denunciar que su hija de
14 años había sido violada por alguno de
ellos. La madre afirmó que iría hasta Tame
para hacer la denuncia formal ante las auto-
ridades. Y así lo hizo. Le contó al fiscal que
su hija había sido sacada a empujones por

 
 A

Arauca

 

un militar que tenía una pañoleta y que se
metió a la casa aprovechando que no había
ningún adulto. El hombre intimidó a los otros
niños de la casa y se llevó a la menor hasta
un matorral cercano, junto a unas charcas.
Allí se quitó la pañoleta con que se cubría
la cara y con esta vendó a la niña. Luego, la
obl  1desnudarse y abusó de ella. “Después
de que él hizo lo que quiso conmigo, me dijo
báñese con esa agua; le dije que no porqué
esa agua estaba sucia, y agarró el fusil con
señas de golpearme. Entonces, le hice caso”,
le dijo la menor a la Fiscalía. Según la niña,
se trataba de un militar armado, con radio
y unos binoculares. En medio del terror, la
niña alcanzó a ver que la identificación del
hombre en el uniforme empezaba por una Ba

Días después, los investigadores encon-
traron que el lapso en que ocurrió la violación

 

 

» El crimen de estos humildes
SOT
AAA
SA Os
MESA EI
AMAS
ES
ASAS
AA EA

 

coincide con los momentos de ausencia del
teniente Raúl Muñoz del campamento, así
como la ubicación exacta de la zona. Y que,
contrario al “consentimiento” que argumenta
el militar,lo que hubo fue una agresión carnal
sin matices.

Las tropas continuaron su patrullaje
durante los días siguientes hasta el domingo
10 de octubre, cuando una semana después
de la primera violación la patrulla acampó
eninmediaciones de la vereda Flor Amarillo.
Allí, algunos militares visitaron algunas casas
campesinas para inter-
cambiar víveres. Una de
las viviendas donde es-
tuvieron los militares es
la de don Álvaro José
Torres, un humilde
jornalero separado,

 
   
 
 
 
  

que vivía con sus tres hijos: una niña de 14
años y dos niños de 9 y 6. Los tres menores
permanecían gran parte del tiempo solos en
la casa, porque la escuela de la vereda estaba
de vacaciones.

El fatídico jueves 14 don José almorzó
con ellos y salió para continuar con Un corte
en el que estaba trabajando. Sus hijos le ha-
bían informado que en los días pasados un
uniformado del Ejército los visitó y preguntó
por él en dos ocasiones. Pero José ni siquiera
se inquietó, porque, dice, “el que nada debe,
nada teme”. Fue la última vez que vio a Sus
hijos. Ese día los tres niños desaparecieron.

Al] final de la tarde, cuando regresó,
encontró la casa desolada y empezó a bus-
carlos. Lo hizo hasta entrada la noche. Dio
aviso a sus vecinos y pidió que le informaran sl
sabían algo, sin importar la hora. Alsiguiente
día continuó la búsqueda con la ayuda de los
habitantes de la vereda,perosin resultados. Lo
único que encontraron fue algunos empaques

 
 
 

FOTOS: CORTESÍA EL TIEMPO, CARLOS PÉREZ

 

MÍ, Mesa Qu Ovrwe
Garay dl

  

Ardo lrsrao Jaca DE $

tn Y A AD

 

 

 

   
    
 
  

SSA el
AE
ME SE

 

pr

e” | 5 y pa
/ tr WEA p Ñ
JA RO

ELE LE EVE IA E: BN ANN ALAN a Y | )
CruzRoja Colombianarecuperólos [TANDA o ¿1 MN A J RE
cuerpos ylos trasladó a Medicina [f Jo ip) E
ATTE ES Br], E 1 a o
registran que los menores a pos 7 YE ene
SS AS 1. o lA
AA A des o mi

A ANA

    

| l 4 q j | A i

É

  

 

    

4
k

 
  

 

'PECHA:

 

PERIODICO:

REVISTAS

PEE
PAGINA:

SEMANA

o a ce ce

 

[e A A e

 

paña” de los militares aislados.

La Fiscalía entrevistó a los unifor-
mados e incautó los equipos de varios de
ellos para analizarlos. Una prueba química
preliminar arrojó que siete presentaban
rastros de sangre. Uno de estos correspondía
al de Muñoz.

A medida que el círculo se cerraba, las
indagaciones se concentraban en un grupo
menor de militares sospechosos y, al cabo de
unos días, prácticamente todos los indicios
apuntaban directamente al subteniente. Varios
soldados de la compañía Buitre narraron a
losinvestigadores las extrañas ausencias del
subteniente Muñoz. Un perito de Medicina
Legal le practicó a este un examen inte-
gral el 21 de octubre y encontró que tenía
en los brazos y antebrazos un conjunto de
arañazos recientes, “compatible con hojas

AAA AENA SAO
una gran marcha de protesta. José Alvaro Torres, el padre de los tres
RATA AR ARSS
ANASTASIO AA IT
ATA

Ñ

“

casa de la menor a la 1:30 de la tarde y que
ella lo saludó cuando lo vio en la platanera.
Allí se sentaron y empezaron a besarse.
Narró así el encuentro sexual que tuvo con
la menor ese día: “Le pregunté si ella había
tenido relaciones y manifestó que no. Pasó
una lloviznita ligera y escampamos los dos
en el poncho. Le dije que quería estar con
ella y dijo que le daba miedo. Le dije que
siempre hay una primera vez (...) en eso
trascurrieron como unos cuarenta minutos”.
Finalmente dijo que se despidió de la niña
hacia las 4:00 de la tarde y que luego se
enteró de que había sido asesinada.
Dentro de las indagaciones hechas
por la Fiscalía a los militares hay varios
testimonios que desdicen la versión del
subteniente y su supuesto noviazgo. “El
terreno no se presta para eso, porelenemigo”,

LA FISCALÍA ACUSA AL SUBTENIENTE DE LA VIOLACIÓN
DELAS DOS NIÑAS Y DEL TRIPLE ASESINATO

de maleza, espinas, u otro objeto delgado de
consistencia dura”. Ningún militar comentó
acerca de una pelea o alguna situación que
pudiera explicar las raspaduras en los brazos
de Muñoz.

Luego de haber admitido ante sus
superiores las relaciones sexuales con me-
nores, el subteniente Ruiz fue trasladado
a la Fiscalía especializada de Arauca para
rendir indagatoria. Allí hizo un extenso
relato sobre sus actuaciones entre el 10 y
el 14 de octubre, cuando el pelotón bajo
su mando rondaba la vivienda de los tres
niños asesinados. Dijo que efectivamente
había conocido a la pequeña Yenny y que
había tenido dos encuentros fugaces con
ella antes de sostener supuestamente una
relación sexual consentida.“Éramos novios”,
dijo. Nadie le creyó.

Contó que el 14 de octubre llegó a la

afirmó un soldado que explicó que por tra-
tarse de una zona con presencia guerrillera
histórica las precauciones son extremas.
Ningún militar intenta entablar relaciones
con los moradores, por seguridad.

Es obvio que Muñoz contó que había
tenido relaciones con la menor porque sabía
que negarlo era imposible: las pruebas de
Medicina Legal en el cuerpo de la menor,
lo delatarían sin remedio. Efectivamente el
informe que coteja su ADN con las muestras
de semen hallados en el cuerpo de la niña
indican que es “554 trillones de veces más
probable” que losespermatozoides provengan
del teniente que de cualquiera de los otros
uniformados a los que se les tomó muestra.

Con este informe anexo a la invest1-
gación, la Fiscalía decidió librar orden de
captura el miércoles pasado y acusar al
uniformado de la violación de dos niñas

 

y del crimen de tres menores. En la au-
diencia pública, Muñoz insistió que no violó
ni mató a los niños. Pero todos los hechos
lo desmienten. Hasta ahora, todos los tes-
timonios, los exámenes de Medicina Legal
y las pruebas circunstanciales apuntan a
que él fue el asesino.

Frente a este lamentable episodio, las
Fuerzas Armadas han actuado de manera
ejemplarizante. Pusieron la cara, asumieron
la gravedad de los hechos, no descartaron a
priori que un militar pudiera estar involu-
crado, abanderaron la investigación, dieron
sendas ruedas de prensa para informar a la
opinión y una vez se dieron cuenta de que
todo apuntaba a que había sido un desa-
daptado del Ejército, le pidieron perdón
al padre de los niños por el infortunio de
haber acogido dentro de la institución a un
criminal capaz de hacer semejante daño. Pero
el desconsolado campesino ha dicho que el
daño de perder a sus hijos es irreparable.

Para la institución militar este amargo
episodio deja dos lecciones: que si se abren
las puertas a la justicia y se aclaran los
hechos, las responsabilidades individuales
afloran y no tienen que cargar con la culpa
de estos actos todos los militares, con lo que
eso significa para su dignidad y legitimidad.
Y la segunda lección es que una institución
que ha crecido tanto en los últimos años
requiere refinar los métodos de selección
de sus miembros, pues no solo son una
autoridad sino que viven con la fuente de
poder que les brinda el uniforme que llevan
y las armas que portan.

Episodios como el de Arauca, que
han estremecido a toda Colombia durante
varios días, no solo son irreparables para la
familia, sino que deben ser irrepetibles para
la sociedad. Y de eso debe encargarse el alto
mando. Lamentablemente, a pesar de la reac-
ción digna de la cúpula militar, nadie podrá
devolverle los tres hijitos a don José. m

 

28 NOVIEMBRE 8, 2010 Semana

 
