FECHA: pasa di S-8V 2010,” are”, .

PERIODICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ

REVISTA: Sl
PAGINA: “ 10 ¿A

10

El NUEVO SIGLO / Martes 9 de

Colombia, )
donde hay más |
desplazados:

Naciones Unidas

EL PAÍS del mundo con el | |
mayor número de desplaza-
dos por la violencia es Colom- | *
bia, siendo Ecuador su mayor
receptor, señaló un informe
de la ONU difundido ayer
en una conferencia regional |,
sobre refugiados en Quito.

El conflicto colombiano, de | ,
casi cinco décadas, ha causa-
do el desplazamiento interno
de 3,7 millones de sus habi.-
tantes, mientras que otros
380.000 han conseguido
refugio o están pidiendo pro-
tección en 36 países, según la
oficina del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para
los Refugiados (Acnur).

La cifra de desarraigados
de Colombia supera las de
Irak, Afganistán y Repúbli-
ca Democrática del Congo,
agrega el reporte presentado
por Jorge Rojas, director de
la ONG colombiana Con- |.
sultoría para los Derechos
Humanos (Codhes).

Ecuador, que comparte
con Colombia una frontera
de 720 kilómetros, es el prin-
cipal receptor de desplazados
de ese país, y ha reconocido a
52.000 la condición de refu-
glados, según cifras oficiales
citadas en el informe. |

El gobierno ecuatoriano |.
sostiene que en los últimos
tres años destinó unos 40 |,

millones de dólares para
atender a esa población.

“En las últimas dos dé-
cadas el principal flujo de
desplazados internos o que |,
buscan refugio más allá de
las fronteras proviene de

- Colombia, en donde persiste
un prolongado conflicto con
graves impactos humanita-
rios y de derechos humanos
que afecta a países vecinos y
tiene consecuencias en toda
la región”, afirmó Rojas.

La mayoría de esos refugia-
dos “son campesinos, indíge-
nas y afrodescendientes que
pasan a diario la frontera con
Ecuador ante la intensidad de
los combates y las agresiones
de la fuerza pública o grupos
irregulares”, agregó. M3

 

 

 
