FECHA: — _-9 NOW QUIN" CO
PERIODICO: EL TIEMPO - BTA

REVISTA: is e
PAGINA: 1 E 6 ]

Y

 

 

 

AE

 

 

 

Investigan una nueva
masacre de indígenas

Este año han sido asesinados 10 awás en Nariño.

La muerte

CU de cuatro indí-
genas awás

en Barbacoas (Nariño), el pa-
sado fin de semana, es el ter-
cer ataque que esta tribu su-
fre este año. Cifras de la Go-
bernación señalan que en lo

corrido del 2010 ya son 10 las
víctimas de esa comunidad.
El vocero de la Organiza-
ción Nacional Indígena de Co-
lombia (Onic), Luis Evelys
Andrade, señaló que aunque
en ese departamento convi-
ven varias comunidades indí-

genas, como los emberas, co-
fanes y pastos, la violencia de
los grupos armados se ha con-
centrado en los awás, porque

son ellos los que ocupan un

territorio estratégico para

los grupos ilegales que trafi-
can con drogas.

En eso coincidió el vicepre-
sidente Angelino Garzón,
quien pidió a las autoridades
adelantar las investigaciones
pertinentes para establecer
quiénes son los responsa-
bles. “Detrás de estos asesina-
tos existe un proyecto crimi-
nal para apropiarse de sus
tierras”, dijo Garzón.

El general Eliécer Pinto,
comandante de la Brigada 23,
que opera en el sector de la
masacre, señaló que el Ejérci-
to y da Policía desarrollan
Operaciones en apoyo de las
investigaciones.

El año pasado, el mayor
golpe a los awás, en el que
murieron 12 indígenas, fue
cometido por las Farc.

 
