Tl (dowmbam0mN

A Mover rose

1 y D) a | | w Editor: Rafael González Toro [rafaelgWelcolombiano.com.co]

201

1a

 

 

 

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Crece el drama de los
desplazados urbanos

LA PERSONERÍA DE Medellín alertó por el incremento del desplazamiento intraurbano en
lo corrido del año. La entidad, hasta septiembre, atendió 1.206 declaraciones por esta

problemática causada por el enfrentamiento entre las bandas armadas.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

l enfrentamiento entre
las bandas en Mede-
llín, de enero a sep-
tiembre de 2010, dejó
4.469 personas desplazadas
forzadamente de sus vivien-
das. Así lo reveló la Persone-
ría en un informe sobre des-
plazamiento forzado intraur-
bano publicado ayer.
Entre los datos más rele-
"ntes están el desplaza-
...'ento de 90 personas del
barrio Popular (comuna 1),
ocurrido el 4 de enero; el de-
salojo de 78 personas de La
Sierra (comuna 8), el 16 de
junio, y el de 48 habitantes
del barrio Moscú 1 (comuna
2), el 4 de julio.
También se reseñó el de-
salojo de 42 personas del

 

barrio Aures 2 (comuna 7),

el 8 de agosto pasado, y la
expulsión de 54 pobladores
del barrio Santa Inés (co-
muna 3), perpetrada el 20
de agosto. Y, por último, el
desplazamiento masivo de
54 moradores del barrio Au-
res 2, Ocurrido el pasado 31
de octubre.

En total, entre enero y
septiembre del presente año,

la Personería de Medellín re-

cibió 1.206 declaraciones, re-
portándose un incremento
del 72 por ciento respecto del
2009, cuando la entidad
atendió 698 declaraciones.
“Hay que señalar clara-
mente que el desplazamiento
forzado intraurbano ha veni-
do incrementándose año tras
año. Eso nos preocupa por-
que revela el nivel de conflic-
tividad que sigue mantenién-
“ose en los barrios más po-
pulares y con extrema pobre-
za que hay en la ciudad”, ex-
plicó el personero de Mede-
llín, Jairo Herrán Vargas.

Imposición de la hegemonía
El incremento del desplaza-
miento intraurbano en la
ciudad se debe a una nueva
modalidad de confrontación
empleada por las bandas o
combos, según el informe.
Una de las modalidades

reseñadas es la asonada, que
fueron realizadas entre algu-
nos miembros de la comuni-
dad que se asocian con algún
combo para expulsar a las fa-
milias del otro bando con el
que se enfrentan.

- Así lo indicó el informe de
la Personería donde se detalla

3

gro

 

dl 5 ña , ás de het pe La 4 : ad
Ye 4 L PA ¿ RS e k
> A 7 Y ss 0 ó A
ds WE e E L£ á
E de «cp se
o rot

a E 4 f
se qee * Pm. '
om

 

 

ARCHIVO

En el barrio Santa Inés, el enfrentamiento entre combos produjo una asonada que ocasionó el desplazamiento de 54
personas el 20 de agosto. La Personería de Medellín destacó la labor que viene haciendo la Alcaldía en atención.

 

4.469

personas han sido desplaza-
das dentro de Medellín, entre
enero y septiembre de 2010.

que “a través de la Unidad
Permanente de Derechos Hu-
manos se han recibido un
gran número de personas es-
coltadas por la Fuerza Públi-
ca, que llegan a declarar su si-
tuación de desplazamiento
forzado. Dichas personas son
desplazados como consecuen-
cia de la derrota del grupo ile-
gal que operaba en su territo-
rio. Denunciaron (estas co-
munidades) que ha irrumpi-
do un gran número de perso-
nas de barrios aledaños, ar-
mados con piedras, palos,
machetes y cadenas con el
propósito manifiesto y expre-
so de expulsar a las familias
residentes en el sector”.

La Personería valoró la
respuesta de la Alcaldía de
Medellín al atender a las mi-
les de personas desplazadas.
Sin embargo, llamó la aten-
ción frente a lo que llama
“inconsistencias” de Acción
Social, respecto a las atencio-
nes que corresponde brin-

1.206

declaraciones de desplazamien-
to intraurbano atendió la Perso-
nería en el mismo periodo.

darles a los afectados.

“Un 77 por ciento de las
declaraciones que remite la
Personería a Acción Social
son rechazadas”, explicó Ana
Patricia Aristizábal, persone-
ra Delegada para los Dere-
chos Humanos.

Dice el informe, “Acción
Social no ha mostrado com-
promiso con la atención de
esta población y en su in-
forme, de julio de 2010,
presentado a la Corte Cons-
titucional, consideró supe-
rado el desplazamiento for-
zado, situación que contras-
ta con la posición de la Per-
sonería de Medellín, y con
la situación de vulneración
reiterada de los derechos de
la población”.

Luz Patricia Correa, re-
presentante de la Gerencia
de Desplazados, consideró
que esta problemática “evi-
dencia una problema nacio-
nal de desplazamiento in-
traurbano. Es un fenómeno

) 0)
12%
aumentaron las declaraciones

respecto a 2009, cuando se
reportaron 698 casos.

Desplazamiento forzado
intraurbano en Medellín

 

Enero-septiembre de 2010

Mujeres
Hombres adolescentes
adolescentes 8% Hombres
10% 93 — 21 1%

  

Niñas AE
16% Niños Mujeres
21 18% 29%
801 1271
4.469 personas desplazadas

Número de declaraciones entre enero y
septiembre de 2010 (1.206). Hubo un
incremento del 72% respecto a 2009.

 

Fuente: Personería de Medellín.

nacional al que hay que re-
plantear el tratamiento na-
cional y jurídico.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 
