¡ MAT sa A

 

 

 

 

, > AU y
PERIODICO: _ INFORMADOR

 

 

E IA

 

$

A A e e e A A A A e Pc e A

de e it

A

 

 

La Gua

esos

Lo OS Ds 2
as pS sos de pS

ira

3

 
 
    

Dos años de la masacre de Maicao

Las víctimas: entre la

impunidad y el olvido NA |

Hoy se cumplen, dos años
de la masacre de Maicao y
sólo se encuentra una perso-
na privada de la libertad y pa-
rece que la Fiscalía no posee
pruebas contundente, para
mantenerlo tras las rejas y es
posible que próximamente que
en libertad. :

Todo. ocurrió un 8 de no-

viembre de 2008, alrededor de
las 10:45 a.m., cuando un gru-
po de personas (familias), se
encontraban reunidos, en una
residencia del barrio Santan-
der Maicao (La Guajira),
donde fueron sorprendidas
por una intempestiva ráfaga
de balas propinadas por dos
presuntos sicarios quienes en

forma demencial ingresaron :

disparando. '

A los asesinos poco le im-
portó quien o quienes se en-
contraban ahí, ahí estaban
mujeres embarazadas, niños,

 

adultos mayores, en fin su pro-
pósito era disparar a diestra y
siniestra. El objetivo era liqui-
dar seres humanos.

Ese día, murieron Eider
Manuel Barros Palmar (20
años), Rafael Antonio Valde-
blánquez Barros (24 años),
María Amalia Epiayu Ipuana
(38 años), José David Mindio-
la Gámez (22 años) y los her-
manos Carlos y Arturo Igua-
rán Acuña de 28 y 29 años,
respectivamente.

Resultando gravemente
heridos, Charles Valdeblán-
quez, Laura Barros Ipuana y
Xenia Zeneth Gómez Hernán-
dez. Un mes después, en Va-
lledupar (Cesar), fue asesina-
do por desconocidos, Juan
Segundo Mejía Barros (26
años).

Han trascurrido, dos años
de la masacre, la impunidad
duele, en las entrañas y en la

sangre derramada, pareciera
que la justicia, no va a llegar
nunca a la familia, ese es el
clamor de Damaris Barros, lí-
der de su núcleo familiar que
pide justicia.

Según Damaris Barros
Uriana, pertenecer al círculo
familiar e íntimo de José Ma-
ría Barros Ipuana, conocido
coloquialmente como "Chema
Bala", llevó a las autoridades
a acudir a la tesis de que el
atentado sicarial obedeció a un
"ajustes de cuentas" o "a re-
taliaciones" o "a vendettas"
entre narcotraficantes, ha-
ciendo que la tan añorada jus-
ticia se aleje cada vez más de
nosotros; como si ser familia
de "Chema Bala" justificara
una masacre, justificara la
muerte de una mujer preña-
da, acabar con la vida de hi-
jos e hijas, sobrinos y sobri-
nas.

 

 
  

Barros Uriana afirma que
"Hoy nuestro padre, se en-
cuentra condenado -pese a las
significativas dudas razona-
bles que aún persisten acerca
de la dimensión real de su res-
ponsabilidad en los hechos

Así quedaron los cuerpos de

Santa Marta, lunes 8 de

   

 

 

masacre ocurrida en Maicao, el 8 de noviembre del 2008 y
todavía las autoridades no han descubierto los autores materiales e intelectuales.

que lo tienen tras las rejas- y
todos sus familiares y allega-
dos hemos sido tratados como
sospechosos".

Finalmente, advierte la lí-
der indígena "La ley, esa que
debe protegernos, nos conde-

na y así, las víctimas hemos
sido clasificadas en odiosas
categorías según las cuales
quienes no encajamos en el
ámbito de la Ley de Justicia y
Paz, en la práctica es como si
no existiéramos.

 

 
