Colombia, el país — II

FECHA: 9 NOW20107 000

PERIODICO: __ LA NACIÓN
REVISTA:

PAGINA: e
E.

ao

%

 

con más desplazados Há;

» Un informe de la ONU
indicó que las cifras de
desplazamientos en
Colombia supera las
de Irak, Afganistán y
República Democrática
del Congo.

QUITO (AFP) A

“Y TN olombia es el país del mun-
do con el mayor número de
desplazados por la violen-

cia, y Ecuador su mayor receptor,

según un informe de la ONU.

El conflicto colombiano, de
casi cinco décadas, ha causado
el desplazamiento interno de 3,7
millones de sus habitantes, mien-
tras que otros 380.000 han con-
seguido refugio o están pidiendo
protección en 36 países, según la
oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los Re-
fugiados (Acnur).

La cifra de desarraigados
de Colombia supera las de Irak,

 

Afganistán y República Demo-
crática del Congo, agrega el re-
porte presentado por Jorge Rojas,
director de la ONG colombiana
Consultoría para los Derechos
Humanos (Codhes).

Ecuador, que comparte con
Colombia una frontera de 720
km, es el principal receptor de
desplazados de ese país, y ha re-
conocido a 52.000 la condición
de refugiados, según cifras ofi-
ciales citadas en el informe.

“En las últimas dos décadas
el principal flujo “de desplazados
internos o que buscan refugio más
allá de las fronteras proviene de
Colombia, en donde persiste un
prolongado conflicto con graves
impactos humanitarios y de dere-
chos humanos que afecta a países
vecinos y tiene consecuencias en
toda la región”, afirmó Rojas.

La mayoría de esos refugia-
dos “son campesinos, indígenas
y afrodescendientes que pasan
a diario la frontera con Ecuador
ante la intensidad de los comba-
tes y las agresiones de la fuerza

pública o grupos irregulares. Más
del 60% se concentra en Quito,
Guayaquil y Cuenca”, agregó.

Por su parte, el director de

Refugiados de la cancillería ecua-
toriana, Alfonso Morales, dijo que
su gobierno prevé planes de inte-
gración, repatriación voluntaria
y reasentamiento en otros países
para esos colombianos. La acogi-
da busca que el refugiado “sea un
ciudadano con derechos iguales”
como acceso al trabajo, afiliación
a la seguridad social y créditos
bancarios, en tanto que la repatria-
ción se aplicará cuando considere
que su país “le permite regresar en
condiciones de seguridad y liber-
tad”, explicó Morales.

En el mismo foro, el canciller
ecuatoriano, Ricardo Patiño, reiteró
el pedido de “corresponsabilidad”

abi

Ton

   

El conflicto armado ha causado el desplazamiento interno de 3,7 millones de

sus habitantes.

a Colombia para tratar la cuestión
de los refugiados dentro del plan
para restablecer las relaciones di-
plomáticas, reactivadas a nivel de
encargados de negocios hace un
año tras 21 meses de ruptura.

El Acnur trabaja sobre un
estimado de 135.000 ciudadanos
de Colombia con necesidad de
protección internacional, según
su representante adjunto, Luis
Varese. En Ecuador viven unos
600.000 colombianos, la mayoría
en situación irregular, estimó.

 

 

ONDOMINIO INDUSTRIAL
TERPEL LTDA
EN LIQUIDACIÓN
NIT: 813.001.506-9

AVISO DE LIQUIDACIÓN

El suscrito liquidador de la empresa
CONDOMINIO INDUSTRIAI
TERPEL LTDA EN LIQUIDACIÓN,
informa a los acreedores que laj
sociedad se encuentra disuelta por
acuerdo de los socios y esta en estado

de liquidación.

  
    

ESPERANZA ORTIZ ORTIZ
Gerente Liquidador

 

 

-. —

 

 
