Rechazan ext

LA NACIÓN, BOGOTÁ

 

El ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras,
hizo una fuerte crítica a la “falta
de cooperación internacional”, lue-
go que el Tribunal de Estrasburgo
hubiese negado la extradición del
mercenario Yair Klein a Colombia,
donde tiene pendiente una condena
por 10 años por entregarle armas a
los grupos ilegales.

“Resulta muy sorprendente
esa falta de cooperación”, criticó
el Ministro, quien aseguró que se
estudian los recursos legales y
diplomáticos para que Se revise
la decisión.

“Se requiere una mayor Co-
operación internacional. La ex-
tradición es un arma contra la

> . A
. mu... A 9 e go :
- a: ¿e IA
> E Y ARA
-_.* us

 

PERIODICO: LA NACIÓN

REVISTA:
PAGINA:

  

 

 

A NA e
NACIINAC

radición de Klein a Israel

delincuencia internacional”, se-
ñaló Vargas.

El tribunal ruso decidió que
Klein sea trasladado a Israel, su
lugar de origen.

“Yair Klein tiene aquí proce-
sos pendientes y tiene que respon-
der por muchos delitos. Es muy
lamentable que la cooperación in-
ternacional no se de bilateralmen-
te”, señaló el ministro del Interior.

“Las personas deben respon-
der en los lugares donde cometie-
ron los delitos y resulta muy sor-
prendente esa falta de cooperación
tratándose de una persona que en
Colombia está sindicada de tan gra-
ves delitos”, insistió el Ministro.

Yair Klein está condenado a
pagar 10 años y 8 meses de pri-

    
 
  
 
  

 

Yair Klein

sión en Colombia, por haber en-
trenado a grupos terroristas y por
el delito de concierto para delin-
quir. Esta condena fue ratificada
en el año 2001 por el Tribunal
Superior de Manizales.

    

tarse Cons

  

  
