  

EN
JOSE MANUEL ACEVEDO M.
Analista

17] E

El tráfico de ilusiones
de ciertas víctimas que
buscan reparación en
litigios fuera de
Colombia es un
negocio tan asqueroso
como recurrente.”

 

 

jose.acevedogeth.net.co

 

 

FECHA:
PERIO
REVISTA:
PAGINA: o

mm

Di jo
INEPFIN
13 L4_ 4 UN

1000 MDAR, AU Pe 0 0 nm.

 

>

 

 

Un tal abogado Collingsworth

Terry Collingsworth es el nombre
que oyen muchos habitantes de zo-
nas violentas en Colombia. Se reúne
con presuntas víctimas y los insta a
demandar a multinacionales en tri-
bunales de EE. UU., con la tesis de
que estas últimas colaboraron acti-
vamente con paramilitares en la co-
misión de distintos crímenes.

Collingsworth es socio y abogado
del bufete Conrad é: Scherer, y aun-
que muestra su labor ante la opi-
nión pública como un asunto de al-
truismo, la realidad es que su ofici-
na cobra altas cuotas a sus clientes
(las víctimas) en caso de lograr el pa-
go de indemnizaciones por parte de
las empresas que demanda.

En los últimos días, el abogado
Collingsworth ha recibido especial
atención de la prensa. Su voz se oyó
en La V, y el nombre de su oficina
aparece citado en los informes de la
revista Semana y en la última co-

lumna de Natalia Springer, en El
Tiempo, por el supuesto llamado de
la justicia norteamericana al ex pre-
sidente Álvaro Uribe dentro del ca-
so que se sigue contra la Drum-
mond. :

Lo que algunos medios descono-
cen es que al tal abogado Co-
llingsworth lo precede una impor-
tante lista de mentiras. Como parte

- de su estrategia de litigio y la de los

defensores de presuntas víctimas o
plaintiffs lawyers como él, Co-
llingsworth utiliza a los medios pa-
ra ejercer presión sobre sus blancos
y favorecer su negocio recurriendo
a montajes.

No es la primera vez, por ejem-
plo, que acusa a la Drummond. Ha-
ce 8 años presentó testimonios que

los jueces unánimemente califica-

ron como falsos. En el 2009 tam-
bién lo intentó con testigos que fue-
ron nuevamente cuestionados, y es-

te año, en una Corte de Los Ángeles,
recibió un revés en su alegación con-
tra la bananera Dole, representando
a un grupo de “víctimas colombia-
nas'

El dichoso abogado fabricó la de-
claración del paramilitar “Carlos Ti-
jeras”, que el tribunal no dudó en ca-
lificar de mentirosa y acomodada.
El juez del caso advirtió que el “su-
puesto testigo tenía claros incenti-
vos para mentir”.

Pero quizás uno de los montajes
más viles del abogado Collingswor-
th tiene que ver con un caso contra
Chevron/Texaco en el que los acusa-
ba de haber contaminado una re-
gión en Ecuador causando con ello
A a los pobladores (sus clien-
tes).

Lo que vino a descubrirse des-
pués es que las “víctimas' a quienes
Collingsworth usó nunca habían pa-
decido de cáncer. El tribunal del dis-
trito norte de California que llevaba

el caso sancionó a este abogado y a
los otros representantes de los fal-
sos perjudicados, por un montaje,
cuyo único propósito era sacarle
plata a la petrolera.

El tráfico de ilusiones de ciertas
víctimas que buscan reparación en
litigios fuera de Colombia es un ne-
gocio tan asqueroso como recurren-
te. Lo grave es que no sólo van de-
trás del dinero de las multinaciona-
les, sino que, como María Isabel Rue-
da denunció en una columna publi-
cada hace meses en El Tiempo, algu-
nos colectivos de abogados recu-
rren al “cobro de un porcentaje en
dólares sobre las indemnizaciones
con las que los tribunales interna-
cionales condenan al Estado colom-
biano”. La verdad así está muy lejos
de conocerse. Lo que ahora tene-
mos son manipulaciones de testi-
gos y abogados que sólo persiguen -
cuantiosos honorarios, sin importar
si deben mentir para conseguirlos.
