 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio. Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica ON
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día
Hoy 7 Perei Tolima 7 Días

ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dt
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz : El País La Nación El Universal
HOY-BTA
MEDIO: 8 de AA PAGINA:

 

 

 

£

BA...

VIE+ 812 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

CIUDADES |

 

Corte acepta
investigación

La Corte Suprema de Justicia
sostuvo anoche que no se opone a
que se investigue a ninguno de sus
miembros y dijo que está a disposi-
ción de las autoridades competen-
tes para que adelanten las investi-
gaciones que sean necesarias.

El alto tribunal se pronunció ho-
ras después de que el Presidente
Álvaro Uribe volvió a la controver-
sia que mantiene con la Corte tras
denunciar una especie de complot,
por parte del magistrado auxiliar
Ivan Velásquez y de alguno de sus
superiores, para involucrar al jefe
de Estado con la orden de un aten-
tado contra un jefe paramilitar.

Uribe dijo:

“Todos los colombianos, empe-
zando por el Presidente de la Repú-
blica, al estar sometidos a la Ley,
tenemos que permitir y facilitar in-
vestigaciones. Todos somos inves-
tigables".

"Es tan grave obtener una decla-
ración mentirosa a través de la tor-
tura, como obtener una declara-

ción mentirosa por intermedio de
la combinación de amenazas y de
dádivas. Todos somos investiga-
bles, todos tenemos que facilitar in-
vestigaciones; lo que se requiere
es, en una justicia democrática,
medios probatorios lícitos y decen-
tes", dijo Uribe.

Al atardecer, en respuesta a esas
declaraciones, la Corte emitió su
declaración:

"A lo largo de su existencia la
Corte Suprema de Justicia ha sido
absolutamente respetuosa de las
instituciones democráticas; por en-
de, se somete, sin condiciones de
ninguna naturaleza, al escrutinio
de la opinión pública y de las auto-
ridades legalmente constituidas",
aseguró el presidente de la corpora-
ción, César Julio Valencia Copete.

La Corte dice que fue la primera
en denunciar los hechos. Se refiere
a la reunión del 10 de septiembre
pasado, entre el magistrado auxi-
liar Iván Velásquez y José Orlando
Moncada Zapata, alias "Tasmania".

 

. AER IRIIRNA D A

 

El magistrado Iván Velásquez relató
así su versión al diario El Tiempo:

“El lunes 10 de septiembre viajamos
a Medellín la magistrada Luz
Adriana Camargo y yo.

Esperamos en el Palacio de Justicia
a que llegara su abogado. "Tasmania'

Héctor Fabio Zamora/El Tiempo
Iván Velásquez, magistrado auxiliar de la Corte Suprema de opticia

Habla a magistrado

saber qué beneficios recibiría el
detenido.

“De pronto -agregó Velásquez-
"Tasmania' dijo:
'Sé de un problema de Uribe Vélez
con 'René' (Alcides Durango, 'para'
detenido)'. Le repetí que nos |

nos dijo que podía hablar de interesaba información de
crímenes de su grupo, pero le congresistas y puse: el ejemplo de
recalcamos que ese tema no era de Mario Uribe”. .

competencia de la Corte”. Según el magistrado, ellos pidigron
En la conversación, el ' para' y su hablar a solas y tras unos minutos
abogado demostraron interés Lead a Lay aid en na cil

E
z

q ee

Manizales
La Patria

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

12.001 9

FECHA:

 

"- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
¡ogotá, D.C. - Colombia
cion.com
