Suentes de Ipformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 3 ba
Portafolio ; : Cúcuta emana
M Arm
La República ás Di E Ibagué La Opinión Cambio
iano rónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día e
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Poe z DIAS r Ad
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio vo VNOVEIAS
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur P Aa d a
Mira AS : ublicida ercadeo
Ver a de Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
als La Nación El Universal El Meridiano Otras
HOY-BTA 2 TEN
MEDIO: bo AD El | [
PAGINA: a
> | de . s sv JE ¿"yu 0973 ,
VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007 > y >
TAGONISTAS PERIÓDICO HOY E

Santofimio:
hasta los
años tras
las rejas

 

Testimonio
del sicario
de Escobar

a “os El 27 de junio del año pasado,
La justicia pe de John Jairo Valásquez Vásquez,

: ex 'Popeye' y el ex ministro Alberto
sentenciar 4 Santofimio se sentaron frente a
congresista a 2 frente.

Or Ese día, 'Popeye', hombre de
años de prisión p confianza del extinto Pablo
el asesinato de Luis Escobar, le aseguró a la justicia

Carlos Galán. El
cargo: homicidio con

 

| fines terroristas. >02

 

 

 

 

 

 

La justicia condenó a Alberto Santofimio Botero por el asesinato de Luis Carlos Galán, ocurrido en 1989.

POR MAGNICIDIO DE LUIS CARLOS GALÁN

Santofimio: 24
años en prisión

 

 

 

que el ex ministro Santofimio se
reunía con el capo del Cartel de
Medellín y lo incitó para que
asesinara a Luis Carlos Galán.

Estas son algunas de las frases
del testimonio de “Popeye:
“Recogí al doctor Santofimio para

llevarlo a una de las caletas en las
que se ocultaba Pablo Escobar.

“El doctor Santofimio le dijo al
patrón: 'Mátalo, Pablo, mátalo.

“Ocurrió mes y medio antes del
asesinato del doctor Luis

Carlos Galán”.
“Sentarme aquí es la

decisión más difícil que he tomado
en mi vida. Pero pensé que Pablo
Escobar ya pagó por sus
crímenes, también 'El Mexicano'
(Gonzalo Rodríguez Gacha), Jaime
Rueda Rocha (autor material del
asesinato de Galán) y yo. Solo

faltaba el doctor Santofimio, a
quien veía tranquilamente
haciendo un programa de

«... El doctor Santofimio le dijo al daños materiales y morales a los fa- televisión”.
patrón, a Pablo Escobar: “Mátalo, miliares de las víctimas mortales “Veo que el doctor Santofimio ya

Pablo, mátalo'...”

del atentado en el que murió Luis

es un hombre viejo y está en un

«Es que el doctor Santofimio Santofimio y Escobar “arlos Galán. calabozo cerca del mío”.
quería llegar a la Presidencia por : El ex ministro tendrá que pagar. “Ep el Cartel de Medellín el poder
una escalera de ataúdes...” se reunieron mes y a la familia Galán 1.725 millones de

« Ahora que estamos aquí sen-
tados, que somos colegas, le digo:

medio antes del
asesinato del doctor

 

pesos. A la viuda y a los huérfanos
de Santiago Cuervo, escolta de

era piramidal. Arriba estaban
Pablo Escobar, 'el Patrón”, y
Gonzalo Rodríguez Gacha, 'el

yo soy delator, que en la cárcel se : po Luis Carlos Galán que murió enel. Mexicano'. Después estaban los
conoce como “sapo”, pero usted re- Luis Carlos Galán nio det deberá pagar- socios de Pablo, los

sultó peor porque se “torció”. Se fue Palabras de Popeye . ee pa A SEO 1 narcotraficantes como los

para el Cartel de Cali, que eran as analizar durante 15 meses Moncada y los Galeano.

nuestros enemigos...”

Las tres frases de John Jairo Ve-
lásquez Vásquez, “Popeye”, sicario
de confianza de Pablo Escobar, re-
sultaron fundamentales para que
la justicia condenara al ex senador
y ex ministro Alberto Santofimio
Botero por el magnicidio de Luis
Carlos Galán, ocurrido el 18 de
agosto de 1989 (ver nota página 3).

Ayer, el juez primero especializa-
do de Cundinamarca, Jesús Anto-
nio Lozano, sentenció a 24 años de
prisión al ex ministro Santofimio
por homicidio con fines terroris-
tas.

Para el juez Lozano, el testimo-

nio de Velásquez o “Popeye' (ver re-
cuadro) demuestra que el ex minis-
tro hacía parte de la organización
de Pablo Escobar, es decir, que era
integrante activo del Cartel de Me-
dellín.

Sin embargo, la justicia no solo
tuvo en cuenta la declaración del
hombre de confianza del extinto ca-
po para condenar a Santofimio.

El testimonio del ex congresista
Carlos Oviedo Alfaro, hoy preso
por homicidio, también resultó
fundamental (ver página 3).

El juez primero especializado de
Cundinamarca también condenó a
Alberto Santofimio a cancelar los

las pruebas y testimonios que obra-

ron en el proceso, el juez Lozano ar-
gumentó la sentencia contra el ex
ministro y. ex senador en una pro-
videncia de 92 páginas.

Al notificarse del fallo, Jorge
Arenas, abogado defensor, anun-
ció que lo apelará ante el Tribunal
Superior de Bogotá.

Santofimio, de 64 años, está dete-
nido desde el 12 de mayo del 2005.

La etapa de juicio se cerró en ju-
lio del año pasado, sin el testimo-
nio del hermano de Roberto Esco-
bar, “el Osito”, hermano del capo
del Cartel de Medellín, ni el de Vir-
ginia Vallejo, amante de Pablo Es-
cobar.

En la parte de abajo estábamos los
'bandidos'. Los hombres de
confianza de Pablo”.

 
