o Mw > ;
A A PARRA
A y , , > Ed

E
FECHA:

0 Pa A
| MADIO DEL
reropiro EL DIARIO DE

”

o y noy 2010 y A

   
 

AAA

S sE 7
AGD

sn
£
e a

 

4
o XÚXóÚn
$e mn A .

 

po q t ¿E
y y has i , 4 y Pe a AAA ran an A A
SiWAe $
hs] sae
Pabi: ¿de e

 

A E RO AS AI O se CIRIO ÓN O A a A 7 Sn o AAA AR aa

  

- Reunión de Comité de Atención a Población Desplazada

En cumplimiento del artículo 3 del Decreto Como propósito definir elcompromisoentorno
1997 de 2009 y en respuesta al interés del alas estrategias de coordinación entre muni-
gobierno departamental deavanzarenproce- cipios, departamento y el nivel nacional, orien-
sos de coordinación parala atenciónintegrala  tadasauna respuesta más efectiva alaproble-
las personas en situación de desplazamiento, mática de desplazamiento forzado en el Mag-
se realizará mañana la reunión del Comité dalena. Este Comité, de acuerdo con lo dicho
Departamental Ampliado de Atención Integral porel coordinador dela oficina de Atencióna
¡la Población Desplazada, el cual seráinstala- Población Desplazada del Departamento del
do porel gobernador Omar Ricardo Díazgra- Magdalena, Javier Arturo Polo Rovira, busca
nados Velásquez. avanzar en el proceso de certificación de las
Esta reunión, según lo dio a conocer elsecre- entidades territoriales en la contribuciónala
tario de Interior y Bienestar Social del depar- superación del estado de cosasinconstitucio-
tamento, Luis Augusto Santana Galet, en su nales, en el marco del Auto 007 de 2009 de la
condición de gobernador encargado, tiene Corte Constitucional.

 

 

ROS
