Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

: Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bci El Heraldo El Liberal El Informador an Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ns
Portafolio Cúcuta Aia
A .
La República EIA pde Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día y SSrTe
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá ed
: Boyacá 7 Dí ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e 7 da Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario. del'Súr Alo” < Diñero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
b Y asar DN y
MEDIO: PAGINA: FECHA: 7 AD
+ 3
z VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007 |
mb PERIÓDICO HOY Y PROTAGONISTAS 13

 

 

 

Hace dos años, John Jairo Velás-
quez Vásquez, “Popeye”, anunció
su intención de revelar todo lo
que sabía sobre el magnicidio de
Luis Carlos Galán.

Desde entonces comenzaron a
conocerse detalles inéditos del cri-
men ocurrido hace 18 años.

Popeye” contó que la noche del
asesinato, ocurrido el 18 de agosto
de 1989 en la plaza de Soacha (Cun-
dinamarca), Pablo Escobar escu-
chaba atentamente las noticias en
un radio pequeño.

Cuando los periodistas reporta-

Al confirmarse el
crimen, Escobar le
dio tres aspiradas a
un cigarrillo de

marihuana”.
relató 'Popeye'.

 

 

ron que Galán había sido herido
en el atentado, el jefe de la mafia
-aseguró “Popeye” se enfureció.

La orden de Escobar era asei-
nar a Galán no herirlo, dijo el
hombre de confianza del capo del
Cartel de Medellín.

A medida que avanzaba la cam-
paña presidencial de Galán, Santo-
fimio, según Vásquez o “Popeye”,
sostenía reuniones con Pablo Es-
cobar.

Santofimio le dijo al capo que
Galán iba a ser el seguro presiden-
te, que el problema era que tenía
todo el apoyo de la embajada de
E.U. y que sin duda, una vez en el
poder, extraditaría al jefe de la ma-
fía, dice el relato de Popeye .

Ante tal advertencia, Escobar
se quedó en silencio cinco minu-
tos. Luego —Popeye dice que es
una escena que tiene muy clara
en sus recuerdos, porque en esos
instantes se jugaba el futuro de to-
dos ellos y porque en medio de la
meditación de su jefe—, Santofi-
mio repitió: “Pablo, mátalo”.

Escobar dio la orden a Popeye
de viajar a Medellín en busca de

A Luis Carlos Galán lo asesinaron en la plaza principal de Soacha.

A
dr

 

Archivo/El Tiempo

   

 
  

EEC : y á

  

Cuando Pablo Escobar, capo del Cartel de Medellín, incursionó en la escena

política, lo hizo de la mano del entonces senador Alberto Santofimio Botero.

Ricardo Prisco, uno de los sica-
rios más temidos del cartel.

Cuando llegó con Prisco se sen-
taron a planear el crimen con Es-
cobar. Escogieron la Universidad
de Medellín, donde Galán daría
una conferencia el 4 de agosto de
1989, como sitio del atentado.

La idea era usar un rocket. Pope-
ye recibió la orden de comprar
una camioneta Mazda, con el fin
de trasladar las armas, a nombre
de Elmer “Pacho' Herrera, del car-
tel de Cali, para incriminar a los

enemigos de Escobar.

El atentado fracasó porque una
ciudadana vio a un hombre escon-
dido con el rocket y alertó a las au-
toridades.

Entonces cambiaron los planes
y Gonzalo Rodríguez, “el Mexica-
no”, dijo que podía conseguir el iti-
nerario de Galán en Bogotá a tra-
vés de un agente del Das.

Contrataron a Jaime Rueda Ro-
cha, para ejecutar el homicidio.

Le ofrecieron 200 millones de pe-
sos y una participación en el en-

   

ee

Así se ejecutó el asesinato de Galán

    

   

A Luis C. Galán lo a la uo

che del 18 de agosto de 1989.

2 : Archivo/El 'Tiempo
El escolta Santiago Cuervo murió
cuando trató de salvar a Galán.

y Archivo/El Tiempo
Calos Oviedo Alfaro, ex congresista
que declaró contra santofimio.

vio de un cargamento de cocaína
a E.U.

Ya en la madrugada del 19 de
agosto de 1989, cuando se confir-
mó la muerte de Galán, dice “Pope-
ye”, Escobar no hizo fiesta. El capo
le dio tres aspiradas a un cigarri-
llo de marihuana y lo apagó. Eran
las 2 a.m.

 
   

Los otros
testigos
del caso

Uno de los testigos en el juicio
contra Alberto Santofimio resul-
tó ser el ex congresista Carlos
Oviedo Alfaro, que cumple una
condena de 40 años de prisión
por homicidio.

Oviedo dijo que se reunió en
varias oportunidades con Pablo
escobar y en el juicio relató uno
de esos encuentros:

“Al doctor Pablo Escobar le co-
menté que “Matanegro, como él
le decía a Orlando Henao, era
neutral en la guerra entre Mede-
llín y Cali. Me dijo que no había
problema. Y luego explicó: *Cafe-
terito”, que era como Escobar me
llamaba, yo no vuelvo a repetir
los errores que cometí, como el
que ocurrió con el “Santo”. Cuan-
do él pronunció la palabra *“San-
to”, yo no sabía a quién se refe-
ría. Entonces me dijo Pablo:
“pues “Santo' es el doctor Alberto
Santofimio. Por hacerle caso, hi-
cimos lo de Galán””.

El 28 de septiembre de 1994,
Luis Carlos Aguilar Gallego, “el
Mugre”, uno de los sicarios de Es-
cobar, también declaró contra
Santofimio.

Según Gallego, Escobar le orde-
nó trasladarse a las afueras de
Medellín para recoger en un res-
taurante a Santofimio Botero.

Dice “el Mugre' que Santofimio
llegó a la cita y lo llevó en su ca-
rro a reunirse con Escobar.

El hombre de Escobar explicó
que la reunión se realizó en una
finca de Gerardo Kiko Moncada,
uno de los capos del cartel.

En mayo de 1992, antes de que
lo asesinaran, José Ever Rueda,
hermano de Jaime Rueda, le en-
vió una carta a su mamá en la
que reveló que estuvo en distin-
tas “cumbres de la mafia”, con

Santofimio, Rodríguez Gacha,

Escobar y “Popeye” .

 
