 

ÍPRCHA: Esad

PERIODO y -HEÑALDO -BIQUILLA
REVES:

 

  

 

 

PAGINA: _D

 

Para algunos analistas, el botín” de la contratación estatal sigue siendo
atractivo para las bandas emergentes, especialmente en pequeños municipios.

Paramilitares quieren seguir

'ordeñando? al sector público

La declaración de Carlos Ma-
rio García, vocero político del
desmovilizado jefe paramili-
tar, Jorge 40, quien reveló un
listado de poderosos inversio-
nistas que habrían sido parte
de la estructura criminal de
las Autodefensas en el Atlán-
tico, puso al descubierto que
la contratación pública sigue
siendo un botín' preciado para
las bandas emergentes de esas
organizaciones delictivas.
García, conocido los alias de
Gonzalo o El Médico, mencio-
nó los nombres de Manuel Ote-
ro, José Pérez Orozco, Tarcisio
Gómez, Juan Pablo González,
Javi  laddad, William Vélez,
Pedro Alí y Miguel Cotes, su-
puestos empresarios vincula-
dos a la órbita paramilitar, que
habrían sido favorecidos con
millonarios contratos. |
“Todo lo que hemos venido
conociendo corrobora que las
AUC no sólo era una estruc-
tura militar, sino política y
económica, ésta última con
actividades muy concretas co-
mo el narcotráfico, su principal
negocio y fuente más jugosa de
recursos, pero también esta-
ba el manejo de los hilos de la
contratación pública merced a

SSemo=mo o

 

ARCHIVO

 

las conexiones que el paramili-
tarismo llegó atener con diver-
sos gobiernos locales”, observa
el director de Protransparen-
cia Horacio Brieva.

Para analista político e in-
vestigador, era una forma de
cobrarse el apoyo que estas
organizaciones criminales
brindaron, para hacer posible
la elección de alcaldes, conce-
jales, diputados y algunos go-
bernadores.

Por su parte, el columnista
y magíster en Economía, Jai-
ro Parada, considera que en
sociedades donde la justicia
es débil, “capturar renta de la
contratación estatal o impo-
nerle vacunas a los empresa-
rios, es característico de las
sociedades mafiosas.

Parada cree que el fenóme-
no se sigue presentando en la
actualidad. “Ahora se llaman
grupos emergentes y lo peor de
todo es que esa situación frena
la dinámica de la inversión y
afecta el crecimiento econó-
mico de la ciudad y el Departa-
mento”, añadió.

  

JAIRO
PARADA
— Analista
| O económico
9 ] “Donde la
mil paramilitares se han des- Justicia es débil
movilizado a la fecha, según j A 5
Las víctimas del paramilitarismo en diferentes zonas del Peral estas

el Gobierno. Algunos de ellos
siguen delinquiendo.

país siguen esperando la reparación del Estado colombiano.

organizaciones”.

 

 

 

 
