 

 

 

FAMILIA DE
AZAR MALKÚN

NIEGA COBRO DE
EXTORSIONES

Dice que el crimen de su
hijo no puede ser atribuido
aninguna deuda.

El asesinato a tiros de Mauri-
cio Azar Malkún no obedeció
a extorsiones o al no pago de
estas, aclaró ayer su familia,
*  ¿aún, en medio del dolor,
busca explicaciones a lo suce-

- dido el 21 de octubre de 20009,
en la intersección de la carrera
54 con calle 84.

La semana pasada, en la im-
putación de cargos a 18 peli-
grosos integrantes de la banda
criminal Los Patisas, la Fiscalía
reveló que, de acuerdo con la
investigación, la organización
sicarial habría justificado el
atentado a que “el papá del se-
ñor no dio la plata”.

“El padre (de Mauricio) no
ha sido víctima de extorsión ni
tiene negocios que impliquen
este tipo de deudas, por lo que
su nombre no puede ser usado
(+ como el móvil que motivó
e: lesinato”, dice una carta
enviada a EL HERALDO.

El homicidio de Azar fue co-

metido por el sicario Jorge
Eliécer Candelario Jiménez,
alias El York, quien, en una
persecución en caliente de pa-
trullas de vigilancia de la Poli-
cía Metropolitana, fue captu-
rado a bordo de un taxi en la
carrera 58, entre calles 72 y 74,
cuando todavía llevaba con-
sigo la pistola Pietro Beretta
9 milímetros con silenciador
con la que cometió el crimen.

Hace poco, el Juzgado Penal
del Circuito Especializado lo
condenó a 18 años, tras aceptar
su responsabilidad.

“Quienes nos
conocen pueden
dar fe de nuestra
honorabilidad”.

FAMILIA AZAR MALKÚN

¡FE ae .

 

REVISTA: y Ss
' ds
PAGIMA: ..

 

 

a | A
BIQUILÁ

A AAA AX ¿e

y

¿

]

 

 

A a

El supuesto desplazado interpuso una falsa denuncia para sacarle provecho
al Estado O Tras descubrir su invento, en la mañana de ayer fue capturado.

Desaparición de familia
en una finca era mentira

Por Víctor Ovalle Gil

La sospechas de la Policía del
Atlántico sobre la denuncia de
un supuesto desplazado, quien

reportó como desaparecida a

su familia, se confirmaron
ayer: todo fue una farsa para
obtener beneficios del Estado.

Según la historia del presun-
to afectado, quien se identifi-
có ante las autoridades conro
José David De la Rosa Díaz, el
pasado viernes salió con su hi-
jo menor (7 años) de la finca
La Esperanza que cuidaba en
el corregimiento de Colombia
(Sabanalarga) y cuando regre-
só no estaban su mujer ni sus
otros tres hijos.

 

  

Dijo que sospechaba que su
familia había sido raptada por

la banda Las Águilas Negras, '

pues aseguró que ese grupo lo
había desplazado de Guaranda
(Sucre) en 2007.

“En mayo de ese año tuve que
salir de allá porque me amena-
zaron de muerte y violaron a
mi mujer y a una de mis niñas
delante de mi hijo menor. Una
semana después de que me fui
los “paracos' asesinaron a mi
mamá”, contó De la Rosa en la
Defensoría del Pueblo.

Ante semejante situación,
la Secretaría del Interior de
la Gobernación del Atlántico
convocó una mesa de protec-
ción y prevención en la que

AS dy

So

É
E

Vilmar De la Rosa salió del hotel rumbo a la Fiscalía.

 

 

participó la Procuraduría, Per-
sonería, Defensoría del Pue-
blo, Fiscalía, Sijín y Sipol.

En esa reunión se determi-
nó que se trataba de un caso
urgente y, por la seguridad del
desplazado y de su hijo, ges-
tionaron su traslado a Bogotá
para los próximos días, como
él lo solicitó.

“Ese hombre hizo
movilizar en vano
a un equipo de
investigadores”.

CAPITÁN CARLOS TÉLLEZ
Comandante del Gaula de la Policía

FOTOS JAIRO RENDÓN

ne
R hol
ás ¡Ye

Marisela Méndez, ex mujer

del capturado.

María Mora, su exsuegra, lo
delató ante la Policía.

   

Su relato fue tan conmovedor
que la Gobernación lo acogió
desde el martes, cuando expu-
so su caso, y lo hospedó en un
hotel del Centro, en la carrera
39 con calle 41, con todos los
gastos pagos.

Hasta ropa y zapatos les re-
galó a él y al niño la Misión de
Apoyo al Proceso de Paz en
Colombia de la Organización
de los Estados Americanos
(Mapp-OEA).

LO DESCUBRIERON. El plan de
De la Rosa marchaba a la per-
fección hasta que ayer la pren-
sa publicó su dramática histo-
ria, con dos fotografías que él
entregó: la de su mujer y una
desus hijas. — | ..

Tan pronto leyó la notici a, sú ¿
ex suegra, María Teresa Mora,

avisó ala Policía y dijo que todo
era una farsa. Reveló que su
verdadero nombre es Vilmar
De la Rosa Pino, 40 años y na-
tural de Calamar (Bolívar).
“El —indicó— se separó de
mi hija desde mayo, cuando
la abandonó para irse a vivir a
Bogotá con una nieta mía de 13
años. Marisela está muy bien
en mi casa junto con sus otros
cinco hijos, que no son de él”.
También aseguró que las fo-
tos publicadas no son de su

«mujer y de una de sus hijas, si-

no de una amiga, llamada Rosa,
y una sobrina de él.

Además, se comprobó que
no es desplazado y que tiene
antecedentes por hurto en
2006. Ayer fue capturado por
falso testimonio y falsedad en
documento público, debido a
que presentó una cédula fal-
sa, mientras que el niño quedó
bajo custodia del Instituto de
Bienestar Familiar.

 

AAA

EXTORSIONES

VUELVEN AL

MERCADO DE
BARRANQUILLA

Hace dos semanas le
robaron $114 millones a un
mayorista de pescado.

Preocupados por las extorsio-
nes que vienen cometiendo
bandas criminales en el mer-
cado de Barranquillita, los
comerciantes hicieron un lla-
mado a la Alcaldía Distrital y
a la Gobernación del Atlántico
para que refuercen la vigilan-
cia en ese sector.

Los abarroteros y vendedores
de verduras son los más afec-
tados con esta problemática,
denuncia Saúl Ballesteros,
miembro de la Junta Directiva
de la Asociación de Abarrote-
ros de Barranquilla y de la Cá-
mara de Comercio.

Se queja de que la vigilancia
en el mercado es muy defi-
ciente, pues, según dice, solo
hay seis policías en tres motos
que se encargan de patrullar la
concurrida zona.

En la Plaza del Pescado, ha-
ce dos semanas 14 delincuen-
tes armados intimidaron a un
mayorista dentro de su oficina
y le robaron $114 millones en
efectivo, producto de la venta
de un fin de semana. La víctima
prefirió no denunciar el hurto
por temor a represalias.

John Gutiérrez, presidente
de la cooperativa de comer-
ciantes de pescado, le solicitó
al gobernador, Eduardo Vera-
no, que se apliquen medidas
efectivas para garantizar la
seguridad, con el apoyo de la
Policía Metropolitana.

PLAN MAESTRO DE SEGURIDAD.
En una reunión encabezada
por el mandatario, en la que
ayer participaron represen-
tantes de todos los gremios
de comerciantes de Barran-
quillita, se acordó integrar los
sistemas de seguridad priva-
da con la Policía, entre otras
medidas, para contrarrestar la
delincuencia.

 

 

Fonfirman condena a integrantes del Gaula por masacre de Caño Dulce

Tribunal Superior
respaldó investigación
de la Fiscalía.

 

Los 8 militares
condenados deben pagar
208 años de cárcel.

Al encontrar que las pruebas
recaudas por la Fiscalía com-
prometen seriamente al co-

mandante del Gaula de la Se-
gunda Brigada, mayor Jorge
Mora Pineda, y a otros siete
m"ilitares en la denominada

.asacre de Caño Dulce, la Sa-
la Penal del Tribunal Superior
de Barranquilla confirmó la
condena de 26 años de prisión
a cada uno de ellos —208 años

en total— por los delitos de ho-

micidio agravado y secuestro
simple en concurso.

El 14 de agosto de 2006, Car-
los Victoria Trujillo, Carlos

 

JOSÉ LUIS
HERRERA

Abogado de
detective del DAS

“Cuando se
absuelve a un
inocente también
se hace justicia”.

Villegas Romero, Daniel J imé-

nez Meneses, Arnober Pino
Muñoz, Julián Celis Hoyos y
Jorge Aristizábal Chavarría
fueron acribillados y el Gaula
del Ejército dijo que habían
sido abatidos en un enfrenta-
miento para liberar a los co-
merciantes Elías Abohomor y
Alex Navarro. |

Pero, la Fiscalía inició una

 

ARCHIVO EL HERALDO

 

Las seis personas vinieron a cobrar una cuenta, pero las
señalaron como secuestradores para asesinarlas.

investigación penal y al en-
contrar graves irregularidades
en el procedimiento dispuso
la detención de los miembros
del Gaula, incluyendo al co-
mandante.

Según ponencia del magis-
trado Luis Felipe Colmenares
Russo, las pruebas recaudadas

confirmaron que antes de la

. masacre las víctimas aborda-

ron a Abohomor y a Navarro en
la calle 82 con 49C y se trasla-
daron hasta la carrera 42G con
90 donde residía la familia de
Abohomor, lugar al que llegó
la patrulla del Gaula.

Al otorgarle credibilidad a la

 

Mi

ABSUELTO
DETECTIVE

El Tribunal revocó la sen-
tencia impuesta al detecti-
ve del DAS Cristian Valen-
cia Barco por considerar
que había duda acerca
de su responsabilidad en
los delitos investigados.
Lo único que lo vinculó al
proceso fue su paso por
el peaje, pero no se probó
que haya participado en el
secuestro y en los homi-
cidios. Si la ley indica que
solo es autor quien con-
tribuye a dominar el cur-
so del hecho, el Tribunal
consideró que pasar por
el peaje no era suficiente
para condenarlo.

 

 

 

declaración del sobreviviente
César Naranjo García, la Sala
Penal dio como probado que
en la vivienda las víctimas fue-
ron desarmadas y luego se las
llevaron a la vía al mar, pasan-
do por el peaje de Puerto Co-
lombia, para posteriormente
asesinarlos.

Imágenes de las cámaras de
seguridad del peaje fueron
clave para demostrar que los
miembros del Gaula, los pre-
suntos secuestradores y los
dos secuestrados pasaron jun-
tos en varios vehículos.

Además de Mora Pinedo, la
condena la deberán pagar el
teniente Geovanny Pérez Del-
gado; los sargentos Elkin Pul-
garín Girón y Gerson Galvis
Calderón; y los soldados profe-
sionales Víctor López Bueno,
Aquilino Cervantes Sosa, Luis
Méndez Cervera y Alfredo La-
ra Beleño.
