ARCA: 4.2-NOY 2010, y

PERIODICO: E, DIARIO DEL MAGDALEN/
REVISTA: e

PAGINA:

b

]
j

 

 

 

 

 

 

 

 

“El ex integrante de la
Duma es hermano de
Orlando Jaraba, quien
permanece secuestrado
desde la semana anterior

PLATO

El ex presidente de la Asam-
blea Departamental del Magdale-
na, Rafael Saúl Jaraba Del Castillo,
hizo serios señalamientos con re-
lación a la inseguridad que se vive
en el municipio de Plato y el resto
de la Subregión Centro, en donde
se han registrado homicidios, han
aumentando los atracos y recien-
temente una persona fue secues-
trada en su finca.

El es integrante de la Duma
aseguró que las autoridades siem-
pre estuvieron enteradas de estos
niveles de inseguridad y de la pre-
sencia de grupos armados al mar-
gen de la Ley, pero que no hubo
una acción para contrarrestar el
peligro que viven los habitantes
de esta parte del Departamento.

El dirigente político, quien par-
ticipó en la marcha contra el se-
cuestro realizada en esta pobla-
ción el pasado miércoles, aseguró
que en varios consejos de seguri-
dad realizados en la ciudad de
Santa Marta y Plato, tanto los dipu-
tados como los concejales pusie-
ron en conocimiento a las autori-
dades la inseguridad que se vive
en el sector rural de esta pobla-
ción, en donde un grupo de perso-
has armadas trata de desestabili-
zar el orden público.

“Las autoridades del Departa-
mento tenían conocimiento de la
inseguridad que se vive en esta
región del Magdalena; pero siem-
pre desmintieron la presencia de
personas armadas al margen de la

 

diputado Rafael Jaraba

Autoridades conocian inseguridad, y
siempre desmintieron presencia de
grupos armados al margen de la Ley

 

RAFAEL SAÚL JARABA
DEL CASTILLO, ex diputa-
do del Magdalena.

Ley. Lasituación la conocía el Gaula
y el Comandante del Batallón Cór-
dova", sostuvo Jaraba Del Castillo,

hermano de un médico y ganade-

ro recientemente secuestrado,

En lo que tiene que ver con el
plagio de su hermano, Orlando
Jaraba Del Castillo, indicó que las
autoridades militares no se han
pronunciado sobre los operativos
que conduzcan a dar con sulibera-
ción, quien se encuentra en manos
de ocho personas que al momento
del secuestro vestían prendas de
uso privativo del Ejército.

"La parte militar la desconoce-
MOS porque hasta el momento ellos
no nos han comentado nada sobre
los operativos y nuestra familia
esta esperando que el ejercito nos
de un informe sobre las Operacio-
nes para rescatar a mi hermano",
agregó Jaraba Del Castillo.

Finalmente hizo un llamado a
los captores del médico y ganade-
FO para que lo liberen lo más pron-
to posible, y regrese sano y salvo a
su hogar.

 
