 

9 7 13 NOW 2010

 

  
  

 

“ECHA:
ERIÓDICO 07
as —_—

 

Personal de la Sijín y Dijín de Policía trabajaron en la exhumación de los CUErpos. Se presume qu

   

f

o

e —
e A
y

 

Bis m0... E at
e sean más las víctimas.

Fotos CRISTIAN HERRERA/La Opinión

 

Hallaron fosas en

Tres hombres y una presunta menor de edad
fueron sacados de la tierra por funcionarios
de la Sijín. Al parecer era:se:el cementerio
de las víctimas de “Los Rastrojos”.

Los restos de cuatro
personas (tres hombres y
una presunta menor de edad)
fueron hallados en varias fosas
ubicadas en el Cerro de la
Cruz, en el barrio Sevilla de
Cúcuta. Se presume que sean
más los muertos de personas
desaparecidas hace
pocos días.

vo a tres de los captores, se-
ñalados como alias “Winson”,
“El Diablo' y “Escopeta”.

El secuestrado pudo
haber corrido igual suerte
que las personas halladas en
las fosas.

El coronel Jorge Iván
Flórez Cárdenas,
comandante de

La exhuma- Quienes crean la Policía Metro-
ción estuvo a cargo tener familiares politana, dijo que
de integrantes de la con las posterio-
Seccional de Inves- entre los restos res indagaciones
tigación Criminal hallados podrán se conoció que se
(Sijín) de la Policía trataría de una ban-
Metropolitana, con acercarse a da de delincuentes,
el apoyo de antro- Medicina Legal. homicidas y se-

pólogos de la Dijín
de Bogotá.

Las labores iniciaron
eljui ¿enla mañana, luego
de ser asegurado el sector,
ubicado en la parte alta de
una montaña, donde habitan
algunas familias de escasos
recursos económicos.

Los funcionarios judi-
ciales llegaron al sitio, luego
de una exhaustiva investiga-
ción que inició el 7 de julio,
cuando la Policía rescató en
los alrededores de dicho lugar
a un joven secuestrado y detu-

cuestradores, que
trabajarían para
“Los Rastrojos” y realizarían
estos homicidios por ajustes
de cuentas.

“Encontramos osa-
mentas y tejidos blandos que
fueron llevados al Instituto de
Medicina Legal y esperamos
los dictámenes de las necrop-
sias, para conocer el tiempo
en que fueron asesinados y
las circunstancias”, dijo el
oficial.

La descomposicion de
dos de los hombres sería de

 

Este bluyín pertenecía a algunas de las víctimas encontradas ayer en una

fosa.

20 y 10 días; y otro, de 4 me-
ses. La de la presunta menor,
de 15 días. |
Moradores del Cerro
de la Cruz, cercanos a los
lugares de los hallazgos, ex-
presaron a La Opinión extra-
ñeza y dijeron no haber visto
o escuchado nada. Uno de
los habitantes, en cuyo patio
encontraron ayer, la cuarta

víctima, aseguró de igual ma-
nera no tener conocimiento de
lo ocurrido.

“Continuaremos con
los trabajos (exhumaciones),
porque posiblemente se en-
cuentren algunos otros restos
allí. Este sector tiene que ser
recuperado para la ciudad”,
agregó el coronel Flórez Cár-
denas.
