 

 

PECHA: 12. NOV 2010 2 ; :
PERIODICO: PORT AFOLIO . E

 

 

 

 

 

REVISTA: e

 

 

 

Los grados son momentos emo- tristeza, que nO compensar la inver zar una poltica educativa para la
cionantes, recuerdos indelebles. El sin ni alcanzar para una vida me- prosperidad, que busca la educa-
- graduando bachiller O profesional- jor. Un porcentaje NO hallar em- cin de calidad, y que ojal, en el
se atava con las mejores galas, Y pleo en lo que sabe y tendr que ha- punto educar con pertinencia para
ellas se mandan a peinar y maqui- bilitarse para la supervivencia. Un lainnovacin y la productividad, se
llar. La constancia suprema del suce- nimo de frustracin poblar cora" meta de lleno en regular el mercado

so son las fotos. Registran el instan: zones que recibieron una promesa de la oferta educativa, porqu aqu a

      

| y te con la familia, antes de salir a una de futuro para su vocacin. nadie se le niega ni una universidad,
CARLOS GUSTAVO LVAREZ G. celebracin merecida. El asunto 5 real. Aumentan fa- niun instituto, ni una iglesia. Urge
Periodista____= La mayora cumple una ilusin, fi- cultades de odontologa Y el nme- en ese contexto aprobar pronto la

galvarezg0gmall.com EE : Le 5) de egresados, pero la oferta labo- ley del primer empleo, cOmO parte
cs econmicos ral es escasa". Y es dramtico: de36 dela creacin de 2'500.000, una Co-
de los padres O del graduando que facultades, salen anualmente 1.000 rrespondencia mnima con la necesi
trabaj para pagarse 20 carrera. le odontlogos, a ganarse en prome- dad laboral, que ojal comprenda
promesa del *i<tema habilita una es dio mensual un milln de pesos. tambin a los mayores de 40 aos.
peranza de cambio de condiciones 16.000 estan SIN trabajo. Y las Porque padres  hijos estn en la
Se vida y una expectativa de ingre- otras carreras? Resulta paradjico misma olla. |
Sos, Como TeCOMpensa a la inver- que el Sena contine su admirable La educacin tiene que volver a
| n. ] labor abriendo 74.800 cupos parael ser Un factor de esperanza, de sue-
] pide pS primer trimestre del 2011, comores" os cumplidos. Hay que ver si a los
Y si aos despus volvemos a to- puesta a los requerimientos del 300.000 alumnos de secundaria que
 marla foto? Puede que las sonrisas, mercado', y las universidades Y Se van tirando el ao, los tiene aco-
- como emblema de esperanza, hayan otras variopintas instituciones tedu- rralados la dureza de las pruebas
desaparecido. Si son bachilleres,  cativas produzcan egresados como  qU cambiaron la promocin auto"
una parte significativa delos que pu- palomitas de maz, que van a engro- mtica o el no encontrarle sentido

Sl > FERe ona dieron entrar habr desertado de la sar la apabullante informalidad y el acto pedaggico, an en medio de la
en el Caso e la eau: universidad, por costosa o simple- denigrante subempleo de toga y bi- Orga tecnolgica. El Estado tiene
cacin, es el Estado. mente porque la necesidad deincor-  rrete. | que meterle coraje al asunto, O MU-

La educacin tiene que porarse a una fuerza productiva nO Juan Manuel Santos ha declarado: Chos seguirn yendo al colegio a ma-
volver a ser un factor calificada o de rebusque los impele Mercado hasta donde sea posible, tar, matonear, emborracharse O dro-
d d al abandono; O por falta de interes. Estado hasta donde sea necesario.  garse, a quedar embarazadas. Y la
e esperanza, e A unos graduados les ir bien; 5 algo es necesario en este caso es foto de grado seguir... degradndo-
sueos cumplidos. S otros, recibirn UN estipendio de el Estado. El Gobierno acaba de lan-  S.

 
