Desmarcándose

en cien días

on sus primeros cien días de gobierno, el

presidente Santos no ha podido sacudirse

totalmente de la sombra de su antecesor. Ha

hecho un excelente trabajo al desmarcarse,
pero de todas maneras el poder del ex presidente Uribe
ha hecho que proyectos de ley bandera de la Adminis-
tración Santos se encuentren empantanados. Y ese es
un medidor importante del Gobierno.

La ley de víctimas y la ley de restitución de tierras,
ahora unificadas en un solo texto normativo, están
tambaleando precisamente por las fuerzas uribistas
en el Congreso.

El reto es grande, tanto que ningún gobierno había
querido enfrentarse a acometer una verdadera reforma
agraria y a restablecer los derechos patrimoniales de
los campesinos desplazados de sus tierras. Pero hay
que lograrlo y no se puede quedar sólo en la intención
y el discurso.

Increíblemente, la oposición más efectiva a esto
ha venido del Partido de la U, y el ausentismo de sus
miembros ha impedido la aprobación de estos proyectos.
Los argumentos varían, desde los temores frente al

osto fiscal, que pueda traer la reparación, hasta otros
más radicales, que se casan con la teoría de Uribe de no
reconocer la responsabilidad patrimonial por crímenes
cometidos por agentes del Estado, por no encajonar
en un solo el concepto de víctima.

Víctima de la guerra, de la guerrilla, de los paramili-
tares o de las deformaciones del Estado, estas personas
deben ser reparadas, y para eso se requiere voluntad y
decisión. El Gobierno ya mostró la voluntad, y ahora
el Congreso tiene que demostrar la decisión y esta es
la prueba más grande para los próximos cien días.

Sin embargo, en lo que lleva de gobierno el presi-
dente Santos ha sido incomparable. Llevó a cabo un
cambio de proporciones históricas, corrigiendo el curso
reaccionario que había tomado Colombia y retomando
el camino de la tradición democrática de ser un país
institucional, consensual y reformista.

La estrategia de Santos: felicitar constantemente

 

POR YOHIR AKERMAN

 

al ex presidente, pero hacer todo
lo contrario que Uribe haría. Nada
menos. Pero tampoco nada más.

 

Los logros: Santos desmontó el Ha sido un uo
estilo populista, restituyó el balance .
de pesos y contrapesos institu- de estilo tenue, pero
cional, reconvirtió al país en un definitivo el de
actor internacional en la región, S t U bi
restableciendo las relaciones con añtos. UN Cambio
los vecinos; retornó una pelea para que no es poca
combatir la corrupción, incluso la COSA, sino to do, ya
de la administración de su antece-
sor, y le demostró al país que los QUu€ establece la
éxitos militares no se debíanauna diferencia entre
pera sino a una estrategia una d emocrac ¡ a y
La consecuencia: el uribismo el autoritarismo.

quedó, entonces, no como una

 

expresión hegemónica del mejor

gobierno de la historia colombiana, sino como otro
gobierno en muchas formas caudillista, pero que
logró exitosamente detener una onda muy peligrosa
de violencia guerrillera.

Ha sido un cambio de estilo tenue, pero definitivo
el de Santos. Un cambio que no es poca cosa, sino todo,
ya que establece la diferencia entre una democracia y
el autoritarismo.

Hoy se respira un ambiente más democrático, con
mayor libertad e independencia de la Administración
de Justicia, sin presiones alos medios de comunicación
y un mayor respeto por la oposición política, pese a que
ésta, en los cien días, no se ha podido conformar y hoy
sigue siendo un puñado de voces que disparan por varios
lados sin ninguna unidad conceptual. Un peligro para el
país que una Administración siga gobernando sin una
oposición política seria, y el presidente lo sabe. Esa es
la tarea pendiente y para eso la necesidad son partidos
serios y estructurados, y no invenciones como el de la
U, que hoy se le devuelve a su creador, el presidente
Santos, para ser un piedra en el zapato. [2

PODER360

| NOVIEMBRE 13 DE 2010 8]
