  
 

 

Y» Pote Se al 2 80V A )10 4 Mas e rá e an
S ; ; A A ; . CA

 

 

FECHA: “o
sil ELPAIS q
REVISTAL a

pacinas. O A

 

  

ué se busca con esta
de rebaja de penas”

Esta semana entró a estudio del Senado la Ley Bicentenario que, entre
otros, rebaja la quinta parte de la pena a los condenados. Hay quienes
creen que sólo favorece a guerrilleros, narcotraficantes y paramilitares.

 

  

OS

Las últimas
leyes penales
sólo tienden
a encarcelar
y aumentar .
todas las
penas a los
infractores,
pero nada
de asistencia
psicológica,
familiar O
social”.

JUAN M. CORZO,
senador conservador

n | AO A a Va a a A
: IlAdOF CONSCIVal 10) y ) ¿ah a

“No tenemos política criminal

¿Qué es lo que están buscando ustedes
con esta iniciativa? |

Lo que busca esta ley, cuyo objetivo es
respaldado por la Iglesia Católica, es un
tema de reconciliación. No es sacar, co-
mo algunos dicen, paramilitares o gue-
rrilleros de las cárceles. El objetivo de las
penas no es que sean demasiado largas,
sino que cumpla la función de redimir,
de recuperar a las personas y regresarlas
a la sociedad. Colombia hace años no
tiene una política criminal y los go-
biernos han pensado que la salida es
meter presa a la gente, aumentar penas y
generar hacinamiento en las cárceles.

¿No suena a excusa decir que es que
hay mucha gente en las cárceles?

Es que lo que hay que diseñar es una
política donde se les haga seguimiento a
las esas personas que salen y se les ayude
a reingresar a la sociedad.

¿Pero queda en el ambiente como si
fuera para beneficiar a paramilitares,
guerrilleros y narcotraficantes?
Debemos ubicarnos más en la exposición
de motivos que hizo el arzobispo Rubén
Salazar de que hay momentos, como el
Bicentenario, en que los países buscan la
reconciliación y el perdón. Bajarse por
las orejas y decir que se favorecerá a
delincuentes de la peor calaña es buscar

Juan Manuel Corz

TA

 

¿ AITANA
: li lud PS ELE

>

la forma de hacer daño. Mucha gente
llegó a la cárcel impulsada por la pro-
blemática social y no por eso debemos
eliminarlos o apresarlos de por vida.

¿Qué responde a quienes aseguran que
esta medida fomenta la impunidad?

Le repito, me parece que esa es una
posición superflua, pero la respeto. Este
es un tema más profundo que la simple
opinión de uno u otro senador. De tal
manera que no tengo inconveniente en
se abra la discusión y el debate.

¿Ha tenido buena acogida esta inicia-
tiva en sus compañeros de Senado?

Me alegré mucho porque dentro del

Congreso estos argumentos fueron en-
tendidos y hubo mucha sensibilidad. Pe-
ro seguro será más fácil “'macartizar” el
Congreso y decir que es malo y corrupto.
Decir que lo que se busca en el fondo es
sacar paramilitares y guerrilleros es la
manera más fácil de hundir el proyecto.

Y si es como dice, ¿por qué no le gustó
entonces la propuesta al Gobierno Na-.
cional y al ministro Vargas Lleras?
¿Entonces al Congreso sólo le deben
gustar los proyectos que haga el Go-
bierno? ¿De lo que el propio Congreso
emane entonces no se debe sacar ab-
solutamente nada? Eso es absurdo. Yo
creo que esto no es un problema del
Gobierno. Este es un problema de po-
lítica criminal, que no es ampliarle las
penas a la gente, sino prevenir, controlar
y castigar el delito, pero también cómo
se ayuda a quienes salen de las cárceles.

 

Juan Manuel Galán Pachón,

senador liberal y miembro e

 

 

No tiene
sentido una
propuesta. .
como esta,
cuando
estamos
tratando de -
fortalecer la
legislación
penal y
aumentar
algunas

sf

JUAN M. GALÁN,
senador liberal.

le la Comisión Primera

“Es tremendamente inoportuna”

¿Qué opinión tiene de la ley que busca
rebajar una quinta parte de la pena a
todos los condenados en el país?
Personalmente tengo una opinión ne-
gativa me parece que si estamos, como lo
estoy yo de coordinador ponente de la
Ley de Seguridad Ciudadana buscando
aumentar algunas penas y fortalecer la
legislación penal en materia de delin-
cuencia organizada, extinción de do-
mino e infancia y adolescencia, no po-
demos dar ese mensaje tan contradic-
torio de una ley de rebaja de penas.

¿Qué cree entonces que se esté bus-
cando con esta iniciativa?

¿El propósito es beneficiar a parami-
litares, narcotraficantes y guerrilleros?
Lo que entiendo es que se beneficiarían
todas las personas que estén conde-
nadas, sin distingo de gravedad en los
delitos. Eso sería tremendamente grave
como mensaje para la sociedad.

¿Le suena a excusa el argumento de
que el fin último es bajar los niveles de
hacinamiento en la cárceles del país?
Lo que hay que buscar es que no llegue
gente a las cárceles y evitar el haci-
namiento, pero los que están ya de-
tenidos, deben cumplir sus condenas.

¿Le ve ambiente a esta iniciativa en el

interior de la Comisión Primera?

- No le veo mucho ambiente porque, pre-

cisamente, estamos en plena discusión
del articulado de la Ley ¡de Seguridad
Ciudadana, para reformar aspectos del
Código Penal y de Procedimiento para
favorecer la legislación y aumentar al-
gunas penas en materia de delincuencia
y del crimen organizado, y esto va en
contra vía de lo que estamos haciendo.

¿El proyecto viene así desde su inicio o
le colgaron algún 'mico' en el camino?
La información que tengo es que el pro-
yecto busca rebajar el tiempo de condena
a todos los que ya están condenados y
me parece que es muy inconveniente y es
un mensaje equívoco para la sociedad

colombiana. Cuando la sociedad ve ín-

dices de impunidad, por ejemplo en ca-
sos de homicidio, donde la probabilidad
que tiene una persona de cometer un
homicidio y ser condenada es del 3%,
ese tipo de estadísticas y de situaciones,
pensaría yo, no dan cabida a un proyecto

de esta naturaleza. |

Entre los creadores del proyecto está
Piedad Córdoba y no pensaría uno que
ella buscara favorecer a paramilitares,

narcotraficantes y guerrilleros...

Esperaría uno que no. Pero si se aplica el
principio de igualdad y oportunidad en
el procedimiento penal para algunos de-
litos, pues los otros delitos van a alegar
discriminación y apunta de tutelas y
demandas, en la práctica, todos esos
tipos de delincuentes que acaba de men-
cionar terminarán beneficiándose.
