[FECHA

a A Pa e p A, yl PAP e
y ts A
AN

lol

Gente Caribe Sábado 13 de noviembre de 2010

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

Juan Carlos, un gestor para la paz

.

Este economista paisa, pero de raíces caribeñas, es el actual delegado de la ONG española Cideal, entidad que lidera varios

proyectos para ayudar a víctimas del conflicto armado en Colombia y par

 

 

TEXTO
Kenji Doku
FOTOS
Karen Salamanca

 

l economista Juan Carlos Fer-
nández es el actual delegado
de la ONG Cideal, entidad de
cooperación española donde se
integran aspectos de formación y consul-
toría en cooperación internacional conla
cofinanciación de proyectos en países en

AM

vía de desarrollo. Nacido en Medellín, pe-
ro criado entre Barranquilla y Cartagena,
Juan Carlos habló con GENTE CARIBE
sobre sus múltiples actividades en dicha
organización y sobre su experiencia co-
mo columnista de EL HERALDO. -

[Ed ¿Cómo logras obtener este cargo
en la ONG y qué tiempo tienes tra-
bajando para ella?

-El Desde 1989 estoy trabajando en temas

de cooperación internacional, en los no-
venta tuve oportunidad de hacer una
pasantía en Europa y a partir de mi acti-

 

vidad establecícontacto con Cideal y con
su director general Manuel Gómez Ga-
lán, que es un gran amigo de Colombia.

El ¿Qué es lo más grato de trabajar
para este tipo de organizaciones?

E La posibilidad de contribuir desde la
cooperacióninternacional a generar mo-
delos y condiciones de desarrollo orien-
tados a la superación de la pobreza y la
construcción de paz.

E ¿Cuáles han sido las dificultades
que has tenido que afrontar a lo

a superar diversas problemáticas sociales.

 

me te en la ciudad de Bogotá.

a
is

 

largo de tu misión en la ONG?

ll Enfrentar algunas ONG de Colombia
y otros países que ven la cooperación
no con un medio para ayudar a los más
pobres, sino para financiarse así mismas;

así como la falta visión de algunos socios

de estos paises cuyos técnicos quieren
seguir haciendo siempre lo mismo para
los mismos pobres sin innovar ni pro-
poner nuevas alternativas para generar
mayor impacto.

EA cuántas personas ayuda la
ONG? (A nivel Colombia)

 

 
 MA
Pp a 2A z A, yaó PIPAS

ezes | de A
PECHA: ** IA

 

27
7
'

», e a 4
MANE».
MULAS,
Ad ' 9. e AAA AMO rn E AS CA rr o o a
r £ ” ”»
py z4 í k * 4
al y EN ¿Me .. e. DAI A 0 > e e. mm O e e des
- os ' á
AN A? j
ul nd e rra -
die

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A A

 

 

OKA TEO o TOA A a a o

PROTAGONISTA

 

OoOoOc_— ooo A

 

«*»* [3 En Colombia hemos transferido
donaciones y asistencia técnica por más
de 6 millones de euros en 15 años gene- | o
rando condiciones de desarrollo para al-
rededor de 10 mil] personas entre pobla-

ción vulnerable y victimas del conflicto.
| SOBRE ESTE MEDIO DE COMUNICACIÓN...

- Bl¿Crees que las víctimas del con- “De EL HERALDO tengo
- flicto armado lograrán reponerse los mejores recuerdos. Juan
algún día? Bb. Fernández Renowitzky

[J Le estamos apostando aquellas víc- dee
timas que no se quedan en la reivindi- fue como un padre para mi”.

cación de derechos, sino que tienen ini-
ciativa propia y voluntad de superar la

adversidad. SOBRE SU LABOR...
“Me ha impactado y
LA ¿Qué tipo de labores realiza la enriquecido la gente

ONG para ayudar a estas personas?
[ Estamos impulsando procesos de re-
Torno en comunidades que fueron des-
plazadas por el conflicto, con énfasis en
la región Caribe. Esto implica volver a
empezar de cero, en lo humano y en lo

humilde con la que hemos
trabajado en el Caribe”.

SOBRE LAS GESTIONES...

 

físico. Reconstruir las viviendas, las vías “España tiene una alta

de acceso, el suministro de agua y ener-- sensibilidad con la
| gía, la escuela, el puesto de salud, la acti- problemática colombiana y
| _ vidad económica y lo más difícil elaborar ha ten dido su mano”. ;

el duelo y TECOMPONeF el tejido social.
- * Fecha y lugar de nacimiento: 27
octubre 1964. Nací en Medellín, pero
| me he desarrollado en Barranquilla y
Cartagena (considero a Barranquilla
ciudad adoptiva). Estado Civil: Casa-
do, pero sin hijos,

A

| * “En Cartagena, el Concejo de esta
| ciudad ha entregado una distinción
| a Cideal por la excelencia en la ges-

tión de la cooperación internacional.
' Como parte de Cideal, he tenido la
| Oportunidad de aperturar programas

de cooperación en diferentes países
| de América Latina: Ecuador, Perú,

Bolivia, Argentina y por supuesto Co-
| lombia”.

| e De EL HERALDO tengo los mejores
recuerdos. En particular de Juan
B. Fernández Renowitzky, a quien
reconozco como un padre putativo.
Fui en 1980, a los diez y seis años el
columnista mas Joven de El Heraldo
y de Colombia. Y a través del Heral-
do pude conocer siendo muy joven
a lo mejor de la gente que ha dado
Barranquilla.

e En los ratos libres, la principal afi-
ción de Juan Carlos es la jardinería.
Su sueño es construir un mariposario
natural cultivando plantas hospede-
ras para su reproducción.

PAN A

 

 

 

A RIA,

Juan también es columnista de El. HERALDO, “La Patria' y "El Colombiano”, El Mercurio' y 'La Hora' de Ecuador

LA ¿ Cómo definirías tú lo que le pasó
a tantas familias del Caribe Colom-
biano con la violencia?

[JEl Caribe ha sido por naturaleza tierra
de paz, generosidad y alegría donde la
violencia llegó como una especie foránea
que ha terminado por adaptarse, siendo
ajena á su cultura. El desplazamiento
forzado por la violencia ha ido acom-
pañado de una contrareforma agraria
perversa donde grandes extensiones de
tierra fueron abandonadas y luego apro-
piadas porterceros. Es de esperar que el
paquete de medidas contenidas en la ley
de tierras y victimas contribuya de modo
efectivo a reparar estas situaciones.

El En estos momentos hacia dónde
va la Región Caribe?

[Hay un creciente sentido de pertenen-
cia en la región. Hay una visión unificada
de macro proyectos y acciones que hacen
de ésta el entorno más competitivo e inclu-
yente de Colombia. A la Alcaldía de Ba-
rranquilla la ayudamos en la resolución
de problemáticas de alto impacto como
la organización del sistema de mercados
públicos y de ventas ambulantes. e

 
