 

En Internet y el libro
La Historia detrás de
estos ojos' quedaron
96 historias de
víctimas del conflicto.

Elizabeth Pérez Pérez
Redactora de Llano 7 días

“Si estás muerta te pongo es-
tas flores, porque es la única ma-
hera de tener paz. Que Dios te
guarde donde estés”, le dirá Car-
los Julio Sosa a su hija Mayi Es-
peranza Molina Sosa, de 15 años,
en el Mausoleo virtual abierto
por la Defensoría del Pueblo en

“3ytal WWW.narrativasvisi.-
2

£l novedoso “Cementerio vir-
tual” hace parte del proyecto ini.-
ciado en junio del 2008 con vícti.-
mas del conflicto armado en cin-
co municipios del Meta: San Mar-
tín, Puerto López, Puerto Gaitán,
Granada y Villavicencio.

Mayi Esperanza desapareció
en Puerto Gaitán el 7 de octubre
del 2004, cuando hombres del
“Bloque Central Bolívar” coman-
dado por alias “Aldemar”, la su-
bieron a la fuerza a una camione-
ta en la que ya habían montado a
Otras tres jovencitas.

El papá de Mayi Esperanza es
Uno de los artífices del proyecto
Narrativas Visibles impulsado
por la Defensoría del Pueblo y
que, en el texto La Historia de-
trás de estos ojos”, recopila las me-
morias de otras 95 víctimas del
conflicto armado en el Meta (vea
nota anexa).

María Gladys Garavito, de
Puerto López, les dirá a sus dos
hijos asesinados: “Los quiero,
los extraño, todos los días de la
vida los recuerdo, porque deja-
Fon un vacío muy grande en mi
vida, que no se llena con nada”.

María Gladys sólo volvió a sa-
ber de su hijo Manuel Ángel Pin-
Zón Garavito, de 26 años, el 27 de
enero del 2010, cuando el postula.
do Miguel Angel Achury confesó
en versión libre ante la Unidad
de Justicia y Paz que las Autode-
fensas Campesinas de Meta y Vi.
Chada (ACMV) lo asesinó el 14 de
Marzo del 2000.

“Lo acribillaron y lo tiraron al
río”, contó el “para”, que aceptó
la Fesponsabilidad por ese cri-

En el portal www.narrativasvisibles.org,

men, aunque dijo que no fue por
orden de las autodefensas, sino
de un crimen perpetrado por su
cuenta por “paras' que hacían
parte de las ACMV, por supues-
tos “problemas personales”, le di-
jo el ex para”.

DEL 13 AL 15 DE NOV. DE 2010

Mausoleo virt
víctimas del

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
  
   

Pi

  
     
 
   

A los 27 meses, en el 2002, la
guerrilla asesinó a su hijo ma-
yor, un sargento del Ejército.

En orden alfabético, los nom-
bres de estas víctimas del conflic-
to aparecen en el portal de Narra-
tivas Visibles, en el link Mauso-

Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

Fue entregado el libro con 96 historias de víctimas de Granada, San Mar-
tín, Puerto López, Puerto Gaitán y Villavicencio, que ellas contaron.

 

Ual para
conflicto

Guillermo Herrera Morales/ Llano 7 días

las víctimas del conflicto en el Meta podrán “visitar a sus seres queridos.

leo. Las personas que deseen de-
jar un Mensaje o visitar a sus fa-
miliares víctimas del conflicto
armado encontrarán las 96 histo-
rias narradas en la propia voz de
las víctimas. Además, podrán in-
egresar las fotografías de sus se-

3 |
, 12.000 víctimas registradas

y "eparación administrativa (*»

E 4.800 víctimas registradas

-. ante la Defensoría del Pueblo * (*+) :

 

> Buscan respuestas

O ITER EOL rie mes

ante la CNRR, que reclaman

Abrir naaa decai

--*De junio del 2008 a la fecha.
3 Incluye víctimas de guerrilla,
paramilitares y agentes del Estado.

 

 

Z

(**) Los delitos más denunciados
+ en el Meta son homicidio y
desaparición forzada.

cos EN roca adan

FARRO JODIO rien:

Indemnización

 

En la Defensoría del Pueblo, desde
junio del 2008 a la fecha, se han
registrado 4.800 personas que
buscan respuestas del Estado al daño
sufrido. En la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación (CNRR),
la cifra de víctimas que se acercaron
a registrarse para reclamar
indemnización por vía administrativa
llegó a 12.000. En ambos casos, la
mayoría de víctimas relató hechos de
homicidios y desapariciones forzadas,
delitos en los que la Ley de Víctimas
que se debate en el Congreso
contempla que, por solidaridad,
pagaría el Estado.

Esta opción es objetada por
contradictores de la iniciativa, que
consideran que esto equivaldría a que
la ciudadanía, vía impuestos, termine
por pagar “las fechorías' de
paramilitares y de guerrilleros,

A A
res queridos, si así lo desean.

El portal podrá ser alimentado
con nuevas historias y Compar-
tir comentarios. Será, además,
Un punto de encuentro para deba-
tes, como el de la Ley de Vícti-
mas (vea página 9).

La historia detrás de

estos ojos'

La historia detrás de estos
ojos” empezó en junio del 2008,
en medio de la charla que sostu-
vo el psicólogo Wilson Chavarro
con una de las víctimas del con-
flicto que contactó en Villavicen-
cio para iniciar un programa
con la Defensoría del Pueblo.

Ese día, Wilson le propuso a la
joven que escribiera en un cua-
derno lo que recordara de lo su-
cedido a su ser querido. “Podría-
mos hacer un libro”, dijo ella.

La idea se concretó y hoy, pa-
Fa resguardar la memoria histó.-
rica de la violencia en el Meta,

- Memoria

por lo menos en parte, quedaron
consignadas 96 historias conta-
das por sus protagonistas.

experiencia, dijo el defen-
sor del Pueblo, Eduardo Gonzá-
lez Pardo, “nos hizo ser mejores
personas, nos permitió cambiar
nuestras vidas, al compartir con
nosotros la suya”.

El libro, entregado a sus auto-
res, que fueron invitados el pasa-
do jueves en la noche a una so-
lemne y respetuosa ceremonia
en la Biblioteca “Germán Arci-
niegas”, servirá para “construir
paz”, dijo González Pardo.
