Y
FECHA:
PERIÓDICO;

113 N0Y 2010

 

REVISTA:

E, DIARIO DEL MAGDALENA
AX

 

PAGINA:

 
 
 

> ra _ A y
AS

ÁLVAREZ

La oficina de la Alta Consejería
Presidencial parala Reintegración,
ACR, invertirá más de 280 millo-
nes de pesos a favor la reintegra-
ción, la convivencia yla reconcilia-
ción entrelos desmovilizados y las
comunidades delos barrios LuisR.
Calvo, Los Fundadores, Chimila ly
Il, Divino Niño y Galán de Santa
Marta.

La iniciativa incluye un diag-
nóstico social participativo de los
barrios antes mencionados, la for-
mación de líderes comunitarios, la
construcción de un proyecto ciu-
dadano, la realización de actos sim-
bólicos de reconciliación y la crea-
ción de semilleros de talentos.

Ayer, en las instalaciones de la
Fundación Children Internacional,
ubicada en el barrio Luis, la ACR y
la Corporación Acción Ciudadana
Colombia,

AC-Colombia, se presentó el
proyecto “Convivencia y reconci-
liación, una experiencia de gestión
social en el Distrito de Santa Mar-
ta”.

José Nicolás Wild Zuleta, coor-
dinador regional de la Alta Conse-
jería cidad para la Reinte-
gración en el Magdalena, explicó
que se desarrollará un proceso
con la comunidad de reinserción
durante doce meses.

 
  
  
      

 

"y pi A A ro : PRE
JOSÉ NICOLÁS Wild Zule-
ta, coordinador regional de

la Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración.

“Escogimos los barrios por al-
gunas características de vulnera-
bilidad que allí se presentan para
desarrollar iniciativas que permi-
tan la reintegración comunitaria”.

También se tienen en cuenta
los niveles de conflictividad social
del sector, la presencia de comuni-
dades con vulneraciones distintas
a los desmovilizados y el número
de participantes del proceso de
reintegración social que habitan
en esos barrios.

Ayer, los miembros de la ACR

explicaron en qué consiste el pro-

yecto, propósitos planteados, ca-
lendario de actividades, institucio-

nes aliadas y expectativas de la
intervención. |

Es de anotar que la fase inicial
del procesoincluye un diagnóstico
social en el que se determinará en
qué condiciones están esos ba-
rrios para el tema de reconcilia-
ción y reintegración de los desmo-
vilizados.

“Se hará un trabajo de carto-
grafía social con las comunidades,
unos procesos de diagnósticos, se
aplican unas encuestas y al final
podemos determinar por dónde
debe encaminarse la intervención
comunitaria, cuáles serían los te-
mas para enfocar el trabajo o de
proyecto ciudadano”, dijo el coor-
dinador regional de la ACR.

- Entre las entidades que se invi-
taronala presentación del proyec-
to se encuentran la Alcaldía de
Santa Marta, Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar, Secretaría
de Gobierno Distrital, Oficina de la
Gestora Social, Personería Distrital
de Santa Marta, Acción Social, Di-
rección del Instituto de Cultura y
Deporte, Policía Nacional, Defensa
Civil Colombiana seccional Mag-
dalena y líderes comunitarios.

Se puede resaltar que la Corpo-
ración Acción Ciudadana Colom-
bia y la ACR operan este proyecto
en el territorio colombiano. Las
personas interesadas pueden ob-
tener mayor información sobre el
proceso de reintegración colom-
biano ingrese a
www.reintegración.gov.co.
