 

 

E TY

 

 

 

PERIODICO: - ELTIEMPO - BTA
REVISTA:
PAGINA: 1BS y j

 

 

Melba Gordon, Mardelia Beleño y Rosa Elena Ruiz se convirtieron en ia activas sde sus regiones, BR de superar sus tragedias Setohalis Archivo particular

Las ill eres que
ganaron la guerra

Ayer, terminó un encuentro entre mujeres a las que el

...o o .... .... ..o. o e. ..........-0000000.0...0000:0..£0£.0::.e000000 00000. .80u0/000000/.0000000000.0000000000u0.0... oe. .snocs $ .............«........ .......«.... .«...o.s

conflicto les sacó callos. Hoy ayudan a otras a superarlo.

Rebeca Lucía Galindo
Redacción EL TIEMPO

“Primero fue Dios que dia-
blo”, dice Mardelia Beleño al
contar cómo, luego de salir
desplazada de Poponte, Cesar,

CN en el 2002 bus-

có dinero para
grupo de víctimas. “En el pue-

 

organizar un

blo salieron más de 100 fami.-.

lias por el acoso de paramilita-
res. No quedó ni un alma”— re-
lata- “Mis hijos no están de
acuerdo con que yo esté en es-
to; dicen que es un peligro”.
Sobre una pequeña mesa, el
diálogo de Mardelia con Rosa
Elena Ruiz y Melba Gordon,

también afectadas por el con-

flicto, es una pequeña gota en
medio del mar de víctimas
que Colombia no termina de
cuantificar. Sus vidas son un
espejo de más de 30 mujeres
de varias regiones del país
que se reunieron durante la
“Semana de la Mujer” en Bogo-
tá para discutir la participa-
ción femenina en el conflicto.

Mardelia habla con la fuer-
za de alguien que vive tratan-
do de animar a su comunidad.
Un lunar en la frente le da un

leve aire hindú, que combina
con una piel quemada por el
Sol de su natal Poponte. Ella
guarda un secreto. Cuando
las demás recrean sus histo-
rias, ella sólo dice: “Tuve que
salir de ahí por algo que me re-
servo; recibí amenazas”. De
inmediato, baja los ojos y la
pregunta de cómo lo sobrelle-
vó solo traduce silencio.
Entre tanto, a Rosa Elena
se le acaban los dedos enume-
rando las zonas que ha visita-
do como líder: “Litoral de San
Juan, Istmina, Cipí, Andago-
ya, Tumaco...” Sobre la cabe-
za lleva un turbante tan negro
como el eterno luto que carga.
Mataron a su primer esposo y
a dos de sus hijos, el último,
hace solo 15 días. Pero esta

rare viol:

“En las ciudades
creen que el
conflicto acabó,
pero los pueblos
aún lo sufren.”

Mardelia Beleño
LÍDER EN PROCESO DE REPARACIÓN

chocoana decidió quedarse
cerca de su tierra. “Uno quie-
re ser fuerte, pero a veces es
difícil. Esta semana hubo in-
cursiones y asesinatos en lIst-
mina; es el pan de cada día”.

Rosa es artesana y trabaja
capacitando a microempresa-
rias, muchas viudas. Denun-
cia que aún faltan recursos pa-
ra mantener los nacientes pro-
yectos. “Si mi vecina está
bien, yo estoy bien. Pero con
hambre no se hace nada”.

A Melba se le va la tristeza
cuando recuerda el programa
de radio que tiene todos los
jueves en la emisora comuni-
taria de Acacías, Meta. En
1994 quedó viuda y con tres hi-
jos cuando un sicario mató a
su esposo en la puerta de la ca-
sa. El caso está en Justicia y
Paz desde el 2008; “pero esta
es la hora y no sé quién fue el
responsable”. Hoy, a sus 50
años, está segura de que nun-
ca va a dejar su red de muje-
res, a pesar de haber pasado
varios “sustos”. “Hay que ser
cautos” —mete la cucharada
Mardelia- “estamos entre in-
dios y no sabemos quién es el
cacique”. “Ustedes en la ciuda-
de creen que la guerra se aca-
bó”, agrega Melba con un to-
no de regaño, “pero en el cam-
po aún se sufre la violencia”.

Las tres mujeres se levan-
tan de la mesa pensando en el
regreso a sus hogares, donde
seguirán trabajando sin que
gran parte del país se dé cuen-
ta, en un silencio similar al
del secreto de Mardelia.

 

-UNIFEM DENUNCIA QUE, A NIVEL MUNDIAL, EL ROL FEMENINO EN LA PAZ ES SÓLO DEL 3 POR CIENTO

Margarita Bueso, vocera del
Fondo de Desarrollo de la ONU
para la Mujer (Unifem) en :
Colombia, estima que, a nivel

mundial, la participación de las
mujeres en procesos de paz es

solo del tres por ciento.

Ella afirma que “al menos ahora

se reconoce la violencia sexual
como un delito. Pero es el
crimen más impune en todo el
mundo, porque aún la
humanidad estigmatiza a la
persona violada”.

Además, dice que aún falta
mucho para la equidad en
participación política. “Michelle
Bachelet lo ha dicho: 'A ningún
presidente le han cuestionado
su peso, o si los zapatos le
combinan con el vestido”.
