Fecha: AB NOW 2010

PERIODICO. EL COLOMBIANO p
REVÍSTE- 2 MILLIN
PAGINA oo d

"COLOMBIAN:

 

Medellín, domingo 14 de noviembre de 2011

a | dZ y D) a | | u Editor: Rafael González Toro [rafaeigBelcolombia:
$ ; . 1

 

 

HANNA PAFDARIRADA, ENVIADO ESPECIAL A SEGOVIA MANUEL SALDARRIAGA. oa PGA A SEGOMA
La siembra de 43 árboles en memoria de las víctimas fue uno de los actos Una marcha el pasado jueves recorrió los sitios del municipio donde cayeron María Deyanira, la madre de Luis E
conmemorativos de la masacre de Segovia, el 11 de noviembre de 1988. asesinadas las víctimas. Impunidad y barbarie, dos recuerdos duros.

MONROY SIRALDO CRÓNICA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Enviado especial a Segovia

   

JUAN CARLOS ON ENVIADO ESPECIAL A SEGOVIA
| | | s Eduardo Sierra, una de las 43 personas
asesinadas en la incursión paramilitar. reclama justicia y reparación.

] presagio del niño que

=== Y] dolor por la masacre de

virtió en cruel realidad ocho
días después con la masacre

3 e $ $
e 43 personas en Segovia.

Aunque pasaron 22 años, los

sobrevivientes no encuentran |

 

alivio a su dolor porque se
sienten burlados por la justi-

Eon HAN TRANSCURRIDO 22 años de la incursión de un grupo paramilitar que asesinó de forma indiscriminada a 43
OS empezó como un personas. Los familiares de las víctimas se sienten traicionadas por la justicia y hasta por sus defensores.

día “triste y gris”, recuerdan
muchos segovianos. Había in-
tranquilidad porque días an-
tes circularon panfletos ame-
nazantes contra líderes socia- 1 : A AAA
les y miembros de la Unión AS DEA —
Patriótica (UP), la fuerza polí- M3 por ye
tica que había alcanzado la Al-
caldía y la mayoría del Conce-
jo Municipal. La amenaza era
directa: “muerte a revolucio-
narios del Nordeste”.

Esa tarde, Jesús Virgilio
Gómez se despidió de su hijo

Contexto

Estado afronta
demandas por
este hecho

Por la masacre de 43 perso-
nas en Segovia, ocurrida el

 

 

 

PERSONAS ASESINADAS
ENLA MASACRE
11 DE NOVIEMBRE DE 1988

Carios Enrique Restrepo Pérez

Francisco William para irse a Carlos Enrique Restrepo Cadavid 11 de noviembre de 1988,
trabajar a una de las minas de lus AS E 0 Antonio Restrepo Cada: ¡d Sn pemendas ema:
oro. “Tenía 10 años, era buen | o A y an áblo Emilio Gómez Chaverra cti Jn ida
estudiante, le gustaban los de- $ de HA E ANY 7 Mara del Carmen Idárraga de Gómez a pcia

portes y el fútbol”, recuerda el [MA TT ay VA Luis Eduardo Sierra (El Saino) ARA aL
padre. Fue la última vez que lo E / de ME tonio García e > El hecho también h t
vio. Él no había visto el dibujo ace parte

- María Dol!
y Bustamante de la demanda contra la Na-

que el niño pintó ocho días == Y FO Eduardo

antes de la matanza. La ima-
gen era la de tres carros con
hombres armados que dispa-
raban contra las personas cer-
ca al parque y en calles de un
pueblo.

Hoy, a sus 60 años, Jesús
Virgilio sigue convencido de
que fue un presagio de la ma-
sacre. “Dios le concedió a mi
hijo clarividencia para dibu-
jarla antes de que ocurriera”.

A las 6:40 de la tarde esa
imagen de muerte empezó a
convertirse en realidad y en
una de las más cruentas pági-

ción por el genocidio de la
Unión Patriótica, que docu-
menta unos 3.000 homici-
dios, desapariciones forza-
das y masacres, que cursa
en la actualidad en la Comi-
sión Interamericana de De-
rechos Humanos.

En el último desarrollo de la
investigación, la Corte Su-
prema de Justicia ordenó la
captura del dirigente liberal
César Pérez García, vincula-
do en calidad de “determina-
dor” de la incursión paramili-
tar.

    

nas de la historia reciente en

SS Se le acusa de instigar a un
Colombia. Tal como lo dibujó

¡DO especia a segovia  Qrupo paramilitar a cometer

 

e ” ¿e
$ aries

MANUEL SALDARRIAGA, ENV

Francisco William, tres cam- El pasado jueves se conmemoraron, en Segovia, 22 años de la masacre con varios actos de memoria, una marcha y una muestra fotográfica sobre el crimen la masacre como de
contra la Unión Patriótica.

peros con 30 paramilitares lle- múltiple. Los familiares de las víctimas reclamaron justicia y reparación. Otros familiares de víctimas optaron por no acudir a la marcha.

garon a cumplir la amenaza
de los panfletos y esparcieron
la muerte por Segovia.

Una ruta de miedo

El recorrido empezó cerca al
parque principal, donde los
hombres armados con fusiles
dispararon y lanzaron una
granada contra un quiosco
donde la gente departía. Un
testigo dice que no olvida que
“la gente empezó a correr,
otros se tiraron al piso... mu-
chos se dirigieron al muro del
comando de la Policía y les
dispararon por la espalda”.

A bordo de dos camperos,
otros hombres se dirigieron a
las calles La Madre y La Reina
para disparar contra más per-
sonas que caminaban o traba-
jaban, como una vendedora
de chance. A otros, algunos
simpatizantes de la UP, los
buscaron en sus casas.

El niño Francisco William
Gómez, el mismo que dibujó
ocho días antes la masacre, re-
cibió un balazo mientras iba
montado en bicicleta. “Mi hijo
murió al día siguiente. La bala

era tipo dum-dum (expansi-
va) y le dañó los pulmones”,
relató su padre durante la
marcha en memoria de las
víctimas, el pasado jueves.

A una cuadra de allí los ase-
sinos se metieron al taller de
Luis Eduardo Sierra, un me-
cánico de 47 años y simpati-
zante de la UP. Lo mataron
junto a su cuñado, el minero
Jesús Antonio García, de 38.

Luz Marina Sierra, herma-
na del mecánico vio horroriza-
da por una ventana cuando
los hombres vestidos de pan-
talón caqui y camisetas azules
lo asesinaron. “Lo patearon y
decían no te vas a morir hp y
lo remataron en el piso”.

Los disparos alertaron a
María Teresa Silva, la esposa
de Jesús Antonio, que en em-
barazo corrió por la calle La
Reina con su hija de cuatro
años en busca de su marido,
sin saber que él era una de las
víctimas. De pronto escuchó
que un carro venía y una or-
den: “de aquí pa'arriba fumi-
guen lo que vean”.

Para salvarse, ella y su hija
se metieron en un rastrojo.
“Cuando pasaron la niña em-
pezó a llorar y a murmurar y
le metí un pedazo de la piya-
ma en la boca... si la balacera
sigue la hubiera ahogado”.

A los 17 días, ya viuda, Ma-
ría Teresa dio a luz a su tercer
hijo. Encontró apoyo en la fa-
milia del mecánico asesinado
y desde entonces las familias
viven juntas en medio de ca-
rencias, miedos y traumas.

Sin justicia ni reparación

A la mayoría de los familiares
de las 43 víctimas, las desa-
lienta la falta de justicia para
los autores de la masacre y las
promesas incumplidas de re-
paración por la demanda in-
ternacional contra el Estado
colombiano, pues se compro-
bó que la Fuerza Pública se
quedó en los cuarteles mien-
tras ocurría la masacre.

“Han pasado 22 años y ya
perdimos la cuenta de cuántos
poderes a abogados y certifi-
cados de defunción de nues-

tros muertos hemos entrega-
do para la indemnización...
con ese dinero no los revivi-
mos, pero eran el sustento de
las familias”, reclama María
Deyanira, la madre de Luis
Eduardo Sierra.

Aunque ella recibió de un
abogado cinco millones de pe-
sos hace cinco años, no en-
tiende por qué otras familias
recibieron 45 millones. Pero la
mayoría de familiares no han
sido reparados y no saben
nada del proceso judicial.

“Hace dos años que no vie-
nen los asistentes que envían
por documentos y poderes,
nunca nos responden llama-
das en sus oficinas y los nie-
gan al teléfono después de que
contestan, pero cuando nos
identificamos nos cuelgan”.

Y a muchos defensores a
quienes les firmaron poderes
para cobrar hasta el 50 por
ciento de la compensación
nunca los han visto.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

 

 

JUAN CARLOS MONROY, ENVIADO ESPECIAL A SEGOVIA
Este es el dibujo que el niño Francisco Gómez hizo días antes de la masacre
de Segovia. El menor de 10 años fue una de las 43 víctimas.
