go lalo

A

FECHA:

TY Mov 20 tf". 0

 

PERIODICO:
REVISTA

paGiNa;_. 1B2

los primeros 100 días de Santos

   

 

Pues resulta que
Juan Manuel
Santos no es
uribista, como
temíamos unos,
Y cOmO se
lusionaban
otros”.

Antonio Caballero,
columnista

FRASE PUBLICADA
EN LA REVISTA SEMANA

LOA aOR.CLA CA ES-.a.COaC€. .n..on0.n..uw.0u0000U.00600

Si hubiera
prometido como
candidato lo que
está haciendo
como Presidente,
probablemente
hasta yo
hubiera votado
por él”.

María Jimena Duzán
Columnista

COLUMNA PUBLICADA
EN SEMANA

 

Da: 50

Un Presidente

e ha sorpren dido

1
J

 

Juan Manuel Santos se ha
convertido en un Presidente
que sorprende. Y lo hizo desde
el mismo día de su elección:

9'004.221 votos.
Análisis La mayor vota-

ción en la histo-
ria del país para una persona
que por primera vez iba a las
urnas, no puede llamarse de
otra manera.

No habían pasado 48 horas
de su posesión, cuando volvió
a sorprender. El 9 de agosto
madrugó a recibir a los magis-
trados de la Corte Suprema,
en Palacio, con quienes su an-
tecesor había tenido una *gue-
rra' verbal de años.

Más allá de situaciones pun-
tuales, Santos ha sorprendido
por su estilo de gobernar, por
su manera racional de trami-
tar las diferencias, de geren-
ciar lo público.

Sandra Borda, profesora de
ciencia política de la Universi-
dad de los Andes, luego de con-
fesar que era “escéptica”, des-
taca que Santos “tiene clari-
dad sobre cuáles asuntos de Es-
tado conviene tratar en públi-
co y cuáles en privado”.

Pero, tal vez, una de las co-
sas con las que ha sorprendido

Prosperidad
diplomática

EL RÁPIDO ARREGLO DE LA
POLÍTICA EXTERIOR

Minutos después de ser
investido como Presidente
Santos se comprometió con
su homólogo de Ecuador,
Rafael Correa, a enviarle la
información contenida en los
PC del abatido jefe guerrillero
'Raúl Reyes”. Esta era una
exigencia de Quito para
restablecer relaciones. Y solo
tres días después puso fin al
problema más crítico de
política exterior colombiana
en los últimos años: hizo las
paces con su colega
venezolano Hugo Chávez y
avanzó con él en una agenda
comercial y de seguridad.

c¿nira 40000 NIVEL A DAA

de manera grata es que acabó
la confrontación verbal públi-
ca como paradigma. En lo que
lleva como Presidente no ha
lanzado un solo insulto y cual-
quier colombiano podría testi-
moniar que hay un nuevo cli-
ma político en el país.

El presidente del Senado,

Armando Benedetti, de la lla-
mada escuela furibista”, admi-
te hoy que “Santos preside un
gobierno liberal, y que ha sido
tan audaz en sus actuaciones
que tiene a los políticos con la
boca abierta”.

Aunque advierte que en es-
tos tres meses ha habido ame-
nazas contra líderes de la opo-
sición, la presidenta del Polo,
Clara López, reconoció que
“con Santos hay una especie
de respiro”.

Y quienes pensaban que se-
ría “clon' del ex presidente Ál-
varo Uribe, también están sor-
prendidos. No solo no es una
copia del ex mandatario, sino
que ha tomado decisiones que
muchos consideran contra-
rias a los intereses del ex man-
datario, como cambiar la ter-
na para elegir el nuevo Fiscal
General e impulsar la ley de
víctimas del Partido Liberal.

Santos tiene clara la impor-
tancia que debe adquirir Co-
lombia en el contexto interna-
cional. Quiere mostrar un lide-
razgo regional.

Por eso, el mes pasado fue
contundente al hablar de “re-
plantear” la política antidroga
si en California (EE. UU.) se le-

 

Santos ha crea lo esti de . E
do su propio estilo en estos meses. Los sábados viaja a las regiones para hacer los llamados 'Acuerdos para la prosperidad", un

Con la llegada de Juan Manuel Santos a la Casa de Nariño,

LO CLAOEOOÓ.¿.L.L.UES.000001000080...0.0
.L.OS/£L£0.0010.00.0000.0.0.:0.u0:.00*
LOESLO.Óá(,,n.. .n..b.o. ..........0.0X<(0.u0....u.0000.:0000u000u0.u0.nu.ux..0.......k..eo...n...o.e...n.e...n..no. nc. ...no e...
..o. o... ...... ...o... ..+

desd Se acabó el ambiente de polarización en el país. La política

.LOIOeÓVCEAALnOaOaIOIEOESSs 10000000
..eo. e. ..........-..«<.«<...../.
LOPLCLLELOLLELODCAAAAAAAAAIAAAAIUAAAAAAAAsAsAsAAasaosaasoaaaasasasasasasrsrssasasosoasasasasasassaasasaaasrsa aaa PU
..o..............s

galizaba el consumo de la ma-
rihuana. Se convirtió en la voz
regional sobre el tema.

Y, por primera vez en mu-
chos años, un mandatario co-
lombiano le propuso a Was-
hington modificar la agenda,
que por mucho tiempo giró al-
rededor del narcotráfico.

Con Santos, el país volvió a
ver en Palacio a un Presidente
más ejecutivo en el desarrollo
de las tareas de Gobierno, y al
que no le da miedo delegar y
darle juego a su equipo de cola-
boradores.

Los retos

Sin embargo, ha habido pie-
dras en el camino. El desempe-
ño del gabinete es irregular.
Mientras algunos ministros so-
bresalen, otros ni se notan
(ver encuesta en la página 5).

Tampoco ha sido fácil el ma-
nejo de la Unidad Nacional,
pues dentro de los cuatro parti-
dos que la integran hay dife-
rencias, no solo ideológicas si-
no de intereses. Por eso, la
agenda legislativa no ha fluido
como quisiera el Ejecutivo.

Y es en este tema donde San-
tos tendrá el principal reto pa-
ra los próximos 100 días de su

”

     

$

$ Y
+

Logros

En el manejo de la
política interna y
en las relaciones
exteriores están
los principales
éxitos de Santos.

Gobierno: tendrá que traducir
esa paz política que logró am-
bientar en hechos concretos,
particularmente en las leyes
de víctimas y restitución, anti-
corrupción y regalías. En es-
tos tres temas ya afloraron difi-
cultades con la U” y los conser-
vadores, y Santos ha tenido
que actuar como equilibrista.
Por lo pronto, es posible, des-
pués de todo, que el mismo
Santos esté sorprendido de lo
que ha logrado en 100 días.

“Con el
LN
E e
ENT

al país”.

de
ela lcÍ

a versión modificada de los consejos comunitarios. Presidencia

180 GRADOS

"Jn

Los cinco
cambios

Acercamiento con las
cortes. Tan pronto asumió, el
presidente Juan M. Santos

:- inició la recomposición de las
: relaciones con las altas cortes,

especialmente con la Corte
Suprema, cuyo vínculo con el
Ejecutivo sufrió fracturas en el
mandato de su antecesor.

Cambio de terna a Fiscal.

El pasado 3 de noviembre y
tras una consulta al Consejo
de Estado, Santos cambió la
terna para elegir Fiscal. Esta
decisión dejó por fuera a los 3
candidatos propuestos por el
ex presidente Álvaro Uribe.

Cambio en las relaciones.
Cuando Santos se posesionó,
las relaciones con Venezuela
estaban rotas. Pero tres días
después, tras una reunión en
Santa Marta con el
mandatario venezolano Hugo
Chávez, logró restablecerlas.

Ley de víctimas. Santos
acogió este proyecto de ley sin
objeciones. Aceptó incluir la
reparación a las víctimas de
agentes del Estado e impulsar
una restitución de tierras.

Diálogo con la oposición.
Santos estudia el texto de un
estatuto de la oposición. |
Aunque el ex presidente Uribe
siempre dijo que existían las
“garantías” para ejercer una
postura contraria al Gobierno,
no concilió estas reglas con

: sus contradictores,

VEA UNA INFOGRAFÍA
SOBRE LOS PRIMEROS

100 DÍAS DE GESTIÓN DEL
PRESIDENTE SANTOS.

www.eltiempo.com
