 

 

 

po rn e AU IMA. A
¡FECHA: a ¿NOV 2040
PERIODOS | a e 08
o "VANGUARDIA Uli RÍA :
a AA ES
PAGINA: 4

 

 

 

 

 

 

 

DC. >-30 14 DE NOVIEMBRE DE 2010 - BUCARAMANGA

 

 

11-D

 

 

 

SéptimopIA

SERGIO VILLAMIZAR D.
COLPRENSA

De las 25 masacres cometi-
das en el Magdalena Medio, al
menos las que se tienen regis-
tro, la que se cometió el vier-
nes 26 de febrero de 1990 a
lasÉ 0 de la noche en el bar
La Tata, de Cimitarra (San-
tander), es de la que menos
se tienen datos.

Lo paradójico es que se co-
metió en el centro de la ciu-
dad, en un bar con todas las
mesas ocupadas, próximo a
un batallón militar y con el
rumor corriendo, desde la ma-

 

ñana de ese día, de que a la :

periodista Silvia Duzán y a
los líderes de la Asociación de
Campesinos del Carare Jo-
sué Vargas, Saúl Castañeda
y Miguel Ángel Barajas, los
iban a matar allí, esa noche,
a m¿s=os de unos asesinos co-
nociuos por todos.

María Jimena Duzán, her-
mana de Silvia y también pe-
riodista, pasó un periodo de
17 años de “anestesia emo-
cional”, como ella lo llama,
para poder empezar a inves-
tigar lo que realmente pasó
con su hermana en aquella
población, tarea que le tomó
tres años de intensas labores
y que ahora presenta en “Mi
viaje al infierno”.

Lo que inició como un testi-
monio personal de una trage-
dia que ha afectado a miles de
colombianos, se convirtió en
una radiografía del fenóme-
no de narcoparamilitarismo
del Magdalena Medio, visto
desde las víctimas.

Un doloroso viaje al pasa-
do fue el que realizó María
Jimena Duzán, sobre cómo,
en la mayoría de los casos,
no ha habido justicia, me-
nos verdad y tampoco una
real reparación, pues miles

TEMA EN AGENDA NACIONAL

hay investigación, pues él no vino solo, lo trajeron unos
generales que lo introdujeron y lo llevaron al Magdalena
Medio. Nadie se acuerda de ellos, pero yo sí y en el libro
hay unos nombres de generales, porque todo eso contó
con el apoyo de parte del Ejército y de la Fuerza Públi-
ca. Al final la justicia no ha llegado y terminaron asesi-
nándose entre ellos.

¿Realmente el país entiende bien lo que ha ocurrido en
las regiones como el Magdalena Medio?

Hasta ahora estamos empezando a medio entender lo
que nos ha pasado, pero no con profundidad. Poco a
poco salen a la luz testimonios. También está la recu-
peración histórica de las masacres, que si bien no son

a través de las víctimas, sino por vías institucionales,

F

    

de hectáreas de tierras apro-
piadas por grupos irregula-
res jamás retornaron a sus
verdaderos dueños.

De sus 50 años, María Ji-
mena Duzán ha dedicado 34
a su labor como periodista,
siendo parte de la Unidad
Investigativa de El Espec-
tador, donde hace 20 empe-
zÓ a ser amenazada por su

trabajo en torno a la violen-

cia en el Magdalena Medio;
fue ella quien le propuso a
Silvia que hiciera un docu-
mental en dicha región, para
la televisión británica, el que
estaba culminando cuando
fue asesinada.

es importante. Por parte de las víctimas empiezan a sa-

lir las historias, pero lo más doloroso es ver que son

ter , que a mucha gente importante del país no le im-
porta en absoluto. Lo veo a diario, sobretodo gente con
poder. Lo sorprendente es que es un tema en la agenda
del Gobierno de Juan Manuel Santos.

Cuando empecé a escribir el libro, a nadie le importaba,
por eso lo comencé pensando en mi familia y las vícti-
mas de la masacre. Es más, en el 2007, en el gobier-
no de ese entonces, se lanzaba el mensaje de que las
víctimas del paramilitarismo eran unas “víctimas sos-
pechosas”. Ha ido cambiando pero vamos a ver en qué
termina este intento de recuperar la memoria histórica,
ya que por medio de la justicia no se pudo. La idea es
lograr algún grado de reparación entorno al regreso de

las tierras.

Como periodista y víctima, ¿cómo ha visto la Ley de Jus-

ticia y Paz?

La Ley de Justicia y Paz si bien se dice que ha tenido
tremendos aciertos, yo le reconozco algunos frente a la
dimensión del conflicto y los hechos, es realmente poco
lo que ha logrado. Es un proceso que al final produce
muchos más desengaños y más frustraciones, porque
no llevó a cabo lo que tenía que hacer, que era velar por
la verdad, la justicia y la reparación. No puede ser que
la única verdad que se muestre sean las fosas comu-
nes. Durante los años noventa se presentaron 25 ma-
sacres en el Magdalena Medio y ninguno de los señores
desmovilizados asumió la responsabilidad por dichas

Pa

má cres. Ellos dicen que no se acuerdan de nada, los
abogados de Ramón Isaza, el autor intelectual del he-
cho, aseguró que su cliente sufría de alzheimer. Cuan-
do mis abogados directamente preguntan por Cimitarra
dicen no acordarse, cuando esta población era el cen-
tro de todo. Al lado del pueblo estaba el punto de entre-
namiento del israelí Yair Klein, donde se prepararon los
tipos que luego harían las masacres de Segovia, La Ro-
chela, la de los 19 comerciantes, por nombrar algunas.

En estos días se presentó la polémica por la negativa
de la extradición a Colombia de Yair Klein. ¿Qué opi-

na de ello?

Si hay indignación porque no extraditan a Klein también
debe haber indignación porque nunca fueron acusados
los generales que lo trajeron en esa época. Ni siguiera

 

mostrar.

Cimitarra?

¿Cómo ha visto el proceso con las otras masacres?
Han sido investigadas por mecanismos exteriores,
como la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
pero no por parte del Estado. Tampoco hemos podido
saber mucha verdad a través de Justicia y Paz, enton-
ces lo que nos queda es intentar recuperar la memoria
y la posible reparación de las víctimas que fueron des-
pojadas de sus tierras. Esta historia, la del libro, es un
pedacito de esta historia aún sin contar, con una rela-
ción rara de una familia como la mía que termina vin-
culada por un hecho
violento con familias dedi-
cadas al agro, que tienen
una concepción de poder
trabajar en un país en paz.
Esa Colombia que trato de

¿Por qué creé que se presen-
tó tanto misterio con el ex-
pediente de la Masacre de

Sin duda había manos cri-
minales detrás de ello, que
pretendieron que no apa-
reciera. Nos costó mucho
trabajo encontrarlo y a dife-
rencia de muchas otras ma-
sacres, en esta la justicia no
llegó a nada. Todo está en-
cadenado. Primero mata-
ron a los 19 comerciantes y
les robaron toda su mercan-
cía, al año siguiente llegan
unos miembros de la justicia
colombiana a investigar a la
zona, y al ladito de Cimitarra
los acribillan los mismos que
mataron los comerciantes, con
la venia de las fuerzas políticas y militares del lugar.
Luego ocurrió la masacre de Cimitarra. En el caso de
nosotros si llegan a acusar, pero absuelven a todos. En
una masacre que a diferencia de las otras la hicieron en
un sitio público y que fue muy anunciada y ejecutada al
frente del Batallón del Ejército.

 

 

 

   

 

 

¿Cómo empezó el proceso de reencontrarse
con esa historia tan dolorosa para usted y
su familia?

Fue un proceso lento y difícil, medianamen-
te satisfactorio, porque luego de tener algo
represado durante tanto tiempo, era impor-
tante darle punto final. Luego empiezan los
autocuestionamientos sobre si eso sí será del
interés de los demás, al ser tan personal, por-
que da cierta vergúenza que este dolor tan ín-
timo tenga una reflexión pública. Esta el lado
íntimo, pero también los tres años de inves-
tigación periodística pura, que empezó de
ceros, con un proceso judicial que nadie en-
contraba. Voy reuniéndome con los familiares
de quienes asesinaron junto a Silvia, lo cual
me-cambió el sentido del libro, porque des-
cubro que hay una cosa más importante que
contar mi tragedia, que era construir la me-

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  

WITT AS DAN

moria de las víctimas que deja la masacre. El
libro no reconstruye en sí la masacre, sino la
vida de las víctimas tras este hecho.

¿Cómo fue el encuentro con dichas perso-
nas?

Doloroso, porque fueron personas que sufrie-
ron el impacto-de la violencia directo. Á uno
de los hijos de las víctimas le tocó irse del
país por ser el único que denunció. A los de-
más los desplazaron a otras partes del país.
Puede imaginar lo que sufrió una familia que
toda su vida vivió en la selva y de un momen-
to a otro se vio hacinada en una habitación
de inquilinato de Bogotá. Fue terrible. Ellos
son los rostros de miles y miles de víctimas
que hay en Colombia y que parece que na-
die quiere ver. Yo, por ejemplo, soy una vícti-
ma privilegiada, atípica, porque fui a asilarme

 

iia

mento.

e - ROO PR O

a Francia con una beca. Me daba verguenza
mostrar que también tenía una tragedia, por-
que la de ellos era cinco veces mayor. Las víc-
timas somos todos, pero hay unas víctimas
mucho más frágiles y son las que nadie ve.

Usted conoció, antes que Silvia, a los miem-
bros de la Asociación de Campesinos de Ca-
rare. ¿Qué le impactó de ellos?

Me impactó tanto la manera clara que ellos
veían las cosas a pesar de estar en una situa-
ción tan complicada como la que vivía el Mag-
dalena Medio. Había cierto romanticismo en
sus palabras que nos conquistó a todos los
periodistas. En semejante despelote que vi-
vía la región, que se presentará esa discusión
de paz, de neutralidad y la explotación de las
tierras por ellos mismos, era realmente digna
de admirar.

CIO aia

En el 2007, en un viaje a Irlanda para conocer los pro-
cesos de paz y reconciliación de dicho país, María Ji-
mena vio cómo la sociedad había confrontado sus
fantasmas, colocando cara a cara a víctimas y victi-
marios para permitir una reconciliación y una verda-
dera reparación.

Fue en ese momento que la periodista se dio cuen-
ta que el dolor de la pérdida de su hermana no se ha-
bía ido, tan sólo lo había guardado en algún lugar de
su ser, ignorándolo por 17 años. Ahí comenzó su via-
je para conocer, paso a paso, lo que ocurrió con Silvia
Duzán en Cimitarra.

TOS

Dice que parte del impulso de hacer esta investigación
se lo dio contarle la historia a sus hijas. ¿Ellas qué tan-
to sabían de la Masacre de Cimitarra antes del inicio
de la investigación?

Sabían muy poco, nosotros nunca hablábamos de ello.
Cuando empezaron las desmovilizaciones yo empecé

a hablar del tema, pero ellas eran muy chiquitas y en

la familia cuando uno tiene un dolor de esos, prefiere
no hablar de ello. En la familia, al menos en la mía, era
parte de la negación, un dolor que se metía en un cuar-
to y no se tocaba. Me di cuenta que ellas estaban cre-
ciendo en un país donde se ha querido hacer creer que
todas las víctimas vienen producto de las Farc, enton-
ces mi tarea era intentar explicarles el fenómeno del
paramilitarismo, lo cual era más difícil. Luego enten-

dí que lo que les pasaba a mis hijas le ocurría a medio
país, a quienes se les vendió la idea que todas las vícti-
mas son culpa de las Farc.

En el libro relata que usted investigaba el fenómeno que
ocurría en el Magdalena Medio, y que fue usted quien
recomendó a Silvia para el documental que ella reall-
zaba en Cimitarra. ¿Sintió algún grado de culpa por lo
ocurrido con Silvia?

Uno siempre tiene esas reflexiones. Por qué mataron

a Silvia y no a mí, cosa que no me explico. La vida es
muy absurda porque yo era la amenazada por lo que
estaba investigando en El Espectador. Con el tiempo
uno puede ver las conexiones, los círculos de la vio-
lencia, donde Silvia y yo terminamos patinando en la
misma historia, pero no nos dimos cuenta en ese mo-

Con este libro, ¿siente que ha cumplido con su duelo?
Los duelos para que se cumplan deben contar con jus-

ticia, y justicia es lo que no hay en Colombia. Lo que es-
tamos es tratando de que las víctimas sean reparadas

de alguna manera y no queden en la invisibilidad.

 
