Suentes de Y njormacior (

| Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

537 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dodo
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o Sómana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Stla ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

3 15 OCT 200/

4* E Sn - A E $ ;
mero: El INFORMADOS - STA. MAR *h PAGINA: ds FECHA:

 

 

 

Se benefician 14 mil personas

Cancelan subsidios a
familias desplazadas

Las familias desplazadas y L d ael
aquellas pertenecientes al ni- OS pagos corresponden al cicio cuatro

vel uno del Sisben, que se en- del año 2007, y se estima atender 1.200

cuentran incluidas en el Pro- ea
grama Familias en Acción, Personas diarias.

serán beneficiadas con los pa-
gos de subsidios correspon-
dientes a los meses de sep-  lizando el año, por lo tanto para su respectiva inscripción.
tiembre y octubre. este dinero que se les está Es de anotar que este pro-
¿De acuerdo a información cancelando es muy importan- grama es el que entrega sub-
suministrada por la coordina- te para las familias beneficia- sidios de nutrición y educación
dora del programa Patricia das especialmente para los a los niños menores de siete
López Linero, los pagos se ini- niños. años que tienen familias des-
ciarón desde el pasado viernes En cuanto al último pago  plazadas o núcleos familiares
en el Banco Agrario, en don--. aseguró que se estará entre- que se encuentren en el nivel
de se estima atender a mil 200 gando en el mes de diciem- uno del Sisben.

 

 

-—

personas diarias. bre, y que correspondería a Explicó que para acceder
- También señaló que con los dos últimos meses delaño. a este tipo de beneficios da-
este programa se benefician En cuanto al Programa dos por el gobierno nacional

14 mil personas, de las cuales Familias en Acción de la Pre- es necesario tener código de
ya mil 500 habían recibido los  sidencia de la Republica, dijo desplazado o pertenecer al
pagos correspondiente. "En que se continuará adelantan- nivel uno del Sisben.
estos momentos se les está do hasta el 2010, por lo tanto Asimismo señaló que los
cancelando los pagos a los la convocatoria continúa niños que son beneficiarios
beneficiarios que quedaron abierta para las personas des-  sonrecibidos en las institucio-
faltando". plazadas del Distrito, y estas nes educativas de las ciuda-
Aseguró además que estos se pueden dirigir hasta la Ofi- des privadas o públicas, con
pagos corresponden al ciclo cina de Desplazado que se el fin de que estudien, pero no
cuatro del año 2007, y que encuentra ubicada en el IPC.” pueden tener más de ocho
prácticamente ya se esta fina- del barrio María Eugenia, — fallas en el colegio.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
