FECFA: | ea

A

00 A A PANA

PERIODO!
REV 0:
PAGINA:

i i
, 3
a... OE

CÚCUTA, 14 DE NOVIEMBRE DE 2010

pe

E

Dos décadas tuvieron que
pasar para que la reconocida
periodista pudiera narrar esta
dolorosa historia.

Sergio Villamizar D.

Bogotá (Colprensa)

e las 25 masacres cometidas en el Magdalena

Medio, al menos las que se tienen registro, la que se cometió

el viernes 26 de febrero de 1990 a las 9:30 de la noche en el

bar La Tata, de Cimitarra (Santander), es de la que menos
se tienen datos.

Lo paradójico es que se cometió en el centro de la
ciudad, en un bar con todas las mesas ocupadas, próximo a un
batallón militar y con el rumor corriendo, desde la mañana de
ese día, de que a la periodista Silvia Duzán y a los líderes de
la Asociación de Campesinos del Carare Josué Vargas, Saúl
Castañeda y Miguel Ángel Barajas, los iban a matar allí, esa
noche, a manos de unos asesinos conocidos por todos.

María Jimena Duzán, hermana de Silvia y también
periodista, pasó un periodo de 17 años de “anestesia
emocional”, como ella lo llama, para poder empezar a
investigar lo que realmente pasó con su hermana en aquella
población, tarea que le tomó tres años de intensas labores y
que ahora presenta en “Mi viaje al infierno”.

Lo que inició como un testimonio personal de una
tragedia que ha afectado a miles de colombianos, se convirtió
en una radiografía del fenómeno de narcoparamilitarismo del
Magdalena Medio, visto desde las víctimas.

Un doloroso viaje al pasado fue el que realizó María
Jimena Duzán, sobre cómo, en la mayoría de los casos, no ha
“mbido justicia, menos verdad y tampoco una real reparación,
pues miles de hectáreas de tierras apropiadas por grupos
irregulares jamás retornaron a sus verdaderos dueños.

De sus 50 años, María Jimena Duzán ha dedicado 34 a
su labor como periodista, siendo parte de la Unidad
Investigativa de El Espectador, donde hace 20 MN
empezó a ser amenazada por su trabajo entornoa ys
la violencia en el Magdalena Medio; fue ella quien
le propuso a Silvia que hiciera un documental en
dicha región, para la televisión británica, el que
estaba culminando cuando fue asesinada.

PASOS HACIA EL INFIERNO

En el 2007, en un viaje a Irlanda para
conocer los procesos de paz y reconciliación de MM
dicho país, María Jimena vio cómo la sociedad | '
había confrontado sus fantasmas, colocando cara
a cara a víctimas y victimarios para permitir una
reconciliación y una verdadera reparación.

Fue en ese momento que la periodista se dio
cuenta que el dolor de la pérdida de su hermana |
no se había ido, tan sólo lo había guardado en
algún lugar de su ser, ignorándolo por 17 años.
Ahí comenzó su viaje para conocer, paso a paso, |
lo que ocurrió con Silvia Duzán en Cimitarra.

Cómo empezó el proceso de reencontrarse |
con esa historia tan dolorosa para usted y
su familla?

Fue un proceso lento y difícil, medianamente
satisfactorio, porque luego detener algorepresado |
durante tanto tiempo, era importante darle punto
final. Luego empiezan los autocuestionamientos
re si eso sí será del interés de los demás, al
ser tan personal, porque da cierta vergiienza
que este dolor tan íntimo tenga una reflexión
pública. Esta el lado íntimo, pero también los
tres años de investigación periodística pura,
que empezó de ceros, con un proceso judicial
que nadie encontraba. Voy reuniéndome con los
familiares de quienes asesinaron junto a Silvia,
lo cual me cambió el sentido del libro, porque
descubro que hay una cosa más importante que
contar mi tragedia, que era construir la memoria
de las víctimas que deja la masacre. El libro no
reconstruye en sí la masacre, sino la vida de las
víctimas tras este hecho.

ENE

 

k pa. A

Ue

 

Cómo fue el encuentro con dichas personas?

Doloroso, porque fueron personas que sufrieron el
impacto de la violencia directo. A uno de los hijos de las
víctimas le tocó irse del país por ser el único que denunció.
A los demás los desplazaron a otras partes del país. Puede
imaginar lo que sufrió una familia que toda su vida vivió
en la selva y de un momento a otro se vio hacinada en una
habitación de inquilinato de Bogotá. Fue terrible. Ellos son
los rostros de miles y miles de víctimas que hay en Colombia
y que parece que nadie quiere ver. Yo, por ejemplo, sóy una
víctima privilegiada, atípica, porque fui a asilarme a Francia
con una beca.

Me daba vergiúenza mostrar que también tenía una
tragedia, porque la de ellos era cinco veces mayor. Las

víctimas somos todos, pero hay unas víctimas mucho más -

frágiles y son las que nadie ve.

Usted conoció, antes que Silvia, a los miembros de la
Asociación de Campesinos de Carare ¿Qué le impactó
de ellos?

Me impactó tanto la manera clara que ellos veían las
cosas a pesar de estar en una situación tan complicada como
la que vivía el Magdalena Medio. Había cierto romanticismo
en sus palabras que nos conquistó atodos los periodistas. En
semejante despelote que vivía la región, que se presentará
esa discusión de paz, de neutralidad y la explotación de las
tierras por ellos mismos, era realmente digna de admirar.

TEMA EN LA AGENDA MACIONAL
Realmente el país entiende bien lo que ha ocurrido en

las regiones como el Magdalena Medio?

Hasta ahora estamos empezando a medio entender lo
quenos ha pasado, pero no con profundidad. Poco apoco salen
a la luz testimonios. También está la recuperación histórica
de las masacres, que si bien no son a través de las víctimas,
sino por vías institucionales, es importante. Por parte de las
víctimas empiezan a salirlas historias, perolo más doloroso es
ver que son temas que a mucha gente importante del país no
le importa en absoluto. Lo veo a diario, sobretodo gente con
poder. Lo sorprendente es que es un tema en la agenda del
Gobierno de Juan Manuel Santos. Cuando empecé a escribir

 

 

 

la opinión

 

el libro, a nadie le importaba, por eso lo comencé pensando
en mi familia y las víctimas de la masacre. Es más, en el
2007, en el gobierno de ese entonces, se lanzaba el mensaje
de que las víctimas del paramilitarismo eran unas “víctimas
sospechosas”. Ha ido cambiando pero vamos a ver en qué
termina este intento de recuperar la memoria histórica, ya
que por medio de la justicia no se pudo. La idea es lograr algún
grado de reparación entorno al regreso de las tierras.

como periodista y víctima, ¿cómo ha visto la Ley de
Justicia y Paz?

La Ley de Justicia y Paz si bien se dice que ha tenido
tremendos aciertos, yo le reconozco algunos frente a la
dimensión del conflicto y los hechos, es realmente poco lo
que ha logrado. Es un proceso que al final produce muchos
más desengaños y más frustraciones, porque no llevó a
cabo lo que tenía que hacer, que era velar por la verdad, la
justicia y la reparación. No puede ser que la única verdad
que se muestre sean las fosas comunes. Durante los años
noventa se presentaron 25 masacres en el Magdalena
Medio y ninguno de los señores desmovilizados asumió
la responsabilidad por dichas masacres. Ellos dicen que
no se acuerdan de nada, los abogados de Ramón Isaza,
el autor intelectual del hecho, aseguró que su cliente
sufría de alzheimer. Cuando mis abogados directamente
preguntan por Cimitarra dicen no acordarse, cuando esta
población era el centro de todo. Al lado del pueblo estaba
el punto de entrenamiento del israelí Yair Klein, donde
se prepararon los tipos que luego harían las masacres
de Segovia, La Rochela, la de los 19 comerciantes, por
nombrar algunas.

En estos días se presentó la polémica por la negativa
de la extradición a Colombia de VYalr Kiein. ¿Qué opina
de ello?

Si hay indignación porque no extraditan a Klein también
debe haber indignación porque nunca fueron acusados los
generales que lo trajeron en esa época. Ni siguiera hay
investigación, pues él no vino solo, lo trajeron unos generales
que lo introdujeron y lo llevaron al Magdalena Medio. Nadie se
acuerda de ellos, pero yo sí y en el libro hay unos nombres de
generales, porque todo eso contó con el apoyo
de parte del Ejército y de la Fuerza Pública.
Al final la justicia no ha llegado y terminaron
asesinándose entre ellos.

Cómo ha visto el proceso con las otras ma-
sacres?

Han sido investigadas por mecanismos
exteriores, como la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, pero no por parte del
Estado. Tampoco hemos podido saber mucha
verdad a través de Justicia y Paz, entonces lo
que nos queda es intentar recuperar la memoria
y la posible reparación de las víctimas que
fueron despojadas de sus tierras. Esta historia,
la del libro, es un pedacito de esta historia aún
sin contar, con una relación rara de una familia
como la mía que termina vinculada por un
hecho violento con familias dedicadas al agro,
que tienen una concepción de poder trabajar
en un país en paz. Esa Colombia que trato de
mostrar.

Por qué creé que se presentó tanto misterio con
el expediente de la Masacre de Cimitarra?

Sin duda había manos criminales detrás
de ello, que pretendieron que no apareciera.
Nos costó mucho trabajo encontrarlo y a
diferencia de muchas otras masacres, en
esta la justicia no llegó a nada. Todo está
encadenado. Primero mataron a los 19
comerciantes y les robaron toda su mercancía,
al año siguiente llegan unos miembros de la
justicia colombiana a investigar a la zona, y al
ladito de Cimitarra los acribillan los mismos
$ que mataron los comerciantes, con la venia
ide las fuerzas políticas y militares del lugar.
Luego ocurrió la masacre de Cimitarra. En
el caso de nosotros si llegan a acusar, pero
absuelven a todos. En una masacre que a
diferencia de las otras la hicieron en un sitio
público y que fue muy anunciada y ejecutada
al frente del Batallón del Ejército.

 
