  

sin respuestas sencillas

A e

Por Alexandra Cardona R.*

  
   

UU UU, au y,
.gemían los perros

encaramados en los
_MAtechos de las casas
de Nueva Venecia, a las seis de
la tarde del 22 de noviembre
de 2000. El aullido de los pe-
rros arrastrado por el viento se
estrellaba contra el espejo de
- agua dulce de la Ciénaga Gran-
de, rebotaba y corría entre las
casas vacías hasta alcanzar los
oídos del señor Armando Mar-
tínez, el habitante más viejo

del Morro, como le dicen colo-

quialmente a Nueva Venecia.

Ayuuuuuuuuu, repetía un
eco cada vez más escalofriante.
El señor Armando entrecerra-
balos ojos, se quitaba la gorra y
rascándose la cabeza murmu-
Taba, bendito sea, si yo tuviera
una embarcación me fuera así,
a palo, pa' allá, pa' Sitio Nuevo.

El señor Armando ríe y ex-
plica. Temprano, cuando los
pescadores sobrevivientes y
sus familias huían del terror
diseminado por la masacre,
en lanchas, chalupas, canoas,
cualquier cosa capaz de flotar
sobre las aguas del Magdalena,
el señor Armando le dijo a sus
hijos: Yo me quedo aquí. Si me
van a matar, me van a matar.
Pero yo no salgo de aquí.

Algo debieron insistirle los
familiares, pero la situación
no daba como para esperar la
noche rogándole que dejara
la terquedad, por eso cuando
menos pensó estaba solo, con
los perros y el recuerdo de la
masacre perpetrada en su pue-
blo esa madrugada, temblando
de miedo. Porque yo eso lo dije
temprano, afirma, cuando la
familia salió. Pero cuando eran
las 6 de la tarde que quedé solo
y el pueblo quedó solo y hacían
los perros auuuuuu, ¡qué tris-
teza tan grande!

El señor Armando se rasca
la cabeza, mira con picardía y
se ríe de sí mismo. Ensegui.-
da prosigue su camino hacia
la pequeña iglesia de Nueva
Venecia, para mostrar el lugar
donde las autodefensas ulti-
maron con tiros de gracia a
12 hombres. Esos pescadores,

E
e >
34
24
A 4 k
Lo h
4,
23
e

comerciantes y hasta algu-
nos predicadores evangélicos
que por casualidad visitaban
El Morro hacen parte de los
37 hombres asesinados por
miembros del Bloque Norte
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC), dirigido
por Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40. .

La masacre se realizó el día

22 a las cinco de la mañana,
precisa Amed Gutiérrez, líder
y habitante del Morro, ¡eso
fue algo terrible para noso-
tros! ¡Nosotros que pensába-
mos que nuestro pueblo era
un remanso de paz! Nos dolía
cuando veíamos por televisión
pueblos que sufrían con esa
violencia, decíamos aquí es-
to:es un remanso de paz, pero
no, no era así. Era lo contrario,
también la violencia nos tocó
la puerta.

Un pueblo palafítico encla-
vado en el Santuario de Fauna
y Flora de la Ciénaga Grande
de Santa Marta bien puede ser
descrito como un “remanso
de paz”. Agua dulce por todos

lados; palafitos donde habita-
ban unas 400 familias en su $

mayoría dedicadas al negocio
de la pesca; chalupas guiadas
por hombres, mujeres, niños
y ancianos, que van y vienen
entre una casa y otra, entre la
escuela y la tienda; cerdos que
nadan de un corral a otro; un

- puente de 400 metros que une

la escuela con el comedor y

enmarca el pueblo cual idílica

postal de esta Nueva Venecia,
donde a cambio de góndolas
hay chalupas y donde en lugar
de un O Sole Mío ajeno, el valle-
nato retumba contra las pare-

- des de maderas multicolores.
El puente es el que sale en el.

Himno Nacional, dice Amed,
sin disimular el orgullo que le
produce pensar que todos los
días los colombianos vemos el
puente de Nueva Venecia en el
video oficial del himno, aun-
que como él mismo lo sabrá,
la mayoría ignora que se trata
del puente de Nueva Venecia
y, lo que es peor, que en ese
remanso de paz se perpetró
una masacre sobre las que se
prefiere callar a ver si así pode-

 

Siempre ciadás dea agua, ls casas pin tolera de Nueva Venecia.

   

i

2

  

En la escuela ya casi todo regresa a la normalidad, aunque la memoria de la masacre aún está clara en la mente

mos actuar como si no hubiera
ocurrido.

Pero “la Universidad de Nue-
va Venecia”, como llama Amed
al señor Armando, el mismo
Amed y el resto de sobrevi-

vientes insisten en repasar có-

mo fueron las cosas.

Hasta el 22 de noviembre de
2000 la gente del pueblo moría
de vieja, de muerte natural. La
masacre inscribió una nueva
forma de contar la historia de
la Ciénaga y de sus pescadores,
ese año el homicidio se ubicó
como principal causa de mor-
talidad en la región.

Un Informe de la Comisión
de Organismos de Derechos
Humanos que visitó la zona
días después de ocurridos los
hechos afirma que “un grupo

A

ty
a
A ANNA
NANO AN

paramilitar, en un número
aproximado de 70 personas,
ingresó a Nueva Venecia por
Caño Clarín... en seis lanchas...
portando prendas de uso pri-
vativo de las fuerzas militares
y armas de largo alcance... El
grupo paramilitar tenía infor-
mación precisa de las horas en
que los pescadores frecuente-
mente salían a comercializar
su pescado, y aprovechándose
de esta situación, obligaron a
las embarcaciones a devolver-
se hacia Nueva Venecia”.

Un pescador con sombrero
negro y mirada sombría re-
cuerda que esa madrugada él
y sus compañeros salieron de
viaje, a llevar pescado. Nos en-
contramos con cinco lanchas
y nos cogieron en el camino,

EL HERALDO Domingo 14 de noviembre de 2010

ueva Venecia: una masacre

 

nn ee «se e
11 ua 4

> o Só

murmura.

En ellas iban los paramili-
tares, quienes los obligaron a
llevarlos hasta Nueva Venecia.
Alas dos de la mañana llegaron
y comenzaron a dar vueltas por
el pueblo, a buscar gente y a
matar.

En el exterior de la casa del
señor Roque Parejo, dueño del
almacén más grande del Mo-
rro, asesinaron a dos hombres
y al mismo señor Roque lo ba-
learon en el comedor, delante
de su esposa y su hijo. Cerca
de allí tumbaron la puerta de
otra casa y tres hombres, con
municiones y armas en el pe-
cho, según recuerda la esposa
del asesinado, se pararon en la
cama diciendo: “vamos, vamos
hijueputa, vamos”, y él decía

 

ERE

 
 EL HERALDO Domingo 14 de noviembre de 2010

 

 

 

 

   

e todos.

ECONO

 

ds: no. Si me van a matar má-

tenme con mis hijitos. Enton- a
ces le metieron 3 tiros y cayó -

sentado debajo de la cama.
is hijas vieron todo el daño
que hicieron ellos. La esposa,
a esa hora ya viuda, esperó que
los hombres se montaran en
la lancha y con sus dos niñas
en brazos se lanzó al agua para
pedir auxilio en la casa de una
hermana.

En otro punto de Nueva Ve-
necia, el señor Armando pegó
un brinco y quedó sentado en
la hamaca. Sentí un tiro ¡pum!
Eso fue como a las 3 de la ma-
drugada. Y me dijo la hija papi,
papi, ¿oyó ese disparo? El se-
ñor Armando abrió la puerta y
vio a su hijo Armandito quien
desde su casa le gritó, cierre
la casa que son los paracos,
cierre. Cerramos la casa, re-
cuerda el señor Armando, pero
veíamos a la gente caminando
pa' allá y pa' acá, y un hombre
grande que gritaba, como que
sería el jefe, pa'llá y pa'cá.

Como a las cinco de la ma-
ñana las lanchas de los pa-
ramilitares atracaron frente

   
 

 

 

_ala iglesia, en el único lugar
del pueblo que cuenta con
“una pequeñísima playa. Aquí,

recuerda el pescador de som-
brero negro y mirada sombría,
nos reunieron y nos pidieron
que llamáramos alos guerrille-
ros, pero nosotros solo somos
unos humildes pescadores de

aquí. Entonces obligaron a 12 |

hombres atenderse boca abajo
en el suelo. Al resto, unos 25,
incluido el pescador de mira-
da triste, los encerraron en la
iglesia. A nosotros, recuerda el

sobreviviente, lo único que nos

decían era que no iba a pasar
nada, que nos tranquilizára-
mos, pero no sabíamos qué era
lo que podía suceder afuera. El

pescador agacha la cabeza y fija

la mirada en un punto perdido
de esa estrecha playa.
Ratatatatá, ¡les sacrificaron
la vida a los que estaban ahí!
Así explica el señor Armando
cómo oyó la ráfaga de tiros con
la que asesinaron a los hom-
bres que mantenían boca abajo
frente a la iglesia. ¡Ratatatá!,
entonces yo le dije a la hija, le
estoy contando como sucedió

Ls = a E
TE TE AE

 

ele pea , nO AR dhtoy illa |

ni de menos, le dije,

| note preocupes que ya se van,

Y sí, luego de saquear tiendas

ho 3 y almacenes, los paramilitares

abandonaron el pueblo lleván-
dose también a cuatro hom-
bres, que al día siguiente ha-
llaron asesinados en los caños.
El señor Armando oyó una voz
que ordenó: vamos a buscar a
los pescadores, unos pasos que
retumbaban contra el piso de
madera y por fin el ruido de los
motores fuera de borda que se
alejaba. En ese punto serían las
cinco y media de la mañana del

i 22 de noviembre de 2002.

En cuanto la prudencia acon-
sejó, el señor Armando salió de
su casa y fue hasta la iglesia. No

¿  pudoreconocer alos muertos.

Conla cara contra la arena, ex-
plica, llenos de sangre, tenían

A las balas aquí, en la cabeza.
¡Qué muerte tan desastrosa!,
los sesos estaban ahi regados

y el cuero cabelludo también.
Amed ignoraba el terror que

- seviviaen El Morro cuando las

lanchas de las Autodefensas
lo pararon. Amed, que en esa
época se dedicaba al comercio

del pescado, había salido a la

una y media de la mañana de
Nueva Venecia. Por ahí tipo
seis de la mañana, recuerda,
las autodefensas llegaron a
pedirme gasolina. Uno de los
hombres se cubría la cara con
un pasamontañas negro, los
otros no. Obvio que producían

miedo. Yo tenía media pimpina

de gasolina y se las iba a dar
pero resulta que me dejaron la
gasolina, recapitula, y gracias
al Señor me dejaron quieto.
Distinta fue la suerte que co-
rrieron otros habitantes de la
Ciénaga. Luego de devolverle
la pimpina a Amed, las lanchas
de los paramilitares arranca-
ron y, según relatan, persona
que encontraban, persona que
asesinaban. En la Ciénaga de
Tamacá mataron más pesca-
dores. Hasta abandonar por
completo el Santuario de Flora
y Fauna de la Ciénaga de Santa
Marta, el grupo de paramilita-
res asesinó 37 hombres.
Amed no sabía nada de la
masacre perpetrada en su

 

E

púebilo, pero enseguida se fue
para Nueva Venecia. Cuando
iba llegando vi que la gente
corría afanosamente a sus ca-
noas con sus familias, cuan-
do entré al pueblo la gente se
abrazaba dando gritos. Y me
dijo una comadre, “compadre

hay un poco de muertos, hay

bastantes muertos en la plaza”.
Ahí me desesperé a buscar a mi
familia. Bueno, de mi familia
mataron a mi suegro, al señor
Roque Parejo...

La vida en Nueva Venecia
se partió en dos después de
la masacre. A pesar de que las

autoridades fueron informa-'

das a tiempo, la Fuerza Pública
prestó auxilio demasiado tar-
de. Los cadáveres que queda-
ron tendidos frente a la iglesia
debieron sertrasladados como
“un viaje de marranos”, en una
lancha que un familiar de los
asesinados facilitó.

La gente huyó. El 22 de no-
viembre se produjo un despla-
zamiento masivo resultado del
pánico implantado por los pa-
ramilitares. El señor Armando
permaneció solo, escuchando
los aullidos de los perros, du-
rante varios días. Nueva Vene-
cia se convirtió en un pueblo
fantasma, al que poco a poco
regresaron muchos de sus ha-
bitantes por franca necesidad.
En ningún otro lugar consi-
guieron cómo vivir, comer o
dormir dignamente. Sin em-
bargo, parece imposible recu-
perar la vida de antes, la del
remanso de paz. Las noches
son una tortura, el sonido de
un motor inesperado corta de
tajo el sueño y obliga a aguzar
la mirada y el oído a la espera
del regreso de los criminales.

Siete años después, en junio
de 2007, en versión libre ante
un fiscal de Justicia y Paz, Ro-
drigo Tovar Pupo, alias Jorge
40, jefe del Bloque Norte de
las AUC, admitió haber dado
la orden de matar a algunas de
las víctimas de Nueva Venecia.
Sin embargo, dijo que se trató
de “un acto de guerra”.

Esa afirmación indignó al

señor Armando y a todos los

venecianos. No fue como dijo
el bandido ese de Cuarenta, ex-

 

Este pueblo surcado
por la Ciénaga Grande
de Santa Marta parece
una idílica postal.
Quieren actuar como si
nada hubiera ocurrido.

PAR TIVA ETT
e ze e
me y ep ._.

> E * e
E

clamó el señor Armando, que
fue una guerra, que nos les en-
frentamos. ¿Nos les vamos a
enfrentar con cuchillo y ellos
armados, ah? ¡Eso no se dice!
Porque aquí a veces el pesca-
dor no tiene ni cuchillo para
componer el pescado. Estoy
siendo sincero porque yo ten-
go 80 años y yo no le he dicho
mentiras, remata el señor Ar-
mando al tiempo que se pone
la gorra de tela y acompaña los
reclamos de sus vecinos ante la
ofensa de Jorge 40.

El pasado 27 de octubre de
2010 Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40, fue condenado a 47
años de cárcel por su calidad
de determinador del homicidio
múltiple agravado y el despla-
zamiento forzado que se pro-
dujo en la Ciénaga Grande el 22
de noviembre de 2000, Esto no
significa que Tovar Pupo vaya
a cumplir esa pena, pues en la
actualidad se encuentra en una
prisión de Estados Unidos en-
frentando un juicio por tráfico
de drogas, y no se tiene mayor
claridad sobre si al concluir la
condena que reciba en ese país,
regresará a Colombia a respon-
der por estos delitos o si, por
algún acuerdo que exista, segui-
rá cobijado por Justicia y Paz y
por tanto la pena máxima que
reciba sea de 8 años.

Caso en el cual vale pregun-
tarse, ¿si esos 8 años se sub-
sumen en el tiempo que lleva
detenido y en el que pasará en
la prisión norteamericana, pa-
gará aunque sea un día, un par
de horas o un minuto de pri-
sión por la Masacre de Nueva
Venecia?

No hay respuestas sencillas a
este asunto. Pero eso poco im-

porta al señor Armando, quien |

luego de tanto trajín, de haber
sido más de cinco veces inspec-
tor de policía desu pueblo, de ac-
tuar como timonel de su Nueva
Venecia en la más tenebrosa de
las noches, ha sufrido un acci-
dente cerebro vascular. Razón
por la cual en poco o nada repa-
ran el terror sufrido durante los
últimos 10 años desu vida, el que
condenen a Jorge 40.

* Escritora y cineasta colombiana.

ta

 
