zz TOA
DERECHOS HUMANOS

Se nos vo

|
|
|
|

nn e

|

|

| que fue creado en virtud de un tratado

QA

Una frase del ex vicepreside

extradición de Yair Klein.

A POSIBILIDAD
de que el merce-
nario Yair Klein
cumpla la con-
dena de diez años y ocho
meses de cárcel, que le
había impuesto la justicia
colombiana, parece haber
desaparecido. El pasado
martes, la última instancia
del Tribunal Europeo de
Derechos Humanos con-
firmó su decisión de sus-
pender la extradición del
mercenario israelí que
había proferido en abril de
este año. Frente a esta prl-
mera sentencia, el gobierno
de Rusia, país en el que
Klein está detenido desde
2007, había interpuesto un
recurso de apelación bus-
cando que este tribunal eu-
ropeo autorizara la entrega
del mercenario a Colombia.
A Yair Klein, la
justicia colombiana lo
condenó por instrucción
y conformación de grupos
paramilitares, y concierto
para delinquir en relación
con crímenes de lesa huma-
nidad. En el expediente en
su contra reposan pruebas
que lo relacionan con el asesinato de lí-
deres de la Unión Patriótica y otras que lo
sindican de haber introducido al accionar
criminal del país novedosas técnicas para
cometer voladuras de aviones, manejar
explosivos a control remoto, entre otros.
Según su abogado, Mordejai Tzivin,
ante la decisión del Tribunal Europeo de
Derechos Humanos, Klein será segura-
mente deportado a Israel, “quedará libre”
y “no va a estar nun día más en la cárcel”.
Por esta razón, la decisión judicial ha des-
pertado numerosas críticas que consideran
que esta sentencia es contraria al espíritu
del alto tribunal europeo. Este organismo,

nes

44 NOVIEMBRE 15, 2010 Semana

4 O nimtit

ri 4 MA

 
 
 
  
 
 
   
  
  

EL TRIBUNAL EUROPEO DE DERECHOS

ON A

MAA LES
IAS AL

internacional, es la máxima autoridad
en materia de derechos humanos de 47
países, la mayoría de ellos de la Comunidad
Europea y algunos otros como Rusia.
Para negar la extradición de Klein,
la Corte se basa en el artículo tercero
de la Convención Europea de Derechos
Humanos, que prohíbe la extradición de
un individuo a un país en donde correría
el riesgo de ser sometido, a” forturas, penas
o tratos inhumanos o degradantes”. Según
sus abogados, si Klein fuera extraditado
a Colombia su vida podría correr peligro.
La defensa del mercenario sustentó esta
petición en una declaración realizada por el
entonces vicepresidente Francisco Santos,

lo

nte Francisco Santos acabó hundiendo la posibilidad de

quien afirmó que Klein “de-
bería pudrirse en una cárcel
colombiana”. Quienes han
seguido de cerca el caso
consideran que este pro-
nunciamiento fue decisivo
para que el alto tribunal
aceptara que era evidente
la falta de garantías del sis-
tema carcelario del país.

El sentimiento de
indignación frente a la de-
cisión es amplio. “Quisiera
sentar mi voz de protesta
en esta ocasión por el
fallo de este Tribunal en
Estrasburgo, que prohibió
la extradición de Yair Klein
a Colombia”, dijo el pre-
sidente Juan Manuel
Santos apenas conoció el
contenido de la sentencia.
Por su parte, el ministro
del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras, ma-
nifestó su sorpresa por la
falta de cooperación judi-
cial con el país frente a una
persona que ha cometido
graves delitos.

El hecho de que
la justicia internacional
aplicara esta prohibición
al caso de Klein presenta,
a juicio de quienes han seguido el caso,
una paradoja recurrente en la lucha contra
la impunidad: el victimario que instaló el
régimen del terror en el país hoy alega
que este no le da garantías para la pro-
tección de sus derechos fundamentales.
Si lo que señala el abogado del merce-
nario es cierto y Klein viaja a Israel, es
muy difícil jurídicamente volver a pedir
su traslado a Colombia, pues la ley is-
raelí limita fuertemente la extradición
de sus nacionales. Así las cosas, este fallo
cerraría definitivamente la puerta para
que el controvertido mercenario pague
por sus andanzas criminales de su paso
por Colombia.
