 

 

 

 

 

FECHA:

PerIoDico: ELTIEMPO - -BTA_

REVISTA: sE
mona. TEE OEA ARE

y.

 

 

Financiadores de violentos

indemniz arian a victimas

dacocrredar eee co qero IAN AMO AA

El valor de una cuota, pro-
porcional a la que le pagaron
a los grupos armados ilegales,
sería la sanción que se impon-

dría contra to-
CA dos los empre-

sarios que pres-
taron apoyo al fortalecimien-
to de estos grupos en Colom-
bia.

Con esta propuesta, que : se-
ría incluida en el proyecto de
ley de víctimas, sejugará el re-
; presentante Guillermo Rive-
: rala primera carta para darle
: un aire al Fondo de Repara-
ción, que sólo cuenta con 35
mil millones para reparar a
las más de 280 mil víctimas de
“paras.

“Este dinero escasamente
alcanza para pagar la primera
sentencia en Justicia y Paz”,
aseguró Rivera.

 

A AR AR LIRA IIA AA

El tema de las responsabili-
dades fiscales de estos empre-
sarios y políticos fue el pilar
de la condena contra los jefes
paramilitares “Diego Vecino”

y “Juancho Dique' por los crí-
nds cometidos en Mampu-
ján y Las Brisas. En el fallo, la
magistrada Uldy Teresa Jimé-
nez pidió que se persigan los
bienes de los condenados por
concierto para delinquir y
que se debata en el Congreso
un impuesto a las empresas
por haber pagado alos ' paras”.

La propuesta, que no eximi-
ría de la responsabilidad pe-
nal a estas compañías en la
justicia ordinaria, busca prin-
cipalmente -según Rivera—
que los fiscales y magistrados
de Justicia y Paz establezcan
en sus sentencias cuáles de
ellas apoyaron a las Auc y las

AS A AER IA e A E

Justicia y paz

El Fondo de
Reparación cuenta
con 35 mil millones
para reparar a las
más de 280 mil
víctimas de 'paras .

sancionen con un cobro que
vaya para las víctimas.

“Se deberá establecer, en la
sentencia, si el grupo o frente
al que pertenecieron el o los
condenados, recibieron apoyo

de empresas legalmente reco-

nocidas, caso en el cual éstas
deberán concurrir a la repara-

- ción de las víctimas (.. .) en la

misma proporción al apoyo
que brindaron a la organiza-
ción ilegal”, dice el texto de la

propuesta, que será sometida

a la aprobación de la Comi-
sión Primera de la Cámara.

En este momento, el proyec-
to de ley establece que cuando
se agoten, tanto los recursos
del Fondo como los activos y
bienes del victimario, será el
Estado el que indemnizará a
la víctima, teniendo como me-
dida los topes que impone la
reparación administrativa (20
millones de pesos).

“A pesar de que la Corte or-
dena que todos los que colabo-
raron con una organización
ilegal contribuyan solidaria-
mente con la reparación, has-

VOTES IEA Y OO OA A LC OS cue Ed ELIO TALA REINA RA DO NERO OnTEa
