perionico: “1 AERILDÓ - B/QUILLA. |
REVISTA:
PAGINA:

 

 

A APA NV A A AX A A IN

ts ]

 

 

Santos muestra un positivo balance en lucha contra los violentos y entendimiento con el
vecindario O El balance de los 100 primeros días del Gobierno fue optimista.

“Avances en seguridad y relaciones”

JAVIER CASELLA/SIG

 

- Por Tomás Betín Del Río

EXTRADICIÓN

 

ENTREGARÁN
NARCO

 

Con el beneplácito de Ca-
racas y el acatamiento de
Washington, el presiden-
te Santos extraditará a
Venezuela al empresario
y presunto narco Walid
Makled, como lo había
prometido, y como lo rei-
teró ayer en la sede presi-
dencial. “Le di mi palabra
a Chávez de que, una vez
se surtan los trámites ju-
rídicos, entregaremos a
las autoridades venezola-
nas (a Makled)”. Chávez,
en diversas ocasiones ha
insistido en que sea ex-
traditado a su país el ve-
nezolano de origen sirio
y uno de los tres narcos
más buscados del mun-
do, que fue detenido en
agosto en Cúcuta. Santos
recordó que la solicitud
de Venezuela sobre la ex-
tradición llegó “mucho
antes” que la de EU.

 

 

BOGOTÁ. Logros en materia de
seguridad y relaciones exterio-
res reportó el presidente Juan
Manuel Santos en la rueda de
prensa que ofreció ayer en la
Casa de Nariño para informar
sobre el balance de los prime-
ros 100 días de su gobierno;
mientras que sus opositores,
sin desconocer su labor, lla-
man la atención sobre las fa-
lencias en materia social en lo
que va de su mandato.

Cada integrante del gabinete,
además, presentó su balance-
hasta el momento y las pers-
pectivas que avizoran en área.

Sobre el restablecimiento de
las relaciones con países ve-
cinos, Santos señaló que “el
propósito es hacer relevante
a Colombia en el escenario in-
ternacional”, y sobre los du-
ros golpes a las Farc, hablando
de la Seguridad Democrática:
“(Uribe) entendió algo muy
simple: la seguridad es la base
del progreso”.

Además, reiteró que la priori-
dad es luchar contra el desem-
pleo y la pobreza, y aseguró que
hacia eso están encaminadas
todas las acciones económicas
y sociales del Gobierno.

Dijo estar confiado en que la
Ley de Victimas sea aprobada
por el Congreso y precisó que
el proyecto deberá contemplar
un límite en materia de indem-
nizaciones “bien sea por vía
administrativa o judicial, por-

 

_

Después del presidente Santos, cada ministro pasó al tablero en el balance de los 100 días.

“No vamos a
descansar hasta
ver libres a los
secuestrados”.

JUAN MANUEL SANTOS
Presidente de la República

 

que de otra forma no vamos a
saber cuál va a ser el costo fis-
cal”. Volvió a pedirle a la Corte
que elija Fiscal cuanto antes, y
aseveró que “no podemos ob-
tener sino consecuencias po-
sitivas si se elige prontamente
en propiedad al Fiscal”.

No descartó una reforma tri-
butaria, pero sin subir tarifas,

y sólo con el objeto de hacer
más efectivos los recaudos. El
ministro de Defensa Rodrigo
Rivera, indicó que los delitos
en el país se redujeron en un
14%, en comparación al mismo
periodo de 2009, haciendo re-
ferencia al homicidio, secues-
tro, extorsión, terrorismo y
acciones subversivas.
