 
   

impedimentos ;
nara votación de
Ley de Víctimas

Bogotá. La Comisión 1 de la

“mara de Representantes
aplazó hasta hoy la discusión y
aprobación de la ley de víctimas
que busca verdad, justicia y
reparación para cerca e cuatro
millones de colombianos
afectados por la violencia
nacional desde la década del
ochenta a la fecha. Aunque el
proyecto arrancó su discusión
el tema de los impedimentos
frenó su trámite. El primero en
señalar que no podía votarlo fue
el representante Miguel Gómez
Martínez, quien es el sobrino del
desaparecido líder conservador
Álvaro Gómez Hurtado.

h_ MIÉRCOLES 17 DE NOVIEMBRE DE 2010

FECHA: ta N
erniopica: LA PATRIZ o
REVISTA: MIZALES an
PAGINA: 3

A

 

 

 

 

 

 

 

 

ENTREGÓ BALANCE DE SUS PRIMEROS 100 DÍAS DE GOBIERNO

Ley de Victimas

y redu

 

de pobreza, retos de Santos

En el balance destacó
las acciones contra

la guerrilla, la mejoría
de las relaciones
exteriores. Insiste a

la Corte Suprema que
escoja nuevo Fiscal
General de la Nación.
Balance.

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Los desafíos de su gobierno
los tiene claros el presidente
Juan Manuel Santos: aprobar
la Ley de Víctimas y reducir la
pobreza y el desempleo. La ad-
ministración de Santos cum-
plió sus primero 100 días, de
los cuales el mandatario des-
taca los "buenos resultados" en
política exterior y seguridad.

El presidente dijo que “los
tres huevitos del ex presidente
Álvaro Uribe Están siendo bien
cuidados”.

Frente a un posible distan-
ciamiento con Uribe, el primer
mandatario dijo que “no ten-
go sino admiración respeto y
amistad” y que “acá estamos
cuidando su legado”

Agregó que “aunque algu-
nas personas quisieran vernos
distanciados no nos vamos a
alejar” y que Uribe “tenía unas
prioridades, nosotros tenemos
otras gracias a que la seguridad
en cierta manera se recuperó”.

Por otra parte, el presidente
le envió nuevamente un men-
saje a la Corte Suprema para
que tenga celeridad en escoger
fiscal porque la falta de éste “le
hace un gran daño al país y ala
justicia en general”.

Santos también se refirió a
la difícil situación que enfrenta
el país por cuenta de las lluvias
y dijo que “no habíamos sufrido
un invierno tan violento en los
últimos 60 años”. Agregó que
“todo el equipo de gobierno va a
estar pendiente de cómo pode-
mos ayudar alos damnificados
del invierno”.

En materia económica el
presidente de la República
manifestó que se han tomado
medidas para detener la reva-
luación del peso y que el Plan de
Desarrollo es la hoja de ruta de
los próximos años.

Seguridad y agenda
del Congreso

Por otra parte, manifestó
que el mejor día de su gobierno
fue cuando le informaron que
el 'Mono jojoy' murió en com-
bates, y que el peor fue el vier-
nes pasado cuando abrazó a la
mamá de un policía que murió
tratando de rescatar a unos
ciudadanos en una avalancha.

Frente ala dura agenda legis-
lativa que afronta el Congreso
en estos últimos días del año,
el presidente destacó: “hemos
presentado una agenda muy

Foto | Colprensa

Juan Manuel Santos.

ambiciosa y conociendo la for-
ma como el congreso trabaja”.
“Las leyes son para discutir-
las, yo estoy convencido de que
la ley de víctimas va a hacer
aprobada. Tiene algunos te-
mas álgidos y controvertidos”,

Y

O AN

ON

agregó el mandatario y dijo que
frente a esa ley le “gustaría que
se introdujera un limite al cos-
to fiscal de la ley”.

También dijo que es nece-
sario tener un estatuto antico-
rrupción para luchar contra

ese flagelo “con la misma inten-
sidad con que se lucha contra el
terrorismo” e hizo un llamado
ala Comisión Primera del Con-
greso para que lo apruebe.

En materia de relaciones ex-
teriores el mandatario mani-
festó que frente a Nicaragua “es
tan contradicente lo que ha sa-
lido que eso no merece ningún
comentario por parte nuestra”

Así mismo, opinó que con Ve-
nezuela “lo que teníamos antes
era el peor de los mundos, lo úni-
co peor era una guerra”. Frente a
Estados Unidos dijo que lo que
se busca es “hablar de tu a tu y
no ir arogar ayudas”. 0

Finalmente le envió un men-
saje a los secuestrados mani-
festándoles que “no vamos a
descansar hasta tenerlos libres
y vamos a usar todos nuestros
esfuerzos y que mantengan la
esperanza”.

 

 

ones de conexiones a Intemel

 

 

 

para 2014.

cuente con acceso a internet.

 

Se espera tener 8,8 ml

La Ministra de Comunicaciones (e) María Carolina
Hoyos Turbay, anunció que el gobierno del
presidente Juan Manuel Santos aspira a pasar de
los 2.2 millones de conexiones a internet con que
el país cuenta en este momento, a 8.8 millones

Así mismo, la ministra anunció que también se
espera pasar de 200 municipios conectados a 700
y buscar que 50 por ciento de las microempresas

Frente a la conexión de los hogares la ministra
dijo que la meta es pasar de 29 por ciento de las

50 por ciento.

viviendas que tienen conexión en este momento, a

De igual forma, la ministra señaló que estas
metas se van a realizar dentro del plan Vive
Digital que el gobierno está realizando.

“Estamos duplicando el presupuesto para

desarrollar programas para generar aplicaciones
y contenidos para los colombianos” dijo la
ministra y agregó que “el Banco Mundial en el

informe 2010 muestra cómo el incremento de 10

ciento”.

puntos en internet acelera la economía en 4 por
