 

Barranquilla Popayn Santa Marta

Bogot El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medelln Armenia ,
La Repblica El Colombiano Crnica a

j El Nuevo Da
O El Mundo Tolima 7 Das
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Das
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El Pas La Nacin El Universal

UNIVERSAETRARTAGENA
MEDIO: PAGINA:

 

El Universal

 

JORGE MARIO ERAZO
CAMILO ARGELLO BENTEZ
BALLENAS, GUAJIRA, COLPRENSA

Fiel a su carcter de hombre
Caribe, el presidente venezolano
Hugo Chvez Fras tuvo tiempo
para unirse a la fiesta vallenata
que un grupo de nios le ofreci
una vez concluida la inauguracin
del gasoducto Trasatlntico en La
Guajira colombiana.

A la inesperada serenata tam-
bin fue disfrutada por sus hom-
logos de Ecuador, Rafael Correa, y
de Colombia, Alvaro Uribe Vlez.

Media hora despus, el tro de
presidentes le dio trmite a una
corta reunin programada en las
agendas.

El escenario del encuentro fue
ubicado en la parte posterior de
la plataforma principal del even-
to, donde fue acondicionada una
pequea carpa para el descanso
de los jefes de Estado.

Y mientras Chvez bailaba y
entregaba declaraciones a la pren-
sa, los presidentes Uribe y Correa
aprovecharon el poco tiempo dis-
ponible de este ltimo para concre-
tar un prximo encuentro en Quito
(Ecuador), para acabar all con las
diferencias originadas por las fumi-
gaciones en la zona de frontera y el
desplazamiento masivo de colom-
bianos hacia el vecino pas, debido
a los constantes enfrentamientos
entre el Ejrcito y la guerrilla de
las Farc.

Durante los 22 minutos de
entrevista el clima fue fraterno.
Correa regres con el grupo para
despedirse del presidente Chvez.

Por su parte, bajo un comple-
to sigilo, Uribe abandon el lugar
y se dirigi a la carpa contigua
acompaado del alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Restrepo
y el canciller Fernando Arajo. Sin
embargo, antes de ingresar lanz
una seal con la mano a la sena-
dora Piedad Crdoba, quien estaba
cerca.

Al tiempo, un Chvez sudoroso,
que acababa de bailar al ritmo de
los Nios del Vallenato, sac un
tiempo para referirse al polmico
tema del intercambio humanitario
y en trminos beisboleros anticip
que en los prximos das las Fare
tendran noticias de l.

Hay un juego, no armado, si no
en marcha... a Marulanda le voy a
lanzar una curvita a ver si batea,
dijo Chvez entre risas. Bueno, si
no juega bisbol entonces ftbol:
estamos esperando el pitazo ini-
cial, como cuando en el bisbol
decimos play ball.

En la antesala de la reunin pri-
vada con Uribe y la senadora Cr-
doba, el presidente Chvez confes
que estudia a diario la historia del
proceso de paz con ayuda de algu-
nos expertos franceses autorizados
por el presidente de Francia, Nico-
ls Zarkozy.

Hace poco recib un enviado
del presidente Zarkozy, con unos
expertos que tienen como cinco
aos trabajando en el tema. Ellos
me han ayudado a entender mejor
el tema. Pronto voy a Pars a con-
versar con Zarkozy, quien tiene
buenas relaciones con el Presidente
de los Estados Unidos, dijo.

Sabe que el intercambio huma-
nitario es un tema espinoso: las
dificultades no faltarn, y sern
grandes, pero tengo fe en que nues-
tra voluntad sea superior a las difi-
cultades. Yo creo que el presidente
Uribe quiere el acuerdo humani-

 

 

 

Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Ccuta Qe
La Opinin Gerent
Boyac Jet-set
Boyac 7 Das Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montera Credencial - Caras
El Meridiano Otras

115 0CT 2007

FECHA:

GENERALES

 

Diplomacia y discrecin,
estrategia para acuerdo humanitario

LUNES 15 DE OCTUBRE DE 2007 / Y

 

 

 

 

  

En este momen-
to, todo pas a
ser informacin

confidencial y por

razones obvias de
seguridad no se

puede estar anun-
ciando fechas, ni

lugares ni quienes

Hugo Chvez

A

 

 

tario con las condiciones que l
pone, y creo que las Farc tambin
lo quieren, con las condiciones que
ellos han establecido.

Ahora viene la mediacin, la
facilitacin de la senadora Piedad,
con quien hemos estado trabajan-
do mucho, horas y horas, elaboran-
do opciones.

La reunin

A la una y media de la tarde,
de sbito, la senadora Crdoba se
acerc al mandatario venezola-
no para murmurarle algo al odo.
Chvez se detuvo y dijo: Mucha-
chos, les agradezco mucho, pero
debo entrevistarme con Uribe, la
libertad y la paz no dan espera, y
sali detrs de Piedad.

Dentro de la carpa, el tema fue
el acuerdo humanitario. Ambos
mandatarios estuvieron acompa-
ados de sus cancilleres. El Alto
Comisionado para la Paz se ubic
en una silla conjunta a la de Piedad

 

 

 

 

 

 

AFP

RAFAEL CORREA, presidente de Ecuador, Alvaro Uribe, de Colombia y Hugo
Chvez, de Venezuela, conversan con un grupo de indgenas Wayu.

y Uribe fue el primero en hablar
sobre el tema.

En principio, los planes fueron
la presencia militar de ambos pa-
ses en la frontera y una solicitud
de ayuda de Colombia a Venezuela
para combatir el terrorismo, peti-
cin interpretada por Chvez como
mediacin al cese de hostilidades
de las Farc.

Y fue por eso que en la reunin
surgi la discrecin como priori-
dad indispensable para continuar
con las gestiones. Se acord que la
visita de los emisarios de las Farc
al presidente Chvez ser en Vene-
zuela bajo absoluta mesura.

Asimismo, se acord que la
seguridad del encuentro correr
por parte del presidente Chvez,
encargado de coordinar el lugar, la
fecha y la hora de la reunin, as
como la logstica necesaria una vez
concluyan la reunin preparatoria
al primer encuentro entre las Farc
y el Gobierno colombiano.

Durante los 45 minutos del
encuentro binacional, el tema prin-
cipal del acuerdo humanitario gir

Sn A

en torno al modus operandi de los
mediadores y el inters del Gobier-
no por reunirse cara a cara con los
voceros de la guerrilla.

Todo pas a ser
confidencial: Chvez

La seal de que el encuentro
llegaba a su final, fue la salida del
canciller Fernando Arajo, quien
prefiri no hablar del tema.

Si digo algo al respecto, podra
ser tomado como un palo en la
rueda, manifest el canciller.

Y sin entregar declaraciones,
el Alto comisionado para la paz
abandon la carpa y tras de l, el
mandatario colombiano. Pero fue
el propio presidente Chvez quien
respondi las inquietudes de la
prensa:

En este momento, todo pas a
ser informacin confidencial y por
razones obvias de seguridad no se
puede estar anunciando fechas,
ni lugares ni quienes se van a
mover.

El mandatario advirti que el
trascendental encuentro con el

 

 

 

BS
COLPRENSA

emisario de las Farc ser en breve.
Es cuestin de das la reunin.
Quizs ustedes se sorprendan
cuando yo les diga que se hizo la
reunin, en cualquier momento se
va hacer y en cualquier lugar de
Venezuela, confirm.

Durante sus ltimos minutos
en La Guajira, Chvez dej claro
que su tarea consistir en cons-
truir las condiciones mnimas de
seguridad para que su reunin con
el emisario sea un xito.

Pero no solo el presidente del
vecino pas pas ante la prensa,
tambin lo hizo la senadora Piedad
Crdoba, acompaada del canci-
ller venezolano Nicols Maduro.
Nosotros lo que estamos haciendo
es generar confianza, legitimidad,
dndole garantas y tranquilidad
al Gobierno y a las Farc, asegur
la legisladora.

Con todo ese lobby, el presidente
Chvez parti hacia Caracas sin
estrecharle la mano pblicamente
a su homlogo colombiano. Eso s,
abraz a Piedad y dio las ltimas
instrucciones al equipo logstico de
su delegacin, responsable de des-
montar toda la ceremonia y remi-
tir los equipos e indumentaria a
Venezuela.

Por su parte, Piedad Crdoba
tom un avin comercial hacia la
ciudad de Barranquilla, donde ade-
lant diligencias para el concier-
to de este jueves 18 de octubre en
Bogot, con presencia del ex can-
didato a la presidencia de Panam,
Rubn Blades y Guayacn, entre
Otros.

As, concluy el segundo captu-
lo del encuentro Uribe-Chvez por
el acuerdo humanitario: el primero
fue en Hato Grande el 31 de agos-
to pasado, cuando Uribe acept el
apoyo de Chvez. El tercer episodio
iniciar cuando los emisarios de las
Farc pisen Venezuela y se conozcan
las condiciones del la guerrilla para
el intercambio humanitario.

 

 
