 

 

tricnas 002 H8-NOY-Z0
DICO: EH ,
PERIODICO: dd

REV? De, »

 

 

PAGINA:

 

 

 

Reforma a la ley de 1997

La ley de víctimas
defenderá a afectados
por desapariciones

COLPRENSA, BOGOTÁ

La Corte Constitucional
declaró ayer exequible la ley
418 de 1997, mas conocida
como la Ley de Victimas, y
extendió sus efectos a los
afectados por la desapari-
ción forzada.

La ley demandada le otor-
gaba ayudas y apoyos huma-
nitarios a los afectados por
las organizaciones al mar-
gen de la ley.

“Ello no había ocurrido
antes porque el delito de des-

proposiciones alrededor de
la nueva Ley de Víctimas
fueron presentadas ayer, a
parte de los 174 artículos
que ya están incluidos.

 

 

 
   

Aunque la votación de la Ley de Víctimas propuesta por el gobierno Santos

 

ALAN

  
  

Efraín Torres,
representante y ponente
de la ley de víctimas
del Gobierno, SOStuvo
que se acordó que en
la restitución de tierras,
la ley cobije a quienes
fueron despojados de
sus predios a partir del
primero de enero de
1990.

aparición forzada fue tipif1-
cado hasta hace unos 7 u 8
años; sin embrago, la Corte
considera que la Ley 418 es
exequible, pero extendién-
dose dicha protección a las
víctimas de desaparición for-
zada”, afirmó el presidente
de la Corte Constitucional,
magistrado Mauricio Gon-
záles Cuervo.

no ha comenzado en la Comisión Primera de la Cámara, en la secretaría se
han radicado más de 120 proposiciones modificatorias, sobre temas diversos
como la conformación de la Comisión de la verdad, la inclusión de víctimas de
homicidios comunes, la cuantía de las indemnizaciones administrativas y el

 
 

reco

oa:

ocimiento del carácter de víctimas.

 

 

EFRAÍN TORRES
Representante y ponente de la ley de
víctimas del gobierno Santos

Sustentó que el proyecto tendrá una
vigencia de 15 años y que las perso-
nas que quieran acceder a sus be-
neficios deberán inscribirse ante la
Red Nacional de Atención a las Víc-
timas en dos tiempos: cuatro años
para quienes fueron víctimas antes

U)) ta voz be Exeerto

de la promulgación de la ley y dos
para quienes accedan a ella des-
pués de su aprobación.

Afirmó además que el pulso político
entre las colectividades se va a dar
con el tema del tope fiscal y el con-
cepto de víctima, así como también
en la manera cómo se va acceder a
la reparación.

 
