FECHA:

18 MOV-201D.-.-— 7

y

 

pEriOp ico El UNIVERSAL CARTAGENA —

REVISTA: ..
PAGINA:

12: B: POunca

alli

 

BOGOTÁ, COLPRENSA
a Corte Constitucional
declaró exequible la Ley
418 de 1997, mas co-
nocida como la Ley de
Víctimas, y extendió sus efec-
tos a los afectados por la des-
aparición forzada.
La ley demandada le otorga
audas y apoyos humanitarios
s afectados por las organiza-
ciones al margen de la ley.
“Ello no había ocurrido antes
porque el delito de desaparición
forzada fue tipificado hasta hace
unos 7 u 8 años; sin embrago,
la Corte considera que la Ley
418 es exequible, pero exten-
diéndose dicha protección a las
víctimas de desaparición forza-

CORTE CONSTITUCIONAL DECLARÓ EXEQUIBLE LA LEY 418 DE 1997

Ley de Víctimas cobijará a afectados
por las desapariciones forzadas

da”, afirmó el presidente de la
Corte Constitucional, Mauri-
cio González Cuervo.
González señaló además que
dicha ley también ampara los
familiares de las víctimas de ese
delito, siempre y cuando, sea
cometido por las organizacio-
nes al margen de la ley y reitero
que las víctimas de desapari-
ción no estaban contempladas
en la ley orgia Por su par-

te, el congresista Iván Cepeda,
señaló que la decisión es muy
importante y significativa debi-
do a la participación particular
de las víctimas de desaparición.
“Es un avance, ya que las vícti-
mas merecen estar en igualdad
de protección de sus derechos.
Se trata de personas que por su
situación familiar, en la que no
son víctimas de homicidio, ni
tampoco de secuestro, requieren

de la protección especial del Es-
tado”, aseguró Cepeda. Agregó
que además de las víctimas de
desaparición forzada la Ley 418
de 1997 deberían incluir en ge-
neral a todas aquellas víctimas
de violaciones de los derechos
humanos y violaciones al De-
recho Internacional Humanita-
rio y señaló que en Colombia se
está avanzando lentamente ha-
cía un marco de derecho para la

protección plena de las víctimas.
La ley en mención otorga a las
víctimas de las organizaciones
al margen de la ley, asistencia
en materia de salud, incluyen-
do rehabilitación mental, asis-
tencia en materia de vivienda y
crédito para reposición de ve-
hículos, maquinaria, muebles y
enceres, capital de trabajo en-
tre Otros y asistencia en mate-
ria de educación.

 
