terna, 07D 201000
FECHA: |
9 A

PERIODICO: EL ESP

ro .: : 4 me
PA bL j 3 A a 26 a
E

Cartas

 

 
 

 

 

 

de los lectores

 

Sobre los informes
de Gustavo Sierra

Me dirijo a ustedes con el fin de
solicitar la aclaración del artículo
publicado el pasado viernes titulado
“Los informes de Gustavo Sierra
Prieto”. Fundamento mi solicitud en
los siguientes puntos:

1. Me desempeñé como coordinadora
de la Comisión de Derechos
Humanos y Audiencias del Senado de
la República desde el 2 de abril de
2002 hasta el 18 de mayo de 2010. En
el marco de mis funciones, participé
como coordinadora ad hoc de las
comisiones accidentales para el
seguimiento del sistema penitenciario
y carcelario, razón por la cual visité
casitodos los establecimientos
penitenciarios y carcelarios de
máxima y mediana seguridad en el
país, no sólo en compañía del ex
representante Wilson Borja, sino de
otros congresistas y en ocasiones con
la Defensoría del Pueblo y ONG
nacionales e internacionales.

2. El subtítulo de la nota afirma “El
Espectador revela el “dossier” que le
entregó a la Fiscalía sobre las vueltas”
del DAS”. De lo anterior se desprende
quese publicaría el contenido
completo de ese “dossier”, pero en
realidad se publican extractos
inconexos.

3. El párrafo 5 afirma: “Al Ministerio
de Comunicaciones llegó un perfil
elaborado por el DAS sobre Wilson
Borja, quien en 2007 criticó que cinco
familiares de la entonces ministra
Guerra hubieran tenido problemas
con la justicia. El perfil se usó para
reseñar que Borja visitó en 2005 en
compañía de la coordinadora de la
oficina de Derechos Humanos del
Congreso, Diana Novoa, al ex jefe del
frente 22 de las Farc, alias Hugo, el
llamado zar del secuestro de la
guerrilla”.

4. ¿Qué tan relevante para la opinión
pública era la mención de mi nombre
sin mayor análisis sobre las razones de
mi visita a los establecimientos
penitenciarios?

5. En el párrafo mencionado hay una
referencia que podría llegar a
calificarse como malintencionada si
se tiene en cuenta que de su análisis
podría inferirse una eventual
complicidad del ex congresista allí
mencionado y la suscrita con el ex
guerrillero de las Farc.

6. Entiendo que la nota va orientada a
reproducir apartes de la información
entregada por el ex funcionario del
DAS ala Fiscalía.
Desafortunadamente esa |
reproducción se realizó sin un análisis
adecuado y sin la contrastación de
versiones con las personas
mencionadas en el artículo. La
presentación de la nota, más allá de
informar y generar opinión, facilita la
estigmatización y pone en riesgo
vidas, en este caso la mía.

Diana Sehydat Novoa Montoya.
Bogotá.

Envíe sus cartas a
-lectordelespectador.com
