 

FECHA:

.--2.0.-00V- 2010- -

 

 

ADA E SA,
PER 5LF PAS e

 

REVISTA
PAGINA:

A AA A A A A A AA AAN AX rm

EL NUEVO SIGLO-8TÁ |

 

 

Opinión

ASIMETRÍAS

¿Continuidad?

TI para algunos que-

daban dudas sobre
la “no continuidad” del
1ribismo en el poder
con el nombramiento
del gabinete Santos y el
manejo de relaciones con
los vecinos, los hechos
de las últimas semanas
deben haber sido sufi-
cientes para que lo acepten.

Las decisiones del Gobierno sobre
la Ley de Justicia y Paz, el Plan de
Desarrollo y el mismo Presupuesto de
la Nación muestran un claro cambio de
dirección el país.

Es así evidente que este Gobierno no
será la continuidad del anterior, sino
un nuevo estilo de gobierno y de polí-
ticas más enfocadas a la productividad
que a la seguridad.

Ser la continuidad del gobierno pasa-

 

do tiene por lo menos tres problemas:

no puede haber Santismo dentro del
Uribismo, el país y el entorno cambia-
ron, y declararse continuista significa
cargar los hechos ocurridos anterior-
mente.

Para el doctor Restrepo es mucho
mejor mostrar cómo se puede solucio-
nar el tema de Agro Ingreso Seguro
que defenderlo por ser su heredero, al
igual que al Ministro de Transporte y
sin lugar a dudas al que quede en la
dirección del DAS.

Esta lógica política desemboca que
no sea el Gobierno el que use el retro-
visor sino la nueva oposición y los nue-
vos aliados para ganar poder político y
mediático, lo que redefine las cargas de
la unidad nacional y la popularidad del
ochenta por ciento. Por esto nos hemos
llenado de debates contra el gobierno
Uribe y la necesidad de corregir los
posibles errores que se cometieron.

Hoy el reto no es la continuidad ni
la consolidación, es redefinir los obje-
tivos como queda claro en las bases del
Plan de Desarrollo “Prosperidad para
Todos”.

No hay continuidad, se acaba el
Uribismo, se desdibuja la oposición y
queda un nuevo enamoramiento po-
pular y de líderes de opinión, solo por
corregir los errores evidentes del pasa-
5, ¿Cuánto durará el enamoramiento?

Colombianada. Escoba nueva barre
bien, pero es la escoba vieja la que sabe
dónde está el polvo.

 

- Víctimas del conflicto

L imperdonable y atroz crimen

en que una niña fue violada y
mutilada y sus dos hermanitos ase-
sinados sin contemplación, en Tame,
debe servirnos de reflexión sobre los
insondables niveles de degradación
moral a que ha llegado nuestro país
por culpa del conflicto armado. Que
los indefensos pequeñines hayan
sido asesinados por miembros de
nuestras Fuerzas Armadas, a quie-
nes suponemos deberían ser sus
incondicionales defensores, es algo
que no cabe en nuestras considera-
ciones como nación civilizada que
pretendemos ser.

Álvaro Gómez solía decir que
lo más grave que nos estaba
ocurriendo era el haber perdido
nuestra capacidad de asombro.
¡Y sí que la hemos perdido! Desde
luego el “mea culpa” llevado a
cabo esta semana por miembros
del Congreso, los militares y la
llamada Sociedad Civil, está bien,
pero no basta. A las investigacio-
nes de la Fiscalía debería seguir
y de inmediato una demostración

 

_Sábado 20 de noviembre de 2010 / El NUEVO SIGLO

 

 

castrense de que las gravísimas
falencias que permitieron seme-
jante crimen ya se están enmen-
dando radicalmente.

¡Es muy triste que existan en
nuestro país degenerados morales
amparados por su rango militar!

Sabemos de la entereza ética de
nuestros mandos y estamos seguros
de que no tardarán en informar
al país de los correctivos que han
tomado para evitar, en lo humana-
mente posible, la repetición de estas
brutalidades y estos incalificables
desmanes.

Razón tiene nuestro Procurador
General en llamar la atención de
que en Colombia no sólo ya no hay
ningún respeto por la vida sino se ha
sembrado una verdadera cultura de
la muerte, que compromete todos los
estamentos sociales. Comenzando
por la indiferencia con que hoy se
tratan los temas abortivos, pasando
por la desintegración de la familia, la
crisis educacional de nuestra niñez
y la carencia de oportunidades, todo
ello ha producido un verdadero cal-

do de cultivo para
que se produzcan
estos horripilantes
episodios.

Pero sobre todo
como se ha perdido
el respeto por nues-
tra infancia y adolescencia creemos
sinceramente que ya es hora de que
se sacuda la sociedad colombiana
como un todo y se comprometa inte-
gralmente en la protección de quie-
nes, se supone, son nuestro futuro.
El sector privado está, afortunada-
mente, tomando conciencia sobre el
tópico y ya son muchas las empresas
que apoyan decididamente al Estado
en estos urgentes e impostergables
menesteres.

Pero todas estas empresas de-
berían comprometer esta lucha en
su balance social, como lo hace, por
ejemplo, Telefónica Telecom, en todo
lo relacionado con sus programas
de erradicación del trabajo infantil.
Sería comenzar a ver la luz a través
de este horrendo túnel.

ernestrorodriguezmedina2gmail.com

ERNESTO
RODRÍGUEZ
LN

 

 

 

A TRAVÉS DEL TEODOLITO

inmigración a Venezuela

A fisonomía, el talante, la
manera de ser una nación está
dada por circunstancias que ofrece
la naturaleza como es el clima, la
orografía, la hidrografía, los bos-
ques, los desiertos, la riqueza del
reino animal, del reino vegetal; el
ser humano dotado de la razón y de
la inteligencia puede utilizar todos
esos recursos en su propio provecho
y en el de la nación. Pero es preci-
samente el hombre el que permite,
el que hace que la fisonomía de la
nación sea dinámica, cambiante en
la medida en la cual su manera de
ser va dejando su impronta en todo
lo que hace y se propone hacer.
Es la presencia del ser humano
utilizando el entorno natural en el
cual vive, el que va moldeando el ca-
rácter de la nación de la cual forma
parte. Pero éste, el ser humano, está
siempre en busca de nuevos rum-
bos. ¿Se explicaría de otra forma la
invasión de los bárbaros en tiempos
prehistóricos por todo el territorio
que hoy se conoce como Europa en
donde dejaron su huella que forma
parte del carácter de muchas de las
naciones de ese continente? ¿España
sería la misma que hoy conocemos si

no hubiera estado invadida por los
moros durante siglos hasta cuando
su dominación terminó en la bata-
lla de las Navas de Tolosa? ¿Sería
América lo que es hoy si Cristóbal
Colón no nos hubiera descubierto y
otro emprendedor navegante se le
hubiera ocurrido buscar un camino
más corto entre Europa y Asia?

Estos interrogantes que bien
parecen fuera de lugar; no tienen
otro propósito que el de significar
que la presencia del hombre es la
que, junto con las condiciones de
la naturaleza, le da la fisonomía a
una nación.

La historia reciente nos mues-
tra, por ejemplo, que el Líbano,
antigua Fenicia, tuvo en su terri-
torio diversas minorías étnicas
y religiosas: griegas, maronitas,
latinas, bizantinas, drusa y fi-
nalmente árabes que condujo a la
llegada de muchos palestinos; se
dice que cerca de cien mil se incor-
poraron a la vida nacional hasta
cuando, a pesar de la presencia de
las Naciones Unidas, se convirtió
en el escenario del conflicto árabe-
israelí. Quizás si no se les hubieran
abierto las puertas a los palestinos

ALFONSO ORDUZ
| A

otra hubiera sido la
suerte de la nación
libanesa.

En reciente edición del New York
Times se habla de una nueva ola de
inmigrantes a Venezuela, ajena a
los asuntos políticos, los cuales no
es que hayan ido a remplazar a la
diáspora de empresarios, intelec-
tuales y profesionales, por la guerra
económica que les ha declarado
el régimen actual en contra de lo
que ha llamado la burguesía. Esta
nueva ola compuesta por árabes,
indios, haitianos, chinos, se dice que
cincuenta mil y árabes del Líbano,
Siria y Jordania han engrosado el
mercado de los comerciantes que
utilizan los programas de bienestar
a los pobres de los cuales hace alarde
el presidente Chávez y aprovechan
la tradicional generosa política de
inmigración de Venezuela. Se dice,
además, que cerca de 4 millones de
colombianos son inmigrantes, -se-
gún la Asociación de Colombianos
en Venezuela-.

Estos nuevos inmigrantes con-
tribuirán ¿cómo? al nuevo talante
de la nación venezolana, ahora y en
el futuro.

 
