1
FECH --2-N0Y-2010-
4 : kE PP e ¿O a 0
AN» A 4 e . A 41 98
di A $e
a £

E

 

VS TA

e. dom de NEU
OA ri e 0 e a
Pm GANE O rs

PERIÓDICA: mn e

PAGIMA: 20 8

A Ne

Escoltas de víctimas de masacre en La Paz

Deibis Correa y Fabio ataques y su tenencia general-
Sandoval habían meníte está en poder de bandas
manifestado sus planes organizadas delincuenciales.

“Hasta el momento descono-
pe cemos cuántas personas y qué
VALLEDUPAR. El coronel Hugo tipo de vehículos se utilizaron
Javier Velásquez, comandante para el atentado quele costó la
(e) de la Policía en Cesar, dijo vidaacuatro personas”, indicó.
que se avanza en la investiga- Al parecer el ataque fue Sor-
ción para establecer la proce- presivo porque a las víctimas
dencia de los fusiles utilizados noles dio tiempo de reaccio-
en el atentado contra Dina luz nar, a pesar de que los guar-
López y su hija Lila Lucía Paz, daespaldas iban armados. —
en hechos en los que también El coronel Velásquez señaló
murieron sus dos escoltas. además que a raíz del atentado
Paralas autoridades no esco- el año pasado a Lila Lucía Paz
mún el uso de estas armas de  seinició una investigación que

 

largo alcance en este tipo de está en curso, por lo que se tra- El sepelio se realizó ayer

 

 

 

querían renunciar

 
 
  
 
  
  

ta de establecer si el atentado
del miércoles tiene relación
con este hecho. |

Igualménte las autoridades
buscan aclarar qué tipo de
amenazas tenían las dos mu-

- jeres, considerando que Ppol-

taban el servicio de escoltas
y armas.

EL CASO DE LOS ESCOLTAS. Dei-
bis Correa y Fabio Sandoval
consideraban que el empleo al
servicio de esta familia era de
alto riesgo, al punto que según
Daniel Correa, padre de Deibis,
unos días atrás su hijo le mani-
festó que quería renunciar.

sy
ñ

Correa tenía nueve meses de
trabajar con Dina Luz y ade-
lantaba gestiones para cal”,
biar de empleo, frente a una,
oportunidad laboral en und”
mina de carbón en el Cesar. S

El otro guardaespaldas, Fabio
Sandoval, quien solo llevaba”
dos meses trabajando con los
Gnecco López, también mani
festó a sus familiares la inten-
ción de retirarse.

Ayer a las cuatro de la tarde.
se cumplieron las honras fú-
nebres de Dina Luz Oñate y su
hija Lila Lucía en el municipio.
de La Paz, de donde eran na-
turales. + A

4

 
