 

 

 

/
. mp es AD NDV A dra
FECHA: |
Hoy! » +
PERIS FIT
“ES UNA MALA NOTICIA PARA LOS CRIMINALES”: RIVERA

  

  

 

 

El Comité contra la Tortura de la ONU denunció
numerosas violaciones de los Derechos Humanos
de colombianos refugiados en Ecuador, por parte de
grupos ilegales y de fuerzas de seguridad de ambos
países, en un dictamen dado a conocer en Ginebra.

Según el Comité, persisten “continuos abusos
y actos de violencia contra la población civil, en
particular solicitantes de asilo y refugiados de na-
cionalidad colombiana, por parte de grupos arma-
dos ilegales y miembros de las fuerzas de seguridad
ecuatorianas y colombianas”, en zonas fronterizas.

El Comité de la ONU, que investigaba específi-
camente la situación de Ecuador, pidió al gobierno
de este país que investigue y “enjuicie a los autores
de esos actos”.

Según calcula, hay unos 135 mil colombianos ac-
tualmente en territorio de Ecuador, de los cuales 45
mil han conseguido el estatuto de refugiados.

El informe da cuenta de "agresiones sexuales a

refugiadas y solicitantes de asilo, presuntamente co-
metidos por miembros de las fuerzas de seguridad
del Estado y de las fuerzas armadas ecuatorianas".

 

Juan Gómez / AFP

juangomezGdelperiodico.com.co

 

El ministro de Defensa
de Colombia, Rodrigo
Rivera, y el venezolano
del Interior, Tarek Al
Aissami, reunidos ayer
en Cartagena, acordaron
sincronizar sus políticas
antidrogas. Se trata de
la primera reunión para
abordar la problemática,
desde el restablecimien-
to de las relaciones bina-
cionales.

El encuentro permitió
un acercamiento de las
autoridades de ambos
países, con el fin de fi-
jar objetivos en la lucha
conjunta contra el narco-
tráfico y delitos conexos.
Temas como la erradica-
ción de cultivos ilícitos,
fabricación de estupefa-
cientes, el control de la
producción, ingreso, des-
vío y tráfico de precurso-
res y sustancias químicas,
así como redes de tráfico,
interdicción y lavado de
activos, entre otros, ocu-
paron la agenda de la re-
unión.

El ministro Rodrigo
Rivera, señaló que este
encuentro en la capital
del departamento de Bo-
lívar "es una mala noticia
para los criminales".

“Van a ver afectadas
sus finanzas y se encon-

 

trarán con una alianza
entre los gobiernos que
bloqueará cualquier in-
tento de refugio en

El ministro de Defensa colombiano, Rodrigo Rivera

   
  
 
 

a través de Al Aissami,
destacó el decomiso, en
los últimos 11 anos, de
mas de 566 to-

 
 
  
 

el vecino país”, neladas de
agregó. El cocaína
Además de ministro Al pura.
los ministros Aissami destacó E, sl
de Defensa, el decomiso de funcio-
al encuen- 566 toneladas de E E
tro  asistie- y vene-
ron los jefes Cocaína, en once zolano,
de operacio- años, por parte de afirmó
nes y expertos Venezuela que duran-

en narcotráfico de

las Fuerzas Militares
y de Policía, y funciona-
rios técnicos de los dos
países.

El gobierno bolivaria-
no, calificado por autori-
dades estadounidenses de
prohijar el narcotráfico,

E E E AA

 

te el gobier-
no de Hugo Cha-
vez, han sido capturados
54 grandes jefes de las
organizaciones del narco-
trafico, que operan en ese
país.
Venezuela anunció a
principios de este mes, el

DB AM PA O A

 

 

políticas contra el narcotráfico

En un encuentro celebrado en Cartagena, las dos naciones estrecharon la
coordinación en la lucha contra las mafias.

 

FOTO: ARCHIVO

(izq.), y el venezolano Tarek Al Aisimi.

despliegue de 15 mil efec-
tivos militares a lo largo
de la frontera binacional,
de 2.219 kilómetros, con
el fin de reforzar la lucha
contra delitos como el
narcotráfico, el secuestro
y la extorsión.

El llamado "Plan Es-
cudo" fue anunciado por
el jefe del Comando Es-
tratégico Operacional de
la Fuerza Armada Nacio-
nal Bolivariana (FANB),
Henry Rangel Silva.

La cita entre Rivera y
El Aissami fue acordada
el pasado 2 de noviembre
en Caracas en el marco
de una visita que le hizo a
Chávez el presidente co-
lombiano, Juan Manuel
Santos.
