ÍFECHA: hn

PERIODICO: EL THEMPO , A

REVISTA: |

PAGINA: ld ss 4d
e

www.eltiempo.com - DOMINGO 21 DE NOVIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPO

Jia

- —y aa o es ES - e — - +
a Mn da 3 AA ,

"oi <-2:1-NOV-2010,- 2 A

 

 

 

 

 

 

ia TA

 

Cambalache

Cien sorprendentes días

 

Los 100 primeros días de Juan
Manuel Santos en la Presiden-
cia inspiraron a Semana una en-
cuesta en la que el Gobierno lo-
gra altas calificaciones. ¿Tiene
una imagen favorable o desfavo-
rable del Presidente? Favorable:
73 por ciento. ¿Cómo califica al
gobierno de Santos? Excelente o
bueno: 61 por ciento; aceptable:
32; malo o muy malo: 7.
¿Aprueba o desaprueba el mane-
jo de Santos de los siguientes te-
mas? Gestión general: aprueba
el 69 por ciento; relaciones inter-
nacionales: aprueba el 83; segu-
1d: aprueba el 80; inversión
sucial: aprueba el 63. ¿Está de
acuerdo o no con los siguientes
puntos? Ley de Tierras: de
acuerdo, 95 por ciento; manejo

de relaciones con Venezuela, de
acuerdo, 84; posible diálogo con
la guerrilla; de acuerdo, 74.

Lo que me sorprende, sin embar-
go, no es la popularidad presi-
dencial. Al fin y al cabo, los últi-
mos ocho años arrojaron cifras
parecidas respecto a Álvaro Uri-
be. Lo que me llama la atención
es que muchos que combatimos
la candidatura de Santos hoy
formamos parte de esa mayoría
de colombianos cuya opinión le
es favorable.

Yo mismo me sorprendo al sim-
patizar de manera resuelta con
muchas de las actuaciones y va-
rios de los funcionarios del nue-
vo gobierno, teniendo en cuenta
que, como digo, durante la cam-
paña electoral critiqué sin res-
tricciones al candidato de “la U”.
Aunque doy fe de su inteligen-
cia y probidad, nunca me gusta-

ron los métodos conspirativos y .

sesgados de Santos, su tenden-
cia a cambiar de camiseta ni su
desmedida ambición. Alguna
vez lo llamé “doctor en traicio-

nes”, título Justifiéado por las
que cometió durante su carrera
política. Pero ahora, con la mis-
ma franqueza, firmo todas las
casillas de “aprobado” y “favora-
ble” que ofrece la encuesta. Y

- agrego que, si se lo propone,

Santos hará un gobierno históri-
co. ¿Se prolongará tanta belle-
za? Qué más querríamos los co-
lombianos...

Casi todos los medios informati-
vos produjeron entusiastas ba-
lances de los 100 días de JMS,

hasta el punto de que un visitan-

te despistado podría pensar que
en Colombia reina una dictadu-
ra que impone la opinión única.
Uribe tuvo respaldo popular al-
to y constante, pero hubo secto-
res que no cesaron de criticarlo.

Santos parece haber convocado

aprobación general, aun en la iz-
quierda que lo atacaba. El gusa-
no se volvió mariposa.
Personalmente, lo que más

aplaudo de sus tres meses en la

Casa de Nariño es su valentía
para cambiar el rumbo y el esti-

BO... .n.n......k...o.n..... ......n.0..... 15.00. 000..0.:....0000.00.0000.000000..000.0000.000.u008.00.00080/£0. 00000 00.0.:0.n.0nx000..00000.00...:.00..:.000.00000.....0..%.0.. - - -

lo del líder que, según creían
muchos, iba a seguir manejan-
do el poder a través del nuevo
Presidente; su voluntad de lu-
char por la justicia y el equili-
brio social, reflejada en la Ley
de Víctimas y la Ley de Tierras;
su viraje inmediato y radical en
materia de relaciones exterio-

res; la atmósfera de conciliación

y distensión que ha creado; el
respeto hacia las cortes, expresa-
do en la nueva terna para Fis-

cal, y la decisión con que enfren-

ta la corrupción, con Fondeliber-
tad como caso modelo.

Ha tenido tino, pero también
suerte. Cuando alguien dudó de
su compromiso con la seguri-
dad, vino el bombardeo que li-
quidó la columna de “Jojoy”. Lue-
go remató felizmente algo que
se venía trabajando desde antes:
una silla para Colombia en el
Consejo de Seguridad de la
ONU.

Amigos míos que tampoco vota-
ron por Santos han parqueado
temporalmente su escepticismo.

Otros, más desconfiados, no des-
cartan que sobrevenga en cual-
quier momento el desencanto,
esa especialidad nacional. Por
lo pronto, hay síntomas muy po-
sitivos, como el hecho de que
Fernando Londoño y la familia
Gómez Hurtado están abando-
nando el barco.

ESQUIRLAS. 1) El informe de
una comisión del Polo sobre la
contratación en Bogotá revela
una gran red de corrupción. Pe-
ro su conclusión dice que “las
declaraciones e indicios recogi-
dos y evaluados (...) no bastan
para sustentar sanciones pena-
les o disciplinarias”. Entonces,
¿qué? ¿Mataron el tigre y se
asustaron con el cuero, o era
que no había tigre? 2) Atención
a la tala de palmeras en el Par-
que del Centenario. 3) Me pre-
gunto si en Colombia se vende o
se vendió el fármaco antidiabéti-
co Mediator, a base de benfluo-
rex, que ha dejado en Francia
500 muertos.
cambalachemail.ddnet.es

 

Santos

cambió el
rumbo, creó
un nuevo
ambiente

y atrajo

a quienes no
votamos por.
él. ¿Se
prolongará
tanta belleza?
