Fuentes de Información

 

 

; Santa Marta Manizales Revistas
rev E El Informador La Patria Cromos
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá . La Libertad Cúcuta y Cambio
El Tiempo La Opinión Gerente
Portafolio Medellín di po ida
La República El Colombiano , El nia c Boyacá Diner's
OS PUNORRS Pereira eii Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
ea Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - bo
¡ari ¡ nguardia Liberal La Tarde Días ao dalSur Alo - Din
Diario Deportivo Vang Llano 7 Diario Publicidad: Y Mercadeo
El Espectador ' Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo ES eds Diario Del Huila Cartagena mt Otras
Mira Si Se La Nación El Universal 1 2007
Voz 1 5 06 -
. pr Y AP YA
LA OPINTOA AN
PAGINA: FECHA;

 

MEDIO: E
' Foto GABRIELA SIERRA / La Opinión

 

   

En Cúcuta funcionará
regional de la CNRR

En dos meses comenzará a
funcionar en Cúcuta una seccional
de la Comisión Nacional de Reconci-
liación y Reparación (CNRR).

Asílo decidió la plenaria de la
entidad encargada de asesorar a las
víctimas del proceso de Justicia y Paz
que se desarrolla en Colombia.

La razón: la estela de san-
gre, desapariciones y desplazados
que los paramilitares dejaron en el
departamento.

La revelación la hizo David
Peña Pinzón, coordinador de la sede
Nororiental que atiende a Norte de
Santander y Santander, la zona sur
de Cesar y Bolívar y el Magdalena
Medio.

Destacó que la regional cu-
brirá a Norte de Santander y Arauca
con recursos de la cooperación
internacional.

“Hay conversaciones con la
Gobernación por medio del Comité
Regional de Justicia y Paz para que
se facilite una oficina. Luego se
adelantarán las respectivas diligen-

a

o

 

cias de contratación de personal
y adecuación de la dependencia”,
detalló.

Peña Pinzón resaltó los be-
neficios que tendrán los afectados
por la violencia paramilitar. Entre
Otros está el de contar con el apoyo
del CNRR en lo que tiene que ver
con la aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz.

“La Comisión no sólo vela
porque se superen las debilidades
en el proceso de implementación
de la Ley, sino lograr los objetivos
de verdad y justicia y abrir las ins-
tancias para el tema de la reconci-
liación”, señaló.

Recordó que el 17 de no-
viembre en Tibú deliberará el
comité regional de justicia y paz,
descentralizado.

Organizaciones No Guber-
namentales calculan que sólo en
el Catatumbo fueron asesinadas
por los paramilitares más de 5.000
personas. A la fecha ante la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía Ge-

f-A<á<= TT] y T—á A

 

Patricia Buriticá, integrante de la Comisión en representación de la sociedad civil

neral de la Nación han testimoniado
2.700 víctimas diferentes tipos de
delitos.

Patricia Buriticiá, integrante
de la Comisión en representación de
la sociedad civil, hizo un llamado a
las víctimas para que expresen sus
preocupaciones sobre la protección
y la devolución de las tierras que
perdieron por cuenta del desplaza-
miento forzado y la desaparición.

Anunció que la Comisión
trabaja en la preparación de un Plan
Nacional de Reparación para las
víctimas de los paramilitares. “En
Colombia hay cerca de 3 millones de
víctimas y hasta ahora no van más
de 80 mil registradas. En Norte de

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - an 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

Santander se calcula que hay unas
150.000”, señaló.

En su reciente visita a Cú-
cuta la comisionada se mostró
preocupada por el riesgo que corren
las víctimas por lo que han reiterado
al Gobierno nacional adoptar con
urgencia un plan de protección
especial, pero que realmente res-
ponda a las necesidades de quienes
han tenido el coraje de enfrentar los
atropellos de que fueron objeto.

Y alertó sobre el resurgi-
miento del fenómeno paramilitar,
pues en su opinión el proceso de
desmovilización fue deficiente,
pese alos partes de optimismo que
entrega el Gobierno nacional.
