 

 

 

 

 

 

¡FECHA: |

 

 

PERIODICO: |
Revista: SEMANA al
PAGINA: , 1

 

 PÚBLICO-PR VADAS COMO /

 

SEMANA. la Alcaldía de Bogotá, Acción Social, Juntos y
Colombia Líder organizaron el foro “Innovación social: el
futuro de las alianzas público-privadas”.

| jueves 18 de noviembre tuvo lugar el foro, que se desarrolló en

- Becuatro mesas temáticas lideradas por expertos, representantes
- del gobierno y el sector privado.

-—— Jean-Philippe Courtois, presidente de Microsoft International,

manifestó que el 70 por ciento del crecimiento del mundo en

los próximos años se generará en los países en desarrollo. Para

aprovechar esta oportunidad, Colombia requiere un gobierno

transparente, un desarrollo sostenible y promover la innovación.
Las mesas fueron las siguientes:

  
  

Inclusión laboral

Lamoderadorafue Mariela Barragán, secretaria de Dear
Económico, quien ha realizado dos ferias laborales para esa pobla-
ción. Mencionó un ejemplo interesante, el de Coca-Cola México,
que en su interés por vincular como empleadas a personas con

discapacidad cognitiva y física, desarrolló una matriz que permite
identificar las habilidades laborales de esta población. Es decir,
no se trata de hacer un ejercicio asistencialista o de caridad, sino

de informarse me y entender que todos pongcal tener un oficio.

- “Ambiente y hábitat sostenible”
El representante de la Secretaría de ibientes expuso el
Programa de Excelencia Ambiental Distrital, que consolida una

i red de empresas PE a ] mente sostenibles con la que se busca

 

 
  

Álvarez, secretaria "a Hábitat, se mostró cepav Sobre la ne-

cesidad de que los recolectores de basuras se sintonicen con la
opinión pública bogotana, que favorece el reciclaje. La ex ministra
Cecilia Rodríguez pidió la colaboración del sector privado para

apoyar la tarea de separación de basuras en las casas O no

y la recolección mediante rutas selectivas.

Social, las tasas de nutrición in-
- fantilenla población vulnerable
han mejorado; sin embargo,

"Nutrición infantil Juntos yá
- Según el cepreto al A
de la Secretaría de Integración

algunos reciben 70 por ciento
de los alimentos diarios nece-
sarios y otros, el 35 por ciento. Ade ; Pra
Por su arte, los asistentes or n-Piuppe Cortos,
E PO mresidentedeMicrosoftintemational.
énfasis en la néiridad de dar información pública confiable
para la toma de decisiones. Por último, recomendaron no solo

   

- construir alianzas para proveer alimentos, sino fortalecer la

cadena empaques, transporte y distribución.

“Educación y bilingilismo”

Unreto fundamental planteado por Isabel Londoño, gestora
de Colfuturo, está en que las licenciaturas de idiomas trabajen con
el sector privado para mejorar la calificación de sus egresados.
Mauricio Cano, director de Voluntarios por Colombia, con un

grupo piloto de 35 voluntarios anglohablantes venidos del exte-
rior, capacitó a más de 5.000 niños en la isla Barú y dijo que este
programase podría escalar. Aida Salamanca, del British Council,
y Gloria Morales, de la Embajada de los Estados Unidos, resal-
taron la importancia de que la enseñanza del idioma garantice
resultados que le permitan al estudiante tener movilidad inter-
nacional. Carlos José Herrera, secretario de Educación, instó a
trabajar articuladamente, y la Cámara de Comercio de Bogotá
ofreció una mesa de trabajo permanente para aportarala política
pública de bilingitismo del Distrito.
A *Dadala calamidad invernal que vivió Bogotá el jueves 18 de noviembre,
día del foro, los diplomas de reconocimiento que tenía previsto entregar el
Alcalde Mayor de Bogotá a las empresas que han trabajado en las alianzas

público-privadasserán entregados porla Oficina de Relaciones Internacionales
del Distrito. ( juribevOalcaldiabogota.gov.co, 381-3000 ext 4057)

 

 

SEGUNDA EDICIÓN DEL FORO DE DEMANDAS CONTRA EL ESTADO

E nelforo, organizado porla Contraloría General dela República

y la Esap, el Viceministro de Justicia manifestó que “pasa-
remos de tener una Dirección para la Defensa Jurídica a crear una

 

A. Sandra Morelli, contralota general: Carlos Huertas, editor investigativo de SEMANA y |
Pablo Robledo, viceministro de Justicia.

Unidad Administrativa Especial de Defensa Judicial del Estado,
una entidad seria, efectiva y profesionalizada, que contribuya a

contener el desangre fiscal”.

Por otro lado, la contralora Morelli afirmó que el asunto no
se circunscribe solamente a un debate jurídico ni a adoptar modelos

foráneos, y hay muchas cosas que se pueden hacer antes de crear

un órgano especializado. Por último, el presidente del Consejo de
Estado, Luis Fernando Álvarez, calculó quesi el gobierno conciliara
todas las demandas que se encaminan a una condena, sumarían
no menos de cuatro billones, por lo que recomendó conciliar y
así reducir a la mitad el costo para el Estado. Durante el debate,
los conferencistas hicieron alusión a la experiencia exitosa para
enfrentar la vena rota de las demandas contra la Nación, presen-
tada por el embajador de Chile en Colombia.

 

12 NOVIEMBRE 22, 2010 Semana

 
