a O E tl eb

 

 

 

"COLOMBIANO

Medelln, jueves 25 de noviembre de 2010

FECHA:

25 NOV 20101 --

 

PerroD:co:El COLOMBIANO

REVISTA:
PAGINAS

M/LLIN

 

_A4

 

| dZ y D) e | | m Editor: Rafael Gonzlez Toro [rataelgWelcolombiano.com.co]

ta

 

Para los

expertos, La
Escombrera
es un desafo

JORGE IVN POSADA DUQUE
Medelln

Cuatro expertos forenses que
llegaron de Per, Guatemala
y Argentina, para estudiar la
posibilidad de encontrar a los
desaparecidos de La Escom-
brera de la comuna 13, con-
firmaron que en este lugar s
se podrn realizar exhuma-
ciones para buscar restos hu-
manos.

Los expertos tendrn que
inspeccionar 100 hectreas
de terreno, y sera necesario
en algunos puntos excavar
hasta los 45 metros.

Consideramos que es una
labor sin precedentes, no slo
por la dimensin del terreno
sino por la cantidad de es-
combros que all se contie-
nen, dijo Miguel Nieva,
miembro del equipo de antro-
pologa forense de Argentina.

En este estudio, solicita-
do por la Alcalda y la Fisca-
la, se espera la contribu-
cin del Gobierno Nacional
por lo cuantioso a la hora
de ejecutarlo.

Consideramos que una
tarea de este tamao podra
costar entre 30 y 40 millones
de dlares. Por supuesto, la
Alcalda espera ayudar, pero
no puede con cifras de este
tamao, manifest el alcal-
de, Alonso Salazar.

47

desaparecidos podran
haber sido enterrados en La
Escombrera, segn la Fiscala.

 

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

 

Un compromiso permanente

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medelln

Prevenir la violencia no
es poner un polica en la
esquina de cada barrio
como una estatua, sino
que ese uniformado sirva para
desarrollar programas comu-
nitarios de seguridad y convi-
vencia. La frase del coronel
mar Rojas Bolaos, coman-
dante de la Polica Comunita-
ria, sintetiza su conferencia
sobre el nuevo papel que la
Polica debe desempear en la
sociedad.

Bolaos fue el responsable
de la apertura del primer Sim-
posio Internacional de Coexis-
tencia y Convivencia Ciudada-
na que se realiza en la Univer-
sidad de Medelln.

El coronel Rojas, un oficial
de Polica que en su hoja de
vida tambin muestra un t-
tulo de socilogo y especialis-
ta en manejo de conflictos,
explic la experiencia de la
Polica Metropolitana en el
desarrollo de programas para
enfrentar y prevenir la crimi-
nalidad y problemas sociales
que afectan la convivencia
ciudadana.

Segn el coronel Rojas, en
su conferencia Construyendo
un Sueo de Paz, la corres-
ponsabilidad de las autorida-
des civiles, de Polica y las
comunidades determina el
xito o el fracaso de las ini-
ciativas que buscan la seguri-
dad y la sana convivencia en
las ciudades.

El rol de la Polica no se li-
mita a enfrentar la delincuen-
cia. Su papel en la sociedad
tambin debe orientarse a
cautivar al ciudadano para
que aprenda, cumpla y valore
las normas que permiten a
una sociedad vivir en armona
y en paz, dijo el oficial a los
asistentes al simposio.

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Medelln ensea
y aprende sobre
az y convivencia

LOS PROGRAMAS CONTRA la violencia de la Polica Comunitaria
de Medelln y otras experiencias internacionales dieron apertura ayer

al primer Simposio Internacional de Coexistencia y Convivencia,

A A, 5% as a e y
sidad il

JUAN CARLOS MONROY

Durante tres das expertos de Colombia e internacionales comparten sus experiencias en el primer Simposio Interna-
cional de Coexistencia y Convivencia Ciudadana, que empez ayer en el coliseo de la Universidad de Medelln.

Esa funcin social, expli-
c, se ha aplicado en Mede-
lln a travs del trabajo de la
Polica Comunitaria, que li-
dera procesos de desarme,
prevencin de violencia y
programas de convivencia
en zonas de la ciudad azota-
das por la violencia y la dis-

puta de los combos.

Con campaas preventi-
vas y programas como Fuerza
Joven hemos logrado el de-
sarme de muchos combos y
que muchos jvenes decidan
cambiar las armas por oportu-
nidades de estudio y trabajo,
asegur Rojas.

Otras experiencias

Por su parte, la estadouniden-
se Christine Lowery, experta
internacional, present los ca-
sos de Honduras y Guatema-
la, cuya poblacin campesina
consigui reformas agrarias y
cambios polticos y econmi-
cos en medio de conflictos,

Contexto

 

   

El simposio
sigue hoy con
8 conferencias

En la jornada de hoy, el Sim-
posio Internacional de Coe-
xistencia y Convivencia Ciu-
dadana presenta ocho confe-
rencias, adems de mesas
de trabajo con los expertos
de Colombia y los extranjeros
invitados.

Desde las 8:00 a.m., la arqui-
tecta chilena Macarena Rau
expone su proyecto disminu-
yendo el crimen a travs del
diseo ambiental. A las 9:00
a.m. el secretario de Educa-
cin de Medelln, Felipe Gil,
presenta el programa de Es-
cuelas de Convivencia.

A las 11:00 a.m. delegados
brasileos comparten el pro-
yecto de convivencia ciudada-
na en Ro de Janeiro.

tras impulsar programas co-
munitarios y sociales.

En la jornada de ayer tam-
bin se discutieron, en mesas
de trabajo con los expertos y
representantes de autoridades,
la Alcalda de Medelln y lde-
res comunitarios, problemti-
cas como la violencia contra
las mujeres y las comunidades
homosexuales, la violencia in-
trafamiliar y la violencia en el
ftbol de barras bravas.

El objetivo de las mesas es
compartir experiencias de
otros pases y recoger reco-
mendaciones de los especialis-
tas que puedan aplicarse en
los barrios de Medelln y el
rea metropolitana.

El simposio contina hoy y
maana con conferencias y ex-
posicin de investigaciones y
proyectos exitosos de paz y
convivencia en ciudades de Co-
lombia, Brasil, Chile y Espaa.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

El Premio nacional de Paz fue compartido por la Fundacin Social Macoripaz

 

COLPRENSA

y la Asociacin Campesina del Valle del Ro Cimitarra.

JORGE IVN POSADA DUQUE
Medelln

La Fundacin Social Macori-
paz, de Riosucio (Choc) y la
Asociacin Campesina del Va-
lle del Ro Cimitarra, que tra-
baja en el sur de Bolvar, y el
rea de Yond, en Antioquia,
fueron las ganadoras del Pre-
mio Nacional de Paz 2010.

Este galardn es otorgado
por el Programa de las Na-
ciones Unidas para el Desa-
rrollo, El Tiempo, Caracol
Radio, Caracol Televisin,
Revista Semana y la Funda-
cin Friedrich Ebert Stiftung
en Colombia (Fescol).

De las 114 postulaciones re-
cibidas para el premio este
ao, los jurados resaltaron las
de estas organizaciones por
promover el desarrollo econ-
mico y social en sus regiones.

Los galardonados

La Fundacin Social Maco-
ripaz, de Riosucio (Choc),
est conformada por un
grupo de mujeres desplaza-
das y viudas a causa del
conflicto armado. Su situa-
cin las uni para cambiar
el destino de sus hijos y de
su comunidad.

El jurado calificador ase-
gur que desde 2003 esta
organizacin se ha converti-
do en un factor determi-
nante del desarrollo eco-
nmico y social de esta po-
blacin del Choc, promo-
viendo la creacin de pe-
queos negocios, la educa-
cin de nios y jvenes y
espacios de prctica depor-
tiva y cultural.

Por su parte, los califica-
dores consideraron que la

Asociacin Campesina del
Valle del Ro Cimitarra
(Acvc) trabaja en con una
poblacin rural de 25 mil
personas que constituye la
base de esta asociacin.

La Acve promueve desde
los aos noventa el desarro-
llo sostenible de las comu-
nidades asentadas en la
zona de Reserva Campesina
en el Magdalena Medio. Su
trabajo se basa en la defen-
sa de la vida y del territorio,
su vocacin agrcola, la pro-
teccin del medio ambiente,
la vivienda digna y el acceso
a la salud, la educacin y la
justicia, explic el jurado.

En su dcima segunda
convocatoria, el Premio Na-
cional de Paz otorg adems
una mencin especial a la
Corporacin VallenPaz, del

Entregado Premio Nacional de Paz

Valle del Cauca y un premio
honorfico a los obispos Nel
Beltrn, de Sincelejo; y Luis
Augusto Castro de Tunja y
Leonardo Gmez Serna, de
Magangu.

Desde su creacin, en
1999, el Premio Nacional de
Paz se instituy ha como un
instrumento para promover
la humanizacin, la solidari-
dad y el entendimiento civi-
lizado entre los colombia-
nos. Cada ao se otorga a
una o varias personas o enti-
dades que contribuyan de
manera destacada a concre-
tar y desarrollar procesos de
paz locales, regionales o na-
cionales, que aporten a la so-
lucin del conflicto armado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWOelcolombiano.com.co

 
