6acodtir...n. o.

 

Su furiosa
r==sición a

Lu we le restó

electores.
Pero hay
otro factor
que lo ha
lastimado: -
su afán de
ubicarse en
una izquierda
de perfiles
confusos.

| FECHA:

2.6 NQU. 2010. 9)

 

PERIONESO:

Riyuota '
BS Ed

EL TIEMPO - BTA

 

 

 

PAGINA: 182 2 OPimMioN

Es difícil que vuelva a ser el mismo de Otros días

La suerte del Partido Libera]

 

 

En su columna del pasado lunes,
Mauricio Vargas habló de una posi-
ble alianza de Cambio Radical con el
Partido Liberal a fin de formar, a cor-
to plazo, un fuerte bloque parlamen-
tario. Sería —dice Mauricio- el pri-
mer paso para darle al liberalismo la
vida y la fuerza que tuvo en otros
tiempos.

¿Será realmente algo viable? Me
permito dudarlo. Colombia no ha si-
do ajena a un fenómeno que ha pro-
ducido en otros países del continente
el declive de los partidos tradiciona-

les. Me refiero al palpable divorcio

de la sociedad civil con el mundo polí-
tico. Forman hoy compartimentos es-
tancos. La vieja mística que en tiem-
pos de mi padre movía a los electores
liberales -y, de su lado, a los electo-
res conservadores- ha desaparecido.
Ajenos a fervores partidistas y me-
nos aún a ideas y principios, muchos
electores de los estratos populares es-
peran algún beneficio por su voto.

El político profesional lo sabe. De
ahí que el dinero se haya convertido
en el gran elector. Muchos millones
de pesos —-más de dos mil, es seguro—
se necesitan para que un candidato

pueda ser elegido senador. Y la que,
por cierto, menos escapa a esta ley de
los nuevos tiempos es doña Piedad
Córdoba. Acabamos de verlo, con los
recursos recibidos por ella desde Ve-
nezuela.

Además, como es bien sabido, quie-
nes giran un cheque a favor de un

candidato esperan algo por su apor-

te. Ahí está, sin duda, la semilla de
los escándalos que hoy nos abruman
y que tienen como base cuotas o con-
tratos. Frente a este mundo, la llama-
da sociedad civil toma distancias. La
política tradicional le asquea. Sólo si
surge un hombre o movimiento aje-
no al clientelismo tradicional, se ani-
ma a darle su voto. Fue el caso de Urj-
be, del Partido Verde y del propio
Juan Manuel Santos, que se había he-
cho conocer como tecnócrata y no co-
mo experto en marrullas electorales.

Mucho de este desgano tiene que

ver con el descenso del Partido Libe-
ral. Su furiosa oposición a Uribe le
restó electores. Pero hay otro factor
que lo ha lastimado: su afán de ubi-
carse en una izquierda de perfiles
confusos. Se trata, en Colombia, de
un terreno pantanoso. Lo pisan san-
tos y pecadores. Al lado de socialde-
mócratas como Ernesto Samper o Ce-
cilia López, personajes como Piedad
Córdoba, Gómez Méndez y otros,
guardan nexos con Chávez y afinida-
des ideológicas con el llamado Socia-
lismo del siglo XXI y con las propias

Farc, A este nexo
ajenas sus reitera
diálogo con la gue
dos humanitarios,
bajo el beatífico le
Sí, la paz y no 1
manifiestos y col
dó ya el engaño de
ren calificar de in
rroristas. Pretend
go de tantos años c
tento financiero c
protección que les
fía y un vecindari
lla no renuncia a s
seguir algún día e
Con semejante:
su misma camise
Partido Liberal v
mo de otros días.
a la política de sí
Bienestar -—fenón
quierda socialist;
es propicio a con
inmediatos y cos
de una Ley de Ti
Víctimas. Su agp

“Santos tiene este :

gico que realist;
que jóvenes y val:
les, como es el c:
ria, se permitier:
bate sobre estos
Con un breve pas
jos de los dogma
drían conseguir 1
su partido.
