A

EA a, IR

A

 

 

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

 

Víctimas

FRANCISCO
GUTIÉRREZ
—SANÍN

INEVITABLE REFERIRSE AL ZIPIZA-
pe que generó Álvaro Uribe al emitir un co-
municado que indignó atodo el mundo, has-

taal Procurador General. Ahorabien: de Uri-

b pueden decir muchas cosas, pero no

que es estúpido. Nose llega a ser el presiden-
te más popular de este país por casualidad.
No, Uribe no tiene un pelo de tonto (eso no
quiere decir que uno lo pueda graduar de
gran matemático, COMO hizo alguna vez de
manera tan enternecedora Fernando Lon-
doño; quesepaecharbien las cuentas apenas
lo hace un buen contador, en el mejor de los
casos, y un avivato competente, en el peor).
¿Por qué, entonces, actúa así?

Creo que hay dos razones sencillas y muy
poderosas. Primero, el que las violencias y
actos de corrupción cometidos durante el
mando del primer capataz del país hayan
empezado a salir alaluz pone atodos los ac-
tores políticos frente a un hecho cumplido.
En particular, la destitución de Bernardo
Moreno por parte del Procurador tiene una

 

 

 

 

se

 

 

 

 

 

doble consecuencia. Por uN lado, da ala ciu-
dadanía una prueba reina irrefutable del in-
volucramiento de la presidenciacomo insti-
tución en el episodio de las chuzadas. En
términos políticos, no Se necesita más: tal
decisión es prenda de responsabilidad ple-
na. Por otro, da incentivos muy fuertes alos
que participaron en estas operaciones para
confesar, a menos que vean algún signo ma-
nifiesto de voluntad desde arriba para sal-
varles el pellejo. Esto se convierte en una
amenaza muy severa y Muy real. La única
manera de tapar la hemorragia es detenien-
do el curso de la justicia, que €s la función
que cumplirían los asilos. Uribe sabía que
era inevitable tener que dar la batalla y, co-
mo siempre, escogió el momento y el terre-
no de su conveniencia para actuar.

Pero se fue de la lengua y eso me lleva al
segundo factor: hubris, es decir, inconscien-
te y desmesurada arrogancia. Mientras fue
presidente, Uribe podía desplegar un estilo
pendenciero que le permitía poner contra
la pared tanto a rivales como a aliados con
una combinación de habilidad, intimida-
ción y uso de la investidura. Despojado de
ésta, su tono de perdonavidas impresiona
menos, los ataques que antes siacaso provo-
caban una discreta evasión ahora son res-
pondidos con fuego graneado, Sus declara-

 

 

IIA aa -—. -—.

ciones contra-evidentes ya no encandilan.
Pero las sigue produciendo, sin darse cuen-
ta de quesu posición estratégica ha cambia-
do. “Nuestra acción contundente contra el
crimen ha generado toda clase de vengan-
zas”, proclama, precisamente €n el mo-
mento en quese acumulan las evidencias de
corrupción abrumadora, en queel gobierno
Santos se ve obligado a intervenir la Direc-
ción Nacional de Estupefacientes y Fonde-
libertad, y en que la sentina del DAS expele
sus peores hedores. A renglón seguido de-
clara, en su plural mayestático que ya no
produce estremecimientos de emoción si-
no preguntas acerca de quién lo estará
acompañando, que “nuestra deliberación
ha tenido intenciones de bien común”.
Cuando era presidente también impartió, a
otros, la certificación que ahora se otorga a
sí mismo de ser buen muchacho: pero la ex-
periencia ya les enseñó a los colombianos
qué tanto valen tales constancias.

¿Habrá también algo de simple rabia?
Pues en ciertos círculos se contaba con la
mano protectora del sucesor. Pero aquella
no ha llegado, creo de hecho que no llegó.
Y por eso ahora claman persecución.
¿Querrán una segunda ley de víctimas,
con todo lo que les querían negar a las de
verdad en la primera!
