Fuentes de In njormación

-Reco 11CeS de GQ "ens Vacional

*

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ú Cúcuta he Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día od Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá is Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio DUSES Soho - Shock
pS oca Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a nio , Sa
spec e
Tiempos Del Mundo — Call Neiva ROA
Mira A El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Ps
Voz ; El País La Nación El Universal El > 6 OCT 2007
POMANAS PMA
mm. PAGINA: FECHA:

 

 

 

Saldaña es j
mitómano o loco

El senador Mauricio Jaramillo niega acusaciones
de “Olivo Saldaña". Afirma que todo es un montaje

El senador liberal Mauricio Ja-
ramillo admite que tuvo un en-
cuentro con Martha Rocío Agude-
lo, hermana de Raúl Agudelo, “Oli-
vo Saldaña”. Sin embargo, niega
que haya existido una propuesta
económica y menos aún una pre-
sión para que el ex guerrillero cam-
biara los señalamientos contra el
ex gobernador Guillermo Alfonso
Jaramillo.

“Yo estaba en el Senado cuando

- recibí la llamada de mi amigo. Nos

pusimos la cita y hablé con ella.
Martha mostró voluntad y ganas
de ayudarnos, pero no se compro-
metió. Antes de despedirse dijo
que si averiguaba algo nos llama-
ba, pero nunca lo hizo”, afirma el
Senador.

El Congresista agrega que, co-
mo lo confirmó el abogado Enri-

  

 

 

 

ce

“No es la primera vez que
“Olivo Saldaña' dice menti-
ras. Recordemos la columna
de Daniel Coronel en la revis-
ta Semana, en la que habla de
“Saldaña' como el guerrillero
de utilería a través de falsos
positivos”.

Con estas palabras el ex go-
bernador Guillermo Alfonso
Jaramillo, hermano del sena-
dor Mauricio, se muestra soli-
dario con el congresista y
agrega que el ex guerrillero
es un tramposo.

“Mire, cuando fui goberna-
dor me enteré de que este su-
jeto cobraba doblemente los
secuestros. Conocí personal-
mente el caso de una familia
en Espinal. El señor recibió
la plata y convenció a las

“Lo que le pedí a la muchacha es Pe Farc de que no habían paga-
PE ños ayudara a averiguar quién . Jus rango, dslensor de DO Sal El senador Mauricio Jaramillo califica a “Olivo Saldaña" como un mitómano do. Finalmente, la familia tu-
o quiénes estaban tras el montaje daña”, jamás envió un emisario pa- f El C d Martha Aqudel vo que pagar otra vez”, dice.
en contra de mi hermano Guiller. Ya tratar de persuadirlo de algo. y fantasioso. ongresista admite que sí se reunió con Martha Agudelo. * El ex gobernador se mos-
mo Alfonso. “Esta es una más de las fanta- IN l e E tró solidario con los ciudada-

“Estoy seguro de que los señala- — sías e inventos de este señor “Olivo Marcado interés por equiparar el El daño que se causa es muy pos de Planadas acusados de
mientos son un montaje de perso- Saldaña” que peligrosamente sigue escándalo de la farc-política con grande. Hay gente de Planadas rebelión por la Fiscalía, a tra-
nas que resultaron afectadas con haciendo acusaciones falaces y te- el de la parapolítica -que ya tiene amiga nuestra, que conozco y que vés de los testimonios de Agu-
las denuncias que Guillermo Alfon- merarias. Involucra a todo el mun- Judicializados 37 políticos, 14 de nada tiene que ver con las Farc”, delo Medina.

so realizó sobre vínculos de milita-
res con narcotraficantes, nexos de
militares con paramilitares o de po-
líticos con “paras” y narcos”, ase-
gura el Senador.

También desmiente que haya
existido un ofrecimiento de dinero
a la familiar de Agudelo.

Recuerda que un amigo suyo,
que reconoció a la hermana de “Oli-
vo Saldaña” en una publicación de
Tolima 7 días realizada en marzo
del 2007, se ofreció a contactar a
Martha Rocío Agudelo con el fin
que precisa Mauricio Jaramillo.

do, pero no tiene pruebas. El tipo

es mitómano o está loco”, asegura
el Senador.

Agrega que detrás de los nuevos
señalamientos del ex guerrillero
hay “personas muy poderosas que
nos quieren enredar”.

Y afirma que la semana pasada
le envió un oficio al Fiscal General
de la Nación, Mario Iguarán Ara-
na, con el ánimo de solicitarle que
lo cite a versión libre.

El senador liberal considera que
las palabras de “Saldaña' tienen un

 

ULA TT NO TAIANA

 

=D , s
LAST EE 5 A VIAS
Y |

y

ellos privados de la libertad.

dice Jaramillo.

 

 

 

 

- El alimento ideal, formulado especialmente para suplir
las necesidades nutricionales y energéticas de su mascota.
