 

 

PERIODICO:
revista: _ CUCUTA EN

PAIN 4 DB

”

 

 

Reportan éxito en jornada de víctimas

Pamplona.
La Fiscal 81 Especializada,
delegada ante el Tribunal de Jus-
ticia y Paz, Precelia Roa Jaimes,
indicó que durante la jornada
de víctimas de los bloques Ca-
tatumbo y Fronteras de las Au-
todefensas Unidas de Colombia
(Auc) se atendieron más de 260
«personas.
La actividad contó con la
¡participación de los habitantes
«y Personeros de los municipios
de Chitagá, Cácota, Silos, Mu-
tiscua, Cucutilla, Pamplona y

 

Pamplonita.

Durante la jornada se les
explicó a las víctimas en qué con-
siste la Ley 975 de 2005 (Justicia
y Paz) y por qué se deben acoger
a la misma.

En la actividad se trataron
delitos por homicidio, desapa-
rición forzada, desplazamiento,
extorsión, tentativa de homicidio,
lesiones personales, pérdidas de
bienes y delitos de género.

Roa Jaimes explicó que
los afectados al hacer sus repor-
tes acreditaron su condición de

    
 

que operaron en Norte de Santander.

víctimas.

_. Manifestó que después de
este ejercicio se presentarán los
desmovilizados. Una vez que ellos

e ¿e ES
Se y y E ; A A

En la Legión de María se realizó la primera jornada de víctimas de los grupos de las Auc

Foto LA OPINIÓN
PE

   

34

 

SS

reconozcan la responsabilidad
iniciará la versión de confesión y
las audiencias ante el Tribunal de
Justicia y Paz.
