 
  

FECHA: =>
DIA LIBERAL
OYANGUARDrA

PERIODIE E
PAGINA:

Se realizó conversatorio con entidades del Gobierno

Víctimas de desaparición

torzada lograron acuerdos

JAZMÍN RODRÍGUEZ

jrodriguezOvanguardia.com

Una jornada trimestra] de
atención especializada en des-
aparición forzada, una re-
unión interdisciplinaria de
las entidades del Gobierno

ya trabajar en el área si.
cosocial y la realización de
material publicitario que ge-

here Conciencia social, fueron

algunas de las conclusiones
del conversatorio de víctimas
de desaparición forzada que
se realizó en la Gobernación
de Santander.

La jornada, organizada

por la Comisión Nacional de .

Reparación y Reconciliación
(Cnrr), fue el epicentro en el
que la Fiscalía, Cruz Roja
Colombiana, ONG, Acción
Social, Procuraduría, De-
fensoría del Pueblo, Policía
y*-“ncionarios de Justicia y
%. resolvieron las inquietu-

des de las víctimas de des-

aparición forzada.

El tema de la reparación
administrativa y psicosocial
fue tal vez el más recurren-
te entre las víctimas, pues

algunas de ellas manifesta-

ron llevar más de 25 años sin

 

2»

Los funcionarios de
las diferentes entida-
des del Gobierno co-
incidieron en afirmar
que las cifras supera-
ron Cualquier expec-
tativa en número de
postulados, en núme-
ro de víctimas y en
número de hechos, si-
tuación que hace que
los procesos se den
de manera pausada.

tener noticias de sus seres
queridos. “Queremos saber
qué pasó con nuestros fami.-
liares, queremos salir de un
duelo congelado y represa-
do porque son muchos años
de espera y nuestros casos
siguen en completa impuni-
dad”, manifestó Fanny Cor-
ZO, representante de la ONG
Familiares Colombia.

Al respecto, Iván Augusto
Gómez Celis, fiscal 34 ads-
crito a la Unidad de Justi-
cia y Paz que tiene cobertura
en el sur del Cesar, hizo un

y A ¡
llamado a las víctimas para

A > 50
Nelson Díaz/VANGUARDIA LIBERAL

Las víctimas de desaparición forzada resolvieron sus inquietudes en
cuanto al manejo de los procesos jurídicos e información como direc-
“(teléfonos de las instituciones encargadas de los procesos.

  

  
 
  
  

 

120.

hechos de desaparición
forzada fueron
reconocidos en versión
libre de los cuales 14 ya
fueron imputados según
datos registrados por la
Fiscalía 34. |

EX e

|

que “colaboren brindando la
información necesaria para
la identificación de desapa-
recidos”,

Y es que con más de cinco .
años que lleva en vigencia la
Ley de Justicia y Paz sin re-
portar ninguna reparación
Judicial, para las víctimas
que han sufrido homicidio,
desaparición forzada, despla-
zamiento, explotación de tie-
rras, hurtos, extorsiones O
violaciones, es difícil confiar
en la justicia y en el Estado,
por ello la Cnrr realizó este
conversatorio temático.

 

Asi hablaron del conflicto
los involucrados |

David Augusto Peña
Pinzón

¡ Coordinador de la
Sede Nororiente de la

1 Comisión Nacional de
Reparación y Reconci-
liación (Cnrr) |
“La Comisión viene trabajando
desde 2007 una Pedagogía de la
reconciliación”, en la que se busca
que las víctimas vuelvan a creer en
las instituciones, las instituciones
cumplan y se comprometan con
ellos”.

+ Dilmar Ortiz
Defensor del Pueblo

- Regional Santander

¡ “Tenemos el apoyo por
| parte de un psicólogo
y un abogado en el
manejo emocional de este tipo de
delitos, en donde a las yíctimas se
les hace un acompañamiento antes,
durante y después de dar la audien-
cía de versión de los postulados”.
