 

AN
A

ONU resaltó
cooperación
colombiana

UNO DE los países cam-
peones en cooperación sur-
sur es Colombia, según el di-
rector de la Unidad Especial
para la Cooperación Sur-Sur
del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo
(Pnud), Yiping Zhou, quien
aseguró que en el escenario
internaciónal se necesitan
más experiencias como las
mostradas por Colombia y
otros paises como Malasia,
México y Singapur.

El pronunciamiento lo
hizo en el marco de la Expo-
sición Global de Cooperación
Sur-Sur para el Desarrollo,
que terminó este viernes en
Ginebra (Suiza) y en la que
Acción Social a través de su
Dirección de Cooperación
Internacional presenta las
distintas experiencias que
se vienen adelantando en la
materia.

Así mismo, Yiping Zhou
mencionó que Colombia es
uno de los países emergentes
que mayores aportes está
haciendo a la cooperación
sur-sur a través de acciones
concretas y de gran impacto.

La cooperación sur-sur es
una modalidad de ayuda en-
tre países con similar o igual
nivel de desarrollo y en los
últimos años este país ha lide-
rado programas y actividades
como la Estrategia Caribe y
el Programa de Cooperación
Regional con Mesoamérica,
a través de los cuales viene
cooperando con los países de
Centroamérica y El Caribe.

De otra parte, la Estra-
tegia para la Construcción
de Paz para el Desarme, la
Desmovilización y la rein-
tegración, de la Alta Conse-
jería para la Reintegración,
fue reconocida por la Emba-
jadora Josephine Ojiambo,
Presidenta de la Asamblea
General del Comité de Alto
Nivel para la Cooperación
Sur-Sur de Naciones Unidas,
como “una solución concre-
ta” para el desarrollo de los
países y una contribución a |
la paz. (3

EL NUEVO SIGLO-BTÁ
