 

6 A

*l AENALDO > B/QUILA 2 7.H0V 2010

pa LI

 

Bt e BN

Junto a

h
e: 3

su ta Omaira, Manuel asegura que en sus 26 aos nunca haba salido de la Costa.

LUIS FELIPE DE LA HOZ

  

5 3
$
E
A

y

 

Manuel Urueta fue capturado en Malambo por el CTI
como secuestrador de los Diputados asesinados en el
Valle del Cauca O Dos das despus la Fiscala lo liber.

Solo me dijeron:
usted no es guerrillero

Por Jennifer Cabana

La calle 7 con carrera 6 del ba-
rrio San Jorge en Malambo fue
toda una fiesta, con pic inclui-
do, desde la medianoche del
pasado sbado por el regreso
de Manuel Mara Urueta Can-
tillo. Durante 48 horas, este
malambero permaneci ence-
rrado en el calabozo del CTI
de la Fiscala de Cali, acusado
de ser uno de los guerrilleros
implicados en el secuestro,
cautiverio y asesinato de los 12
diputados del Valle del Cauca.

Diez das despus de su cap-
tura, Manuel relata cmo fue a
parara Cali, ciudad que, asegu-
ra, jams haba visitado pues a
lo largo de sus 26 aos el nico
lugar por fuera del Atlntico
que conoca era Santa Marta.

Unos15 das antes de que me
capturaran (el 17 de noviem-
bre) lleg a casa una mujer
bonita, que se identific como
Vanessa, que supuestamente
iba a actualizar los datos del
Sisbn, comenta el joven so-
bre quien, al parecer, hizo el
trabajo de inteligencia del CTI
en su contra. | |

Me pidi el celular y me si-
gui llamando despus para
coquetearme. Hasta me dijo:
no tienes novia? Aceptas ho-
jas de vida?, cuenta al recor-

dar que, ingenuamente, crey.

que la joven quera algo con l.

El da de la detencin, a las
6:30 a.m., Manuel sali del ex-
pendio de carne en el que labo-
ra para atender una cita de la
misteriosa mujer, en la Y de la
calle 10 con 8, junto a la caseta
El Padrino.

A su legada se top con un
grupo de militares quelo ba-
jaron de la bicicleta. Tras re-
visar su identidad, sin ningn
tipo de explicacin, dieron la

orden: va para el carro, y lo
trasladaron al batalln Verga-
ra y Velasco. Extraamente,
el joven escuch que investi-
gadores del CTI all presentes
le ordenaron a los soldados no
responder nada siel capturado
les haca alguna pregunta.
Horas despus, los medios
de comunicacin fueron infor-
mados por la Segunda Brigada
de que, en un operativo con el
CTI de Cali, haban logrado

  

La foto de la captura. Ayer
la Segunda Brigada guard

silencio.

ELIZABETH
CANTILLO

Mam de Manuel
Urueta

 

Lo que le
hicieron a mi hijo
no ha hecho sino
enfermarme.,

   

Pr

  

Si tiene comentarios sobre '
esta noticia escriba a: jennifer.
cabanaGelheraldo.com.co

 

 

O E

  

   

capturar en Malambo a uno de

los guerrilleros responsables
del secuestro y asesinato de

los mencionados polticos,

Esposado y fuertemente cus-
todiado, Urueta fue trasladado
a Cali en avin. Al da siguiente
lo.sometieron a una indagato-
ria. Me asust porque pensa-
ba en mi mam y su estado de
salud, pero saba que me te-
nan que dejar libre pues el que
nada debe, nada teme, afirma.

Y es que mientras en Malam-
bo Manuel ha trabajado co-
mo cortador de carnes en dos
mataderos, aseador de una
panadera y en Santa Marta
fue tirador de bultos, en Cali
la Fiscala lo sealaba, junto a
otros 11 capturados en diferen-
tes partes el pas, de ser gue-
rrillero y deba responder por
los delitos de rebelin, toma de
rehenes y homicidio agravado.

Es usted inocente o cul-
pable de estos delitos?, le
pregunt un fiscal. Soy ino-
cente de todo, fue la simple
respuesta de Mae, como cari-
osamente lo llaman sus alle-
gados en lugar del alias Greidi
que le atribua el CTI. Desde
que lleg, el fiscal se percat
de que no era el guerrillero
que buscaban, explica Jorge
Guarn, abogado de Urueta, y
seala que, al parecer, un ho-
mnimo sera la razn de tan
grave error de la Fiscala.

Al terminar la indagatoria, el
joven malambero fue dejado
en libertad. Para su regreso, en
vez de un avin, la Fiscala le
entreg $200 mil para que se
viniera por carretera. El viaje
lo hizo en compaa de su ta
Omaira Cantillo, quien segura
de su inocencia, al igual que
toda su familia y vecinos, haba
viajado 30 horas para acompa-
arlo en la extraa Cali.

 
