Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá e Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ESAS Som ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Slds
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pd
AS El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dad
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun el es ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
'UNIVERSACDT CARTAGENA 10 YT 6 1 997
MEDIO: PAGINA: Mo :

 

 

 

El Universal

 

Farc amenazan
elecciones en 5 |
departamentos '

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

En su orden, Huila,
Caquetá, Meta Putumayo
y Tolima son los departa-
mentos que más preocupan
a las autoridades de cara a
las elecciones del 28 de octu-
bre.

Según la Policía, en estos
cinco departamentos la pre-
sencia de las Farc ha signi-
ficado una amenaza para
el normal desarrollo de las
actividades políticas y la alte-
ración del orden público.

Esa es la conclusión del
director de seguridad ciu-
dadana de la Policía, gene-
ral Orlando Paez Barón,
quien calificó de “brutal” la
ofensiva de las Farc contra
algunos aspirantes a cargos
de elección popular en esos
departamentos del sur del
país.

El oficial de la Policía dijo

que se ha brindado acompa-
namiento a candidatos para
hacer frente a ciertas ame-
nazas y garantizar el ejerci-
cio democrático en los depar-
tamentos mencionados.

El parte de las autorida-
des solo hizo referencia a los
riesgos por cuenta de la gue-
rrilla de las Farc, pero reco-
nocieron que en otros depar-
tamentos del país, bandas
emergentes amenazan tam-
bién el correcto desarrollo
del proceso electoral.

Pese a los recientes
informes de riesgo, tanto
del Gobierno como de las
misiones de observación de
las elecciones, las fuerzas
armadas del Estado han
emitido un parte en el que, a
menos de dos semanas, ofre-
cen garantías para el desa-
rrollo de los comicios, donde

 

 

 

FREDDY PADILLA DE LEÓN,
comandante de las FFMM.

se escogerán gobernadores,
alcaldes y demás autorida-
des locales y regionales.

El comandante de las
Fuerzas Armadas, general
Freddy Padilla de León así
lo informó. El oficial lamen-
tó los casos de violencia
pero aseguró que los índices
demuestran una disminu-
ción de amenazas y homici-
dios a candidatos, respecto
de elecciones precedentes.

“Hemos hecho un des-
pliegue en todo el país, ha
habido casos desafortuna-
dos, hubiéramos querido que
no existiera pero son infini-
tamente menores a los que
ocurrieron en las elecciones
pasadas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
