 

 

2 357

14 EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE NOVIEMBRE DE 2010

 

 

En la Xll edición el
Premio Nacional de
Paz recibió 114
postulaciones. El
PNUD,

El Tiempo,

Revista Semana,
Caracol Radio,
Caracol Televisión y
Fescol anunciaron
los siguientes
ganadores:

Fundación Social Macoripaz
(Riosucio - Chocó)

Mujeres desplazadas y viudas a causa del
conflicto armado se unieron para cambiar el
destino de sus hijos y de su municipio. En 2003
crearon la Fundación Social de Mujeres :
Riosuceñas Construyendo Paz. Se convirtieron
en agentes activas del desarrollo económico y
social de esta población del Chocó, promoviendo
pequeños negocios, la educación de niños y
jóvenes, y espacios deportivos y culturales.

Premio honorífico

Por su incansable labor en
defensa de la vida y la
reconciliación se le concedió a
Monseñor Nel Beltrán, Obispo
de Sincelejo; Monseñor Luis
Augusto Castro, Arzobispo de
Tunja, y a Monseñor Leonardo
Gómez Serna, Obispo de
Magangué.

 
 
  
  
  
   
   
 
 
 
  

 

Corporación VallenPaz
(Mención especial)

Una alianza entre el sector privado,
pequeños agricultores, comunidades
afectadas por el conflicto armado en
el sur occidente del país, iglesias,
gobiernos locales y departamentales
y ONG, que durante los últimos 10
años ha consolidado una propuesta
de desarrollo sostenible.

    

AAA ANOS ni Y a A

Fescol lanzó libro de crónicas sobre el Premio Nacional de Paz

Viaje al centro de la tierra

€ Enel corazón de los Andes colombian
del fuego cruzado de la guerra. ¿Qué pa

NELSON FREDY PADILLA

 

Más allá de nuestras ciudades, de
lo que llamamos “la civilización”,
más allá de Cali y de los cañadu-
zales del Valle del Cauca, en las
estribaciones de la cordillera

Central, el mundo cambia site de-
jas guiar por una mano cobriza
que se extiende para invitarte a
conocer Nasa Kiwe, la madre tie-
rra de los indios paeces.

En el año 2000 fui por primera
vez al Proyecto Nasa, porque
acababa de recibir el Premio Na-
cional de Paz. Emprendí el viaje
en una chiva repleta de nativos,
mercados y alegría. Los indíge-
nas colgaban de las ventanas de
madera y se apilaban sobre el te-
cho como racimos de plátano.
Camino al norte del departa-
mento del Cauca, la imagen de
edén que tenía en mi cabeza se
desdibujaba a medida que apare-
cían, en vallas y tiendas de vere-
da, consignas de victoria de la
guerrilla de las Farc y las prime-
ras amenazas delos grupos para-
militares, ya patrocinados los
dos, a conveniencia, por narco-
traficantes y terratenientes.

Desde que traspasamos las ta-
lanqueras de la guardia indígena
notétensión enel rostro delosen-
cargados de garantizar la seguri-

dad. Ellos sólo cuentan con un.

bastón de madera, adornado con
anillos y tejidos inspirados en el
arco iris, y con su coraje para en-
frentar alos grupos alzados en ar-
mas que siempre han querido
apropiarse de sus dominios.
Mientras se ocupaban de detec-
tar cualquier peligro, los pasaje-
ros tratábamos de superar el mie-
do que nos producía la sensación
de que la chiva podría irse a botes
por la espiral de abismos que bor-
deaban la carrétera.

Me sentí a bordo de una nave
única en travesía hacia el centro
de la tierra. No al submundo fan-
tástico que imaginó Julio Verne,
sino al quesoñó para estas monta-
ñas ariscas el padre Alvaro Ulcué
Chocué, asesinado en 1984 por si-
carios de terratenientes que bus-

caban frenar el proceso de recu-
peración de las fincas que perte-
necían alos paeces.

Era el sacerdote indígena de
Toribío, un pueblo que está a dos
horas de camino y una botella de
aguardiente, el mejor remedio
para mitigar el vértigo. Nos reci-
bió en la plaza principal Ezequiel
Vitonás, alma de esta historia y en
ese entonces alcalde local. Había
coordinado el Proyecto Nasa du-
rante los años 90, se estaba ame-
nazado de muerte por la guerrilla
y aún así no dejaba, y todavía no
deja, de sonreír y de enfrentar el
miedo con buenos chistes. El Pre-
mio Nacional de Paz ya se había
convertido en el escudo de pro-
tección que necesitaban los pae-
ces para seguir en el empeño de
construir su propio tejido social.

Según me contó por esos días la
ex canciller María Emma Mejía,
fue por cuenta del Premio que su
amigo, el famoso juez español
Baltasar Garzón —gestor de la
Fundación por los Pueblos Indí-
genas— quiso venir a Colombia
para conocer este laboratorio de
paz y desarrollo. Mi segundo via-
Je al mundo nasa fue en junio de
2001, junto con el superjuez ycon
la ex canciller. Aquella vez la pri-

mera parada antes de subir a To-

ribío fue en la vereda La María, en
Piendamó, lugar sagrado donde
los paeces se reúnen en asamblea
general para moldear su “plan de
vida”.

Garzón dedicó el día a oír de-
nuncias de los indígenas sobre los
atropellos de la guerrilla, los pa-
ramilitares y las Fuerzas Arma-
das. Loimpactó el relato delos so-
brevivientes de matanzas como la
del Alto Naya, donde un centenar
de personas fueron asesinadas
por los paramilitares, y la de El
Nilo, donde 20 paeces más fueron
sacrificados por narcos que que-
rían arrebatarles una finca.

Garzón fue nombrado embaja-
dor internacional de los indíge-
nas colombianos y los paeces le
entregaron expedientes para que
desde su posición de juez trans-
nacional les ayudaran a hacerjus-

El juez Baltasar Garzón durante su visita a las granjas del Proyecto Nasa en Toribío, Cauca, en 2001. / cortesía 'Cromos'

pr
e y

A

La obra se consigue en las
librerías Lerner y Biblos.

   

ticia por los crímenes en su con-
tra. El les dijo que lo que les había
sucedido “es más grave quelas ca-
ravanas de la muerte del dictador
chileno Augusto Pinochet” y,
aunque les advirtió que él no te-
nía competencia para investigar,
secomprometió a que pondría los
casos en conocimiento de la Cor-
te Penal Internacional.

El año pasado, después de cen-
tenares de muertos en medio del
fuego cruzado, volví aencontrara
los paeces o nasas con la misma
coherencia social y política. De
nuevo en minga comunitaria en
Piendamó, en torno a una olla gi-
gante de delicioso mote, esta vez
actualizando el expediente de sus
desventuras para entregárselo al
relator de las Naciones Unidas
James Anaya, quien los escuchó y
comprobó que la situación seguía

os sobrevive una nación Indígena con una vida ejemplar en medio
só con el Proyecto Nasa de los paeces, ganador del año 20007? Fragmentos.

  

 

siendo “crítica”, porque los acto-
res de la guerra se negaban a en-
tender y respetar su neutralidad.

Indígenas del siglo XXI

Mi cuarta visitala coordiné con
las mujeres paeces. Vilma Almen-
dra y Dora Salas me pusieron en
contacto con la moderna organi-
zación en que se convirtieron con
el paso de los años. Llegué a San-
tander de Quilichao, a la sede de
Radio Pa'yumat, donde encontré
a un grupo de jóvenes concentra-
dos en afinar detalles para salir al
aire enlazados —desde la cordi-
llera Central— con emisoras de
Estados Unidos y Europa.

Vialos paeces hablando por te-
léfono celular y planeando activi-
dades con la ayuda de computa-

PAECES PÁGINA 16
  

 

 

y » vw y y :
2 =0)
16 EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE NOVIEMBRE DE 2010
Ganadores del Premio Nacional de Paz 1999-2009 y cronistas que los perfilaron en el libro
1999. Pueblo de 2001. Programa de 2003. Colectivo de 2004. Comité de 2005. Diócesis de 2007. Gustavo Moncayo y 2008. Herbin 2008. Cabo William
Mogotes, Santander. | Desarrollo y Paz del Comunicaciones de Cacaoteros de Remolino | Quibdo, Chocó. Texto: Yuri Tatiana Moncayo. Texto: | Hoyos - Pérez. Texto: “El
Texto: “Los Magdalena Medio. Montes de María, del Caguán y Suncillas “Una Diócesis en medio “La familia ausencia”, por Programa Las enfermero de los
soberanos”, por Texto de Luis Alberto | Bolívar. Texto: “Pasó (Chocaguán), Caquetá, y | del olvido”, por Cristian Valencia.  ' voces del secuestrados”, por
Patricia Nieto. Miño Rueda. la muerte pero no el Guardia Indígena del Alejandra de : secuestro, Alberto Salcedo
2000. Proyecto Nasa | olvido”, por José Norte del Cauca. Textos: | Vengoechea. 2007. Círculo de Lectores Caracol Radio. Ramos.
de los Cabildos 2002. Asociación del | Alejandro Castaño. “Batalla sin fin por una Infantil y Juvenil para la Texto: “Hermano ]
Indígenas del Norte Municipios del Alto fábrica de chocolate”, 2006. Asociación Educación a la Convivencia para siempre”, 2009. Comunidad
del Cauca. Texto: Ariari, Meta. Texto: “El por Marisol Gómez Caminos de Esperanza- | Cristiana en el Vicariato por Marta Ruiz. de La Unión
“Viaje al centro de la arduo camino de la Giraldo, y “Los hijos de Madres de la Candelaria, | Apostólico San Vicente, Peneya. Texto:
tierra”, por Nelson reconciliación”, por La Gaitana siguen Antioquia. Texto: Puerto Leguízamo. Texto: “Volver aempezar”,
Fredy Padilla. Margarita Martínez creciendo”, por José “Madres coraje”, por “Cuadros de esperanza”, por por Sandra Janer.
Escallón. Navia. | María Teresa Ronderos. Pilar Lozano.

 

TE

 

Paeces

PÁGINA 14

dores portátiles. Hasta hace po-
cos años preferían comunicarse
VOZ avoz y confiarles todas las ac-
tividades al lápiz, al papel y a la
memoria profunda que hereda-
ron de sus antepasados.

Me reencontré con el eterno
Optimista Ezequiel Vitonás, más
- gordo,con50 añosytodavíacomo
una de las cabezas del Proyecto
Nasa, que ya no debería llamarse
proyecto porque es palpable. Lo
acompañé durante un día de tra-
bajo y puedo dar fe de que el sue-
ño que Alvaro Ulcué Chocué es
una realidad enexpansión.

A diferencia de los encuen-
tros anteriores, esta vez Eze-
quiel estaba dedicado al segui-
miento de hechos cumplidos.

Les diototal crédito a la visibili-

dad y al respeto que ganaron
con el Premio Nacional de Paz:
“Aparte de protegernos ayudó a
incidir en nuestra gente para
que creyera que podíamos con-
solidar el proyecto”.

Las amenazas de los violentos
acechando. Para 32 líderes como
él, la Organización de Estados
Americanos reclamó medidas
cautelares permanentes con el fin
de que el Estado proteja su vida.

“No sé cómo no estamos muer-
tos a pesar de tanta acción huma-
nitaria que hemos hecho”, desta-
có alrecordar las mingas comuni-
tarias con las que se expulsó, una
y otra vez, a guerrilleros, parami-
litares y narcotraficantes de la re-
gión. También se les obligó a de-
volver secuestrados.

El y su gente se sienten más
protegidos, pero no menos vul-
nerables. Ya no dependen sola-
mente del sonido de alerta de los
cuernos ni del lenguaje de los
tambores, sino de una red que in-
cluye ala Cruz Roja y a organiza-
ciones internacionales de dere-
chos humanos que en cuestión
de minutos ponen sobre aviso a
las autoridades. Aunque el go-
bierno nacional les dio teléfonos
celulares azules para que pidan
auxilio a una línea de emergen-
cia de la Policía, ellos prefieren
sus radios y el apoyo inicial de
entidades neutrales.

Ezequiel Vitonás insistió en
que la seguridad es vital, pero
no la única cara que identifica
al Proyecto Nasa, pues su prio-
ridad es el desarrollo integral
delas110 mil personas de 19ca-
bildos y ocho municipios quelo
integran con el lema: “Gente
consciente, educada, organi-

 

 

 

 

 

 

Conozca más
TRA
wWww.fescol.org.co

   

Rosa Romaña Caicedo, vocera de las mujeres de Riosucio, Chocó, ganadoras del Premio Nacional de Paz 2010, felici-

 

 

 

    

    

Pe

tada por Bruno Moro, coordinador residente del Sistema de Naciones Unidas en Colombia. /óscar Pérez - El Espectador

zada y unida”.

La tierra, eterno problema

Paralosnasalarecuperación de
la tierra que les expropiaron los
terratenientes es prioritaria. A
pesar de que la Constitución de
1991 les devolvió ese derecho an-
cestral, el Gobierno todavía no les
ha cumplido del todo.

Corría el mismo 1991 cuando
ocurrió la matanza de El Nilo, en la
que murieron 20 indígenas. El Es-
tado colombiano fue condenado
por esta masacre en la Corte Inte-
ramericana de Derechos Huma-
nos. Ordenó que los indígenas del
norte del Cauca fueranindemniza-
dos. Sin embargo, 19 años después
siguen luchando para que cada go-
bierno de turno respete el crono-
grama de asignación de tierras.

El último incumplimiento fue

y? El gobierno de

Alvaro Uribe debía
comprar 15.663
hectáreas para los
nasas y les quedó
debiendo 2.300.

en 2005 por parte del gobierno de
Alvaro Uribe. Debía comprar
15.663 hectáreas para los nasas y
les quedó debiendo 2.300. Lo que
más indigna a los paeces es que el
acta de compromiso fue firmada
por el ex ministro del Interior y de
Justicia Sabas Pretelt, durante un
acto en la finca La Emperatriz, el
lugar donde, según paramilitares,
se planeó la masacre.

Ante la ineficacia política opta-
ron por la vía judicial y le pidieron
a la Fiscalía General de la Nación
la expropiación del predio. Pero
esto tampoco ha sido posible. Por
eso, los nasa bajan en minga y cor-
tan la caña que los terratenientes
siembran en ese lugar que debería
estar en sus manos. Ezequiel de-
nuncia: “No nos han cumplido con
las tierras ni con la indemnización
plena para nuestro plan de vida y
mucho menos con justicia, porque
losacusadoso no fueron condena-
dos o se escaparon de la cárcel”.

El 8 de marzo de 2008, la enton-
ces viceministra del Interior, Ma-
ría Isabel Nieto, estuvo en el corre-
gimiento de Huellas y allí volvió a
comprometerse como gobierno no
sólo en materia de tierras, sino en
mejorar la asistencia en salud, edu-

cación y producción económica.
Tampoco cumplió. Así lo denuncia
el Acuerdo de Cooperación
2008-2009 entre el Programa de
las Naciones Unidas para el Desa-
rrollo (PNUD) y la Asociación de
Cabildos Indígenas del Norte del
Cauca (ACIN). Advierte: apenas el
40% de las tierras recibidas por los
nasa entre 1991 y 2005 son aptas
para la producción agrícola. El
60% restante son “áreas con fuer-
tes pendientes, sitios sagrados y
zonas erosionadas”.

Desarrollo integral

Con la tierra los nasa ponen en
marcha su plan de vida con el pre-
cepto de “crecimiento en todas di-
mensiones de vida, siempre en
equilibrio y respeto hacia la madre
tierra”. Los proyectos se han multi-
plicado. Ahora están consolidados
cinco más: Proyecto Global, en
Jambaló; Unidad paz, en Miranda y
Corinto; Proyecto Integral, en Ca-
loto; Yaluch o hijo del agua, en San-
tander de Quilichao, y Satu Frinxi
Kiwe, en Buenos Aires y Suárez.

Y cuando sus dirigentes no
cumplen es el mismo pueblo el
que los somete ajuicio, les quita el
poder y los fuetea delante de sus

 

 

electores. No sólo las autoridades
nacionales, sino en especial ellos
están obligados a cumplir “las le-
yes del centro de la tierra”, dicta-
das alos caciques históricos naci-
dos del agua, como Juan Tama.

Sus parcelas tienen dos niveles
de producción: uno familiar, para
que en ninguna casa falte la comi-
da, y otro agroindustrial, del que
sebeneficiantodoslos miembros.
El trabajo queen2000seconcen-
traba en una gran finca en Toribío
hoy se multiplicó através degran-
jas integrales y proyectos asocia-
tivos, desde tiendas en veredas
hasta empresas ganaderas y de
producción de frutas y verduras.

Pasaron de una concepción
campesina a una empresarial sin
atentar contra los principios que
rigen la convivencia y la supervi-
vencia nasa. Me mostraron orgu-
llosos, conrazón, lastruchas mar-
ca Juan Tama, los jugos Sifinze
—que ellos llaman agiiita refres-
cante—, los mármoles extraídos
de las minas La Manuela, el yogur
y el queso que producen en Lác-
teos San Luis. La autonomía ali-
mentaria que a comienzos de los
años 90 era casi una utopía.

Conmueve también asistir a
una audiencia en la que se aprue-
ba la gestión de un dirigente dán-
dole un banano o se desaprueba
con un limón o una naranja ácida.
Los mayores —reconocidos por la
Unesco como maestros de sabi-
duría— no miran alos inculpados
sino al piso para percibir sus pul-
saciones y la sinceridad de su de-
fensa. Sólo entonces saben si de-
be ser castigado o refrescado con
algunas de las plantas sagradas.
Ezequiel destaca: “Esto no se en-
cuentra en los libros, sólo se
aprende aquí viviendo nuestras
costumbres, conversando como
nos gusta, viendo que un mundo
en comunión de paz es posible”.

Le recuerdo que en 2001 el juez
Baltasar Garzón se sumió en un
profundo silencio, asombrado al
ver la eficacia delos procesos ora-
les de los nasa, comparados con
los extensos sumarios que él ma-
nejaba. Quedó tan afectado que
durante su segunda noche en To-
ribío se reunió en privado con los
consejeros paeces para pedirles
consejo: ¿debía continuar traba-
jando como juez o dedicarse a
ayudar alos indígenas?

La decisión fue salomónica.
Desde entonces no descuida sus
obligaciones judiciales ni a los
paeces, aquienesasesoraenla Es-
cuela de Derecho Propio que re-
coge la historia de la justicia indí-
gena y de las injusticias de las que
siguen siendo víctimas.»
