FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

 

HEN 0% y

.n . _”*.M

2 8 NOW2010 -

LA LIBERTA
HE

  

SA
,

 

 

ARRANCÓ LA UNIDAD NACIONAL DE FISCALÍA

Primeros pasos para investigar
delitos de desplazamiento forzado

*Acción Social, aportará nuevamente recursos a la Fiscalía para el desarrollo
de las actividades contra los delitos de desaparición y desplazamiento forzado.

Con la formalización el pasado
viernes de un convenio entre la
Fiscalía General de la Nación y
la Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Cooperación
Internacional Acción Social, se
da inicio a las labores de la Uni-
dad Nacional de Fiscalía contra
los Delitos de Desaparición y
Desplazamiento Forzado.

De esta manera se concreta la
iniciativa surgida el pasado 15
de junio y plasmada en un
Acuerdo de Intención celebrado
entre la Policía Nacional de Co-
lombia, la Fiscalía General de la
Nación y Acción Social, con el fin
de crear un cuerpo especializa-
do que investigue los delitos de
tesplazamiento forzado y cuen-
«e con herramientas necesarias
para el desarrollo de este traba-
jo.

El Alto Consejero Presidencia] y
Director de Acción Social, Diego
Molano Aponte, afirmó que la

creación de esta Unidad es una

excelente noticia para Colombia.
«Si el país quiere reparación y
reconciliación se debe saber la
verdad y aplicarse justicia», ma-
nifestó. ¿a

Según Molano el hecho de que
haya una unidad especializada

para un delito que no se había
investigado, determinará las
causas y autores que lo origi-
nan y por ende, que se tengan
fallos judiciales. «Eso nos per-

mite avanzar en aplicar losins- - $

trumentos elevados por la Corte
Constitucional».
Acción Social, aportará recur-

SOS para el fortalecimiento y las

acciones que se adelanten por
la Unidad.

Durante el Seminario Interna-
cional Desafíos en la Judiciali-
zación del Crimen de Despla-
zamiento Forzado, primer even-
to que se adelanta en el marco
de esta Unidad y que se desa-
rrolla en Bogotá, el Fiscal (e)
General de la Nación Guiller-
mo Mendoza Diago, manifestó
que la investigación judicial
permitirá dimensionar el verda-
dero alcance del fenómeno del
desplazamiento «tan dañino

para la sociedad colombiana».

«Nosotros bien sabemos que
nuestros campesinos están

siendo obligados a abandonar

sus tierras porque las necesi-
tan el empresario mafioso o el
grupo armado ilegal, para te-
ner un corredor por donde se
pueda sacar los estupefacien-

 

GUILLERMO MENDOZA

tes o mantener su negocio ilíci-
to. Desde ya debemos recono-
cer que tenemos por delante un
gran trabajo», aseveró el Fiscal
General (e).

En este Seminario Internacio-
nal, que tiene el apoyo del Con-
sejo Noruego para los Refugia-
dos y la Embajada de Suecia,

Acción Social a través de Adria-

na González, asesora del Uni-
dad de Desarrollo de la Política
Pública, le reiteró a] Fiscal Ge-
neral el apoyo.

 
