'PECHA:

PAGINA:

Diario del Huila, uwes 29 DE NOVIEMBRE DE 2010

- 2.9 NOY 2010

PRRIOÓICO..... DIARIO DEL HUILA.
REVISTA:

 

> ta
e

e
y

 

 

12 A Diario del $

 

  

 

—.

3

Afectaciones en la calle de Los Indios”
Los líderes de la comunidad indígena manifiestan las precarias condiciones en las que viven. El lugar
es un salón pequeño donde se refugian los 24 niños y 11 adultos indígenas, sin contar con espacios de
privacidad para las mujeres, o un lugar seguro para las madres que están en gestación.

 

Desplazamiento

de indígenas

crece en Caquetá

24 niños y 11 adultos indígenas han llegado en la
última semana a Florencia, a engrosar las filas de
la mendicidad en el sector.

ANDRÉS CARDOSO

Diario DEL HuiLa, CAQUETÁ.

Un grupo de aproximada-
mente 35 personas de comuni-
dades indígenas en condiciones
de desplazamiento forzado, lle-
garon desde el pasado mes de

agosto a la capital Caqueteña,

procedentes del departamento
del Valle del Cauca.

Las familias indígenas de
la comunidad Embera Katiba
se vieron en la obligación de
abandonar las comunidades an-
cestrales en el municipio Naran-
jales del Valle por los conflictos
y amenazas que generaron otras
comunidades indígenas con el

fin de obtener el dominio de

la zona.

“Eran constantes los enfren-
tamientos” manifestó Cecilio
Aisama Guaciruma; recordando
con nostalgia la alegría, los culti-

vos y las humildes pero cómodas

viviendas que tenían.

Afectaciones en la calle de “Los
Indios”

Luego del desplazamiento
a la ciudad de Florencia a la
calle 2f N* B-15 conocida po-
pularmente como la calle de Los

“Indios”, en el Sector 6 del Barrio
las Malvinas, fueron acogidos y -

auxiliados por sus hermanos de
la misma comunidad Embera
Katiba y alojados en la escuela
de la comunidad indígena en el
mismo sector.

Los líderes de la comuni-
dad manifiestan las precarias
condiciones en las que viven.
El lugar es un salón pequeño

be

LOS EMBERA Katiba que están radicados en el barrio no pueden

 

recibir clases pues las instalaciones de la Institución Embera Katiba

se encuentran ocupadas.

donde se refugian los 24 niños y
11 adultos indígenas, sin contar
con espacios de privacidad para
las mujeres, o un lugar seguro
para las madres que están en
gestación.

Se han visto “afectados por
enfermedades como gripe, in-
fecciones respiratorias, diarrea
y brotes. A esto se suma la des-
nutrición de todos los niños del
resguardo, pues algunos días
se come bien pero otros días
son de total hambre para estas
familias.

Los líderes Indígenas hicie-
ron extensiva la solicitud de
ayuda a todas las autoridades
del Departamento para que los
apoyen con medicamentos y jor-
nadas medicas en pro de contro-
lar las diferentes enfermedades

u

que se están presentando en el

“resguardo por la aglomeración

de personas.

Sin educación

Los menores de la comuni-
dad a pesar que son la mayoría
no cuentan con el servicio de
educación, y lo mas proble-
mático es que los niños de la
comunidad Embera Katiba que
están radicados en el barrio no
pueden recibir clases pues las
instalaciones de la Institución
Embera Katiba se encuentran
ocupadas por los “hermanos”
así manifestó una de las ha-
bitantes del sector dando a
conocer esta difícil situación
que están viviendo. Hasta el
momento no han contado con
la presencia de la Secretaria de

NO HAY espacios de privacidad para las mujeres, o un lugar seguro

 

para las madres que están en gestación.

Salud Municipal de Florencia
para que adelanten un censo
y subsidien el estudio de todos
los niños del resguardo que son
más de 24, y se están criando
en total analfabetismo y los que
más preocupa a los líderes de la
comunidad Embera es que la
mayor parte de estos indígenas
hablan el idioma ancestral y es
muy poco lo que se entiende
en castellano por lo tanto se
tendrían que crear programa
de capacitación para niños y
adultos.

Los líderes in-
dígenas del sector

bre. Los mayores manifiestan
que están en condiciones de
trabajar pero nadie les da la
oportunidad de empleo.

Construcción de un resguardo
Manifiesta que es urgente que
les aporten recursos para la cons-
trucción de un resguardo digno,
estudio para los niños, alimentos
y material de saneamiento bá-
sico para suplir las necesidades
primordiales que se están presen-
tando en este momento.
Afirmaron

Los líderes indígenas *s familias del

resguardo que de

manifestaron que del sector manifestaron no recibir ayu-
las autoridades no , das de Acción
que las autoridades NO Social, de la

han dado solu-

ciones a la difícil han dado soluciones a Alcaldía o de la

problemática de

ras da Gobernación, se
miseria en la que la difícil pr oblemática movilizarían al
vivelapoblación. de miseria en la que Parque principal

Manifiesta un

Gobernador Em- UI población.

bera que han en-
viado solicitudes
a las administraciones municipal
y departamental y no han sido
escuchadas sus peticiones. Estas
familias tienen que ser reubicadas
con urgencia, antes que se con-
vierta en un problema social del
municipio.

La mayoría de los indígenas
no tiene zapatos, y poseen
máximo dos mudas de ropa.
Muchas noches se acuestan a
descansar sin probar bocado
de comida, apoderándose de
ellos la angustia y el ham-

 

y bloquearían las
vías principales
para que se les

- tenga en cuenta
y así las autoridades les den res-
puestas y soluciones a la crítica
situación que están viviendo en
este momento.

Durante el tiempo que llevan
viviendo eri el lugar han tocado
puertas y no han recibido ayuda
alguna de las autoridades corres-
pondientes a estos casos, y más
cuando son comunidades indí-
genas que según el Estado tienen
varios derechos que los protegen
en esta situación pero no ha sido
posible la atención.
