 

 

 

a ci 0 sr

Iron 30M
PERIODICO: LA LIBER
REVISTA:
PAGINA:

7

BIQUILLA

  

e
, a
ES
JO
o . 4
oi

 

ri ld

 

EMPEZARON A COBRAR DESDE AYER

 

Comenzó reparación administrativa
para miles de victimas de la violencia

*Más de 11 mil víctimas de la violencia en 29 departamentos del país comen-
-Zaron a reclamar la carta cheque en las unidades de Acción Social.

De la Redacción Local

 

La Oficina de Acción Social de la
Presidencia de la República a
través de la Subdirección de
Atención a Víctimas de la Violen-

cia, desembolsará 99 mil 600'
millones de pesos, para pagos de.

4 Reparación por Vía Administra-
tiva a más de 11 mil víctimas de
la violencia en 29 departamen-
tos del país.

Las víctimas de los distintos gru-
pos al margen de la ley, comen-

zaron a reclamar la carta cheque

en las unidades territoriales de
Acción Social que tendrán una
vigencia de 30 días calendario.

Diego Andrés Molano Aponte, |

> Consejero Presidencial y
L vector de Acción Social, mani-

festó que con este aporte mone-

tario no se recupera la vida pero

sí se convierte en una manifes-
tación de solidaridad de toda la
sociedad para que la familia
pueda reconstruir su proyecto
de vida.

Esta indemnización solidaria

corresponde al orden cronoló-

gico de radicación de las solici-
tudes y a las priorizaciones de
víctimas de minas antipersona,
menores reclutados ilegalmen-
te bajo la custodia del ICBF y
víctimas de delitos contra la li-

- bertad sexual confesados en el
marcó de la Ley/de Justicia y
Paz, aprobadas por el Comité

de Reparaciones Administrati-
vas (Ley 1290 de 2008).

Hasta el momento la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial y la Cooperación Interna-
cional- Acción Social- ha reali-
zado pagos por más de 496 mil

| / |

millones de pesos, reparando
así a 27 mil 200 familias en dis-
tintas ciudades del territorio
nacional.

 

EN Acción Social se iniciaron
desde el día de ayer los pagos.

eo

 
