 

 

 

. e ld del Je en, EN
PERIODICO: Y
REVISTA: | ca
PAGINAS 2 !

 

  

          

14” Jornada para
La ministra de Desarrollo Territorial,
Beatriz Uribe, durante la 14* Jornada
de Acuerdos para la Prosperidad que se
realizó en Cartagena, con asistencia del
presidente de la República, Juan Manuel

 

la Prosperidad en Cartagena

 

       

8 Felipe Pinzón
Santos. Allí se hicieron importantes anun-
cios, sobre las nuevas medidas para favo-
recer a los paramilitares, desplazados y

los problemas ocasionados por el invierno
en todo el país.
