 

 
  

Un plan de atención integral para los jóvenes |

En marcha “Centro de

 

 

PERIODICO: El Liberal - Popi
REVISTA: Ñ

 

 

E |

 

protección al menor'

» Este año han llegado a Popayán 10 mil nuevos desplazados, de los cuales 6 mil
son jóvenes menores de edad.

Un pacto social en el que

tén involucrados los padres
de familia, los docentes de
los centros educativos, los lí-
deres de las iglesias y todos
los miembros de la comuni-
dad para prevenir o solucio-

nar los graves conflictos de
la juventud, planteó el Al-
calde de la capital aucana,
Ramiro Antonio Navia Díaz,
durante el acto de apertu-
ra del “Centro de Atención
al Menor”, localizado en la

A
> desp
' JN

 

Los actores sociales y todos los miembros de la comunidad se deben
unir para prevenir o solucionar los graves conflictos que hoy afronta la

juventud payanesa.

 

carrera 5* No. 1-31 de esta
ciudad.

Al entregar esta obra de la
Administración Municipal,
el Alcalde de Popayán en-
fatizó que para contra atacar
la violencia en las calles, es
necesario que el pacto social,
propuesto por su gobierno,
se encamine urgentemente
a evitar que los jóvenes con-
suman licor, uno de los fac-
tores predominantes para
que haya atracos, suicidios,
homicidios y violencia intra-
familiar.

Señaló que este año han lle-
gado a Popayán 10 mil nuevos
desplazados, de los cuales 6
mil son jóvenes menores de
edad y que Popayán sigue sien-
do la cuarta ciudad del país
con este flagelo nacional.

7 y su E cl bt

 

El Alcalde de Popayán, Ramiro Antoni
demás representantes de la sociedad,

rera 5? No. 1-31 de esta ciudad.

Advirtió que esta población
juvenil asentada en la ciudad
como producto del desplaza-
miento, no tiene empleo y lle-
ga en busca de oportunidades.
“Muchos de ellos logran reali-
zar alguna actividad económl-
ca que les da la supervivencia,
pero otros se dedican a de-
linquir”.

En el Centro de Protección
al Menor se albergarán los
jóvenes menores de edad que
sean sorprendidos después de
las 11 de la noche, violando
el Decreto 144 de 2008 so-
bre la llamada “Ley Zana-
horia'.

Mientras los padres de fa-
milia se acercan a recibir a

o Navia Díaz, en compañía de alto
dio apertura del “Centro de Atenc

rm e UD

   

Fotos suministradas/EL LIBERAL

s mandos de la Policía Cauca y
ión al Menor”, localizado en la car-

los menores infractores de
la prohibición, un grupo in-
terdisciplinario los atenderá,
como sicólogas, trabajadores
sociales, Policía de Menores
especializada, funcionarios
de la Secretaría de Gobier-
no Municipal y del Institu-
to Colombiano de Bienestar
Familiar.
