3 0

 

 

 

ECHA: A me gn ¡ sá g —
PERIODICO: oa
ani ii ANN
PAGINAS — e

Villavicencio tiene jueces de paz

Con una participación de

2.490 personas, lo que represen-
ta menos del uno por ciento
del total de personas aptas pa-
ra votar en Villavicencio, se
: cumplieron el domingo los co-
micios para elegir los jueces
de paz y de reconsideración.

A pesar del bajo número de

votantes, las autoridades elec- -

torales se declararon sorpren-
didas por la presencia de sufra-

gantes, los cuales superaron .

100 por ciento a los que en el
2005 acudieron para elegir a
los actuales jueces de paz.

Según los resultados oficia-

les, tras los escrutinios de
ayer, Diana Katerine Perdo-

 

 

 

mo, con 202 fue quien más vo-
tos obtuvo. En contraste Mi-
guel Vargas fue quien menos
votos tuvo, con apenas seis.
“Los jueces dé paz elegidos
son: Comuna Uno,
Cristancho y Harold E. Var-
gas; Comuna Dos, Guillermo
Betancourt y Henry Hernán-
dez; Comuna Tres, Angelois
Pérez y Simón Marulanda; Co-

muna Cuatro, José Blanco y

Alexis Gutiérrez; Comuna Cin-
co, Manuel Fonseca y Aura
María de Barragán; Comuna
Seis, Hernando Cruz; Comuna
Siete, Henry Becerra y Marco
Agudelo; Comuna Ocho, Dia-
na K. Perdomo y Miguel A.

 

Édgar F.

Vargas; Corregimiento 04, Mi-
guel Ramos; y, Corregimiento

05, Ana Delia Cano.

- Enel caso de los jueces de re-
consideración, Yolanda Pache-
-co Angel fue quien obtuvo más

votos con 167. La Comuna uno
eligió a Adolfo Irriarte; en la
Comuna dos fue elegido Carlos
Cristancho; en la Tres, Yolan-
da Pacheco; en la cuatro, Jorge
Velásquez; la comuna cinco,
eligió a María Teresa Pedraza;
la comuna seis, a María Bel-
trán; la siete, a Sandy Vargas;
la comuna ocho, a María Carri-
llo. En los corregimientos 04,
ganó Ana Delia Gutiérrez; y en
el 05, Aura Teresa Ríos.

    

Hernando Herrera dd Y días

Únicamente 2.490 participaron en las elec-
ciones de jueces de paz y reconsideración.
