Diario del Huila, vircoLes 3 pe marzo DE 2010

2A ¡Judicial

 

 

 

DN

 

Modifican condena de alias “Alexis'

Una rebaja de cuatro
años sobre la pena impu-
tada contra José Alber-
to Agudelo Castaño, fue
concedida por el Tribunal
Superior del Distrito Judi-
cial de Neiva, como conse-
cuencia de la apelación del
abogado de Agudelo, quien
alegaba la modificación
con base a unas conside-
raciones.

El Juzgado Segundo Pe-
nal del Circuito Especia-
lizado de Neiva, el 19 de
octubre de 2009, mediante
sentencia anticipada había
condenado al implicado
a 26 años de cárcel y una
multa de 3965 salarios vi-
gentes, como el autor de los
delitos de desaparición for-
zada, homicidio en persona
protegida, desplazamiento
forzado y extorsión.

El defensor de Agude-
lo manifestaba que no se
tuvo en cuenta a la hora

de dictar la sentencia que
su defendido confesó de
manera anticipada, sobre las
acusaciones imputadas que
realizó cuando hacía parte
del Bloque Centauros de
las Autodefensas Unidas de
Colombia, que operaba en el
municipio de Gigante.
Teniendo en cuenta esto,
se le aplicará la rebaja en razón
del allanamiento de cargos en
la primera diligencia, además su
captura no se realizó en flagran-

cia. En consecuencia se con- .

sideró que el acusado se hace
acreedor de un descuento en la
pena que anteriormente era de
26 años y ahora fue impuesta a
22 años de prisión y una multa
de 3355 salarios mínimos legales
vigentes. Actualmente, contra
la presente decisión procede el
recurso de casación.

Hechos
José Alberto Agudelo

Castaño, alias “Alexis”; Jhon

Fredy Medina, alias “Moja-
rra? y José Giovanni Ríos,
alias “El Paisa”, fueron vin-
culados y señalados de hacer
parte de las autodefensas que
operaban en el año 2004
sobre el municipio de Gi-
gante, generando todo tipo
de zozobra y tensión en los
habitantes de la zona.

Así mismo, se le atribuyó
a Agudelo el asesinato del
líder comunal Carlos Gui-
llermo Castro Torres, en la
vereda La Bodega, Gigante,
la cual confirmó manifes-

- tando que las razones que

lo llevaron a cometer el
crimen, era porque Castro al
parecer era un colaborador
de las Farc.

El hijo de la víctima,
reconoció al verdugo de su
padre; al igual que algunas
de las familias que fueron
blanco de los delitos de
extorsión y desplazamiento
forzado.

 
