+

    
  

e.

 

4

Fuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Encuentro dirigido a las ONG

Búsqueda de recursos
para el desarrollo social

Con el objetivo de formular
soluciones prácticas a la bús-
queda de recursos, se realizará
en Bogotá el Primer Encuen-
tro Nacional de Buscadores de
Recursos “Capacidades y Opor-
tunidades para el Desarrollo
Social”. El evento se llevará a
cabo el próximo 24 de Noviem-
- bre en el Hotel La Luna.
+ Se tratarán temas como el
- desarrollo de una estrategia ade-
cuada para la búsqueda de re-
cursos, a cargo de Fernando
Frydman de Argentina; eventos
exitosos para recolectar fon-
dos, por Marcela Forero de Sen-
se Internacional Latinoamérica-
Colombia, entre otros temas.
Profesionales de alto nivel
provenientes de países latinos

y Europa darán a conocer ex-
periencias y resultados sobre
como de obtener eficientemente
recursos para las ONG y las
estrategias para que éstas se
consoliden. Además, a los par-
ticipantes se les informará so-
bre el modo de presentar pro-
yectos a fondos internaciona-
les y se les invitará a reflexio-
nar sobre los posibles puntos
críticos que pudieron llevar al
fracaso actividades del pasa-
do y como superarlas en el futuro.

En Colombia se encuentran
activas cerca de 135.000 orga-
nizaciones sociales, entre fun-
daciones, corporaciones, agru-
paciones religiosas y juntas de
acción comunal, las cuales puedes
estar generando alrededor de

CORTESÍA

Las ONG se han constituido como parte importante del desarrollo eco-

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cat some
( E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión O
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 3 n Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo del Tolima 7 Días ovach e eS Diner's
Hoy A Tv Y Novelas
El Espacio OAremarga Qin Villavicencio Pasto S6n6 - Shock
El En ne Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Eto Ue Mo. Dinero
ai Del Mundo Cali Neiva ' Perecer Aena
Mira* El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 027 2007 »
: $ 8: 1b yl
MEDIO: El MUNDO - MEDELLIN PAGINA: FECHA:

 

 

nómico, político y social de la comunidad.

500.000 empleos directos, cifra
nada despreciable ante los ín-
dices de empleo del país.

De la cantidad total, cerca
del 60% de estas organizacio-
nes se han crado en la ultima
década. Sin embargo, la ma-
yoría entraron en inactividad
antes del tercer año de opera-
ciones por los bajos resulta-
dos en la búsqueda de fondos,
recursos y donaciones.

De acuerdo con Juan Pablo

- Granados, director de la ONG,

Mercadeo Social “el auge de las
Organizaciones No Guberna-
mentales, como agrupaciones
de trabajo desde la comunidad,
son un complemento definiti-
vo en el desarrollo económico,
político, social, y cultural para
cada gobierno”. Estas razones
han llevado a que Sense Inter-
nacional (Latinoamérica) y Mer-
cadeo Social desarrollen este en-
cuentro académico.

Av. 6 No. 14-27 - of. 7107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
