 
 

male SE NS A o A A A A A A O A
AT = TUNA uz nea — LA A RS
A A A o -

- 3 ENE 20'0
CA.

Justicia y Paz en
veremos
Las exigencias que
ha hecho la Corte
Suprema al proceso
de Justicia y Paz, r
tienen en jaque a los
59 fiscales que |
trabajan en esa Unidad. En dos fallos la
¿Corte determinó que no se pueden hacer
imputaciones parciales, sino que tendrán
que describir las dimensiones políticas,

- militares, económicas y sociales y

" “demostrar de qué manera los crímenes de

los “paras” eran sistemáticos. La Corte
además, le recuerda a la Fiscalía que “la
versión de las víctimas es preponderante”
y que se debe establecer una verdad
histórica. Por eso anuló la única sentencia
que hasta ahora se había logrado en los
cuatro años que lleva aplicándose la Ley.

 
