FECHA:
: Y ¿HALA

Y YIUY PESA
ERE > 2
K Es Y 5 td

A ú
PAG li j A Si A

o id

PERIODICO: EL ESPECTADOR

A

si Y
ee

pa?
*

   

A mona Tr

ARE RIAETA CATRE TD AS RTS PATATA TARA ALZA CATA CR AAA AS A OR O >. —

Víctimas y voluntad política

A VOLUNTAD POLÍTICA QUE JURÓ
el presidente Juan Manuel Santos al radi-
car, recién iniciado su mandato, el Proyec-
to de Ley de Víctimas, parece estar corres-
pondiendo con su agenda legislativa. El
Gobierno no ha escatimado esfuerzos pa-
ra sacarlo adelante y el balance, después de las primeras
rondas en el Congreso, es favorable; incluso a pesar de
tropiezos comola disposición dela Cámara de Represen-
tantes de fijarelaño1991comoreferentetemporalpara el
reconocimiento. Excluir sin justificación a gran parte de
las víctimas de la Unión Patriótica y de las terribles masa-
cres de los ochentas, como las de Segovia y Trujillo, es
una acción, además de arbitraria, opuesta al espíritu de
inclusión que la Ley representa. Unificar al país en un
propósito común significa acoger, no discriminar. Y si
bien es cierto que se requiere de una fecha de inicio, ésta
debe permitir la reconciliación con el Estado. Finalmen-
te, el reconocimiento alas víctimas no es un mero acto de
solidaridad, sino una mención expresa a la responsabili-
dad estatal en el conflicto armado. ¿Cuál es el propósito
de todo este esfuerzo sino es reanudar el pacto social que
nos permite vivir en una sociedad armónica?
Afortunadamente, este cambio sobre el texto inicial
no está sellado y podrá corregirse, como se debe, en su
paso por el Senado, que seiniciaen marzo del próximo
año. Enel mismo sentido, deberáintentarse corregirla
exclusión de las parejas del mismo sexo en la repara-

ción. Mal haría el país al desconocer a miembros de la
sociedad que han sido duramente perseguidos por el
conflicto armado. “Entre las personas elegidas como
blanco de homicidios por las fuerzas estatales y los
grupos armados ilegales de Colombia figuran de ma-
nera prominente (...) lesbianas, gays, bisexuales y
transexuales”, asegura Philip Alston, relator especial
de Ejecuciones Extrajudiciales de la ONU, en su re-
ciente informe. Esta rectificación, por necesaria que
parezca, será sin embargo difícil; como siempre, mu-
chos intereses se mueven al tiempo en el Congreso. Al
menos, ya en esta versión del proyecto, los abusos per-
petrados por las fuerzas estatales serán también con-
siderados abusos. Dejar de lado la insensata preten-
sión del pasado gobierno de discriminar por victima-
rio es tal vez uno de los logros más importantes del
nuevo proyecto.

A este avance se suma el interés que ha suscitado el
Proyecto de Ley de Víctimas en la clase política y en la
opinión pública. El consenso logrado en el país sobre su

Er El balance del Proyecto de
Ley de Víctimas es positivo, a
pesar de tropiezos como la fecha
para el inicio de la reparación”.

Das AI A A SA 4 lt. tc

a a ns e Dn dt dd Md Md Pl Ad) Pd) PO) POIS) PU) Pm Pm
A PM FP

importancia y el ambiente menos polarizado que ha
ofrecido la Unidad Nacional han sido fundamentales
para discutir de forma ponderada el proyecto. Aunque
hay quienes han intentado torpedear el proceso con ar-
gumentos como la inviabilidad financiera de la repara-
ción, en general, el apoyo que han recibido las víctimas
ha sido mayor. Tanto es así, que yajunto con los retos le-
gislativos, varios congresistas han comenzado aenume-
rarlos de su implementación. De esta manera, al dar por
hecho que el proyecto —bien en su versión actual o bien
con algunos cambios— será aprobado, la discusión so-
bre cómo ponerlo en práctica hacomenzado a llenar los
debates y no sin razón: todo el valor simbólico de la re-
paración desaparecerá si el Estado, una vez más, falla.

De aquí que no sea menor el reto de la administración
Santos. Tal como van las cosas, el Congreso le está dando
víalibreal Ejecutivo para manejarlareparación adminis-
trativa de los cerca de 4 millones víctimas del país. Mu-
chos están considerando la necesidad de reglamentar
puntos de la Ley para direccionar, dentro de los princi-
pios generales, al Gobierno. No obstante, todo parece se-
ñalar que el margen de maniobra será amplio y, por ello,
también grande la responsabilidad que recaerá sobre la
administración. Una gran prueba para la voluntad políti-
ca del Presidente y para proyectos como la ley de tierras,
que serán claves para hacer completa la reivindicación
del Estado. Pero de lograrlo, enmendando las exclusio-
nes, pasaremos a otro capítulo de la historia.
