 

 

A A MAA AI p R | M E R p L A N O
| TAMBIÉN LO HIZO CON 'EL GURRE' Y 'STEVEN'

   

IL |

Fiscalía imputó 100 delitos
a Ramon Isaza

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

El ex jefe paramilitar del Magdalena Medio, Ramón Isaza, durante la audiencia de imputación de 105

delitos.

-La mayoría de hechos ocurrieron en Mariquita y Fresno (Tolima). Los ex
paramilitares aceptaron crímenes atroces. Dicen que lo hacían por 'limpie-
za" y en la guerra contra las Farc. Procesos.

 

 

, . VS », 4
NS ALA

BoGoTÁ

Ante el Magistrado de
Control de Garantías del
Tribunal Superior de Bogotá,
Julio Ospino, la Fiscalía
imputó parcialmente delitos
relacionados con la actividad
ilegal del ex comandante de
Bloque de las Autodefensas
del Magdalena Medio Ramón
Isaza, alias “El Viejo', el ex
jefe político de Walter Ochoa

Guisao, alias 'El Gurrel!, y;

José David Velandia Ramírez,
alias 'Steven', ex comandante
de la zona Fresno y Mariquita
(Tolima). |

En audiencia de imputa-
ción parcial de cargos, la
Fiscalía Segunda de la Unidad
Nacional para la Justicia y la
Paz les imputa delitos por
105 hechos cometidos por
el Frente Omar Isaza de las
Autodefensas del Magdalena
Medio, entre el 2000 y el
2006, y en los cuales hay
reportadas al menos 155
víctimas.

Algunos crímenes
Uno de los hechos citados
por la Fiscalía para la impu-
tación tiene que ver con el
asesinato de dos personas

que manejaban un camión
de la empresa de gaseosas
Postobón, que repartían sus
productos en algunas zonas
del Tolima. ,

Miembros del bloque Omar
Isaza afirmaron que mataron
a esas dos personas porque
eran infiltrados de las Farc
y que a través del vehículo
transportaban munición y
manutención de este grupo
guerrillero.

Según la Fiscalía, se está
investigando la versión dada
por los postulados y para ello
se hablará con los directivos
de la empresa en la región a

fin de conocer las funciones,
turnos y recorridos de los dos
funcionarios asesinados.

Otro caso tiene que ver
con la empresa Ecopetrol. Se
acusa a los tres ex paramilita-
res de constreñimiento para
delinquir, porque supuesta-
mente robaban hidrocarbu-
ros a la empresa Ecopetrol,
y para hacerlo, chantajeaban
con amenazas a algunos de
los empleados.

Según la versión de “El
Gurre', quien no quiso acep-
tar el delito, ellos no roba-
ban hidrocarburos, sino que
accedían a los productos
porque algunos funcionarios
de Ecopetrol se los vendían,
para ellos también benefi-
ciarse económicamente.

La Fiscalía advirtió que
estas personas están vin-
culadas judicialmente para
conocer cuál es la verdadera
versión de los hechos.

Reconocieron

crimen atroz
Un caso que reconocieron
los desmovilizados tiene que
ver con el asesinato y des-
aparición de una persona
en Zona rural del Tolima, a
quien sacaron de su casa a
la fuerza, la descuartizaron
con motosierra, la enterraron
en una fosa común ilegal y

Estos 105 delitos que imputó la
Fiscalía se suman a 200 más que -
les sindicaron a Isaza y a El Gurre”,
entre ellos 34 casos de recluta-

miento ilícito de menores.

      

 

luego de un tiempo, sacaron
el cadáver y lo cremaron en
un sitio especial conocido
como 'El Grillo' por las AUC,
para que no fuera encontrado
por las autoridades.

Otro de los casos confe-
sado por los ex paramilita-
res, relata la Fiscalía, fue el
homicidio de un hombre de
43 años de edad, quien fue
citado por alias 'Stiven' en la
vereda La Cabaña, munici-
pio de Mariquita. La víctima
era un vendedor de frutas
que asistió a la cita porque
no estaba de acuerdo con la
cuota que le cobraban las Auc
como comerciante de frutas,
pues de 50 mil pesos debía
empezar a pagar 100 mil
pesos mensuales.

"El señor estaba siendo
extorsionado por 'Stiven' y no
quiso pagar más dinero del
que normalmente le pedían.
Luego de asistir a la cita el 5
de abril de 2002 no se volvió
a saber de su paradero y
tampoco de la motocicleta
en la cual se desplazaba.
Además se determinó que la
víctima era presuntamente
informante del Ejército,
razón por la cual el coman-
dante militar del frente,
alias “Memochiquito' habría
dado la orden de asesinarlo",
explicó el fiscal del caso.

Más asesinatos

El 19 de abril del año
2002, en la vía que comunica
a los municipios Mariquita
y Fresno resultó muerto un
señor de 34 años de edad,
quien según la investigación
consumía estupefacientes,

padecía desórdenes mentales
y por ello deambulaba por las
calles sin rumbo fijo.

Este hecho fue aceptado
por los postulados, cuyas ver-
siones sostienen que muchos
de los asesinatos cometidos
tenían que ver con su objetivo
de limpieza social y ataque
a las Farc.

Los postulados acepta-
ron responsabilidad en los
hechos como coautores, pues
aunque no los ordenaron,
sí estuvieron enterados de
estos.

El 1 de mayo de 2002, en
Mariquita, hacia las 8:30 de
noche, un señor de 44 años
se encontraba charlando con
un amigo y fue abordado
por personas desconocidas,
quienes le dispararon oca-
sionándole la muerte.

La investigación arrojó que
era un pescador y artesano,
soltero y al parecer consumi-
dor de estupefacientes. Sobre
su muerte hay dos versiones
dadas por los ex paramilita-
res, la primera tiene que ver
con que él era el único testigo
de la muerte de otro señor y
no podían dejarlo vivo. La
segunda explica que de él
se tenía información de que
era consumidor de estupefa-
cientes y que golpeaba a su
señora madre.

Otro de los asesinatos
cometidos por las AUC en
el Tolima ocurrió contra un
hombre que se encontraba
sentando en el andén de su
casa en Mariquita, porque*se
negó a pagar la vacuna que le
exigía el grupo paramilitar”,
precisó la Fiscalía.
