 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá * El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómos

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SÉmARE
El Tiempo Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión roo
La República El Colombiano Crónica ElNitievo Día pue
E la El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

8 B m7 0cT om
Muevo Siglo F ?
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707
E-mail: fuente:

7 municipios prestan ayuda

 

* POR MEDIO del proyecto de capacitación Espere, Cundinamarca busca
que las poblaciones en condición de desplazamiento y de reinserción se
reconcilien y se integren a la vida social.

PENSANDO EN la evo-
lución y desarrollo de los
reinsertados, el departamen-
to inicia el proyecto Escue-
las de Perdón y Reconcilia-
ción (Espere) en los munici-
pios que presentan mayor
índice de población desmovi-
lizada: Caparrapí, Guaduas,
Tena, Sasaima, La Palma,
Yacopi y Mosquera.

Este es un programa de
prevención de escalamiento
de violencias y de sanación
de las personas que se están
reinsertando a la vida social
y de las comunidades que
han sido víctimas de ataques
subversivos.

Este proyecto es liderado
por la Fundación para la Re-
conciliación, la cual aunó es-
fuerzos con el Ministerio de
Educación Nacional y la Se-
cretaría de Educación Depar-
tamental, para trabajar la
cultura de la reconciliación
como salida indispensable
para mitigar la violencia que
genera el conflicto armado en
los diferentes municipios y
veredas de Cundinamarca.

Sara Paulina Rodríguez,
directora de Investigación y
Desarrollo en Educación de
la Secretaría de Educación,
afirmó que uno de los prin-
cipales motivadores que los

“para incursionar en la vida

 

 

 

A

llevó a unirse a este proyec-
to son las circunstancias tan
difíciles que tienen que vivir
niños, niñas, jóvenes y adul-
tos de poblaciones vulnera-
bles de Cundinamarca, quie-
nes ruegan porque la socie-
dad los acepte como tal y se '
sensibilice con la virtud del
perdón”. |
Con el fin de ayudar inte-
gralmente a quienes han de-
cidido abandonar la guerra

social, el proceso formativo
ha sido delimitado en cuatro
dimensiones: la cognitiva (el
pensar), la conductual (el
hacer), la emocional (el sen-
tir) y la espiritual (el tras-
cender).

La Fundación para la Re-
conciliación explica que an-
tes de llevar el mensaje a las
aulas de clases se selecciona-
ron a 10 departamentos, en-
tre ellos Cundinamarca,
para iniciar un ciclo de ca-
pacitaciones a coordinadores
de grupo y docentes.

La Secretaría de Educa-
ción departamental espera
seguir apoyando esta incia-
tva que hasta el momento se
va a realizar en los siete mu-
nicios que tienen la mayor
presencia de reinsertados en
el departamento. ¡a

 

 
