)
/

rá 3 )
A ji mar

h

EL TIEMPO sásabo 20 DE MARZO DE 2010

 

 

1-14 INFORMACIÓN GENERAL

 

EN ANTIOQUIA Y EN BOGOTÁ

Convivir” que operaba en
Urabá quería reencaucharse

La Superintendencia de Vigilancia negó las licencias a dos empresas de seguridad privada, cuyos
socios hicieron parte de la Convivir Papagayo. Desde el 2008 estaban tramitando el permiso.

REDACCIÓN JUSTICIA

A través de dos empresas
en Bogotá y Urabá, la famosa
Convivir Papagayo, la misma
que fue usada por los “paras'
para recibir plata de la multi-
nacional Chiquita Brands,
buscaba reencaucharse en el
mundo de la vigilancia.

Hace una semana, la Super-
intendencia de Vigilancia y
Seguridad les dio el no defini-
tivo a las solicitudes de la coo-
pe ¡va Coopvidarién CTA y
la ....presa TeamSavant Secu-
rity de Colombia Ltda., que
desde el 2008 venían tramitan-
do un permiso de constitu-
ción como empresas de vigl-
lancia en Urabá y en Bogotá.

Tras 15 meses de investiga-
ción, la Super se negó a reco-
nocerlas argumentando facul-
tad discrecional. EL TIEMPO
estableció que la principal ra-
zÓn es que, en el caso de Co-
opvidarién, 19 de los 21 socios
de la firma hacían parte de la
Convivir Papagayo, la empre-
sa que según la justicia de
E.U. fue utilizada por las Auc
para recibir dinero de la mul-
tinacional frutera.

La firma quería trabajar
desde Carepa, en pleno Ura-
bá, región que fue epicentro
de las transacciones entre Chi-
quita y los “paras' de Carlos
Castaño y “el Alemán”. Fuen-
tes oficiales confirmaron que
hubo inquietud por la coinci-
dencia de zona y los socios
con la firma usada como fa-
chada entre 1997 y 2004.

Uno de los socios de Coopvi-
darién que estuvieron en Pa-
pagayo, Ricardo H. Meléndez,
también apareció como el
principal socio de TeamS-
avant, firma que buscaba per-
miso en Bogotá.

Papagayo fue una de las
más reconocidas Convivir,
las cooperativas de seguridad
que en decenas de casos fue-
ron utilizadas por los grupos
“paras”, especialmente de An-
tioc”"ia y la Costa Atlántica,
pai ¿vestirse de legalidad.
Varios ex jefes “paras” han
confirmado la utilización de
las Convivir para sus planes.
Uno de ellos, Raúl Hazbún,
fue el cerebro del desvío de
fondos hacia las Auc, que ha-
bría llegado a los 1,7 millones
de dólares.

 

 

 

Autoridades de E.U. y Colombia investigan las razones por las que la multinacional Chiquita Brands pagó a
Convivir Papagayo, que, según jefes 'paras”, fue usada por las Auc. Ellos aseguran que eran extorsionados.

 

 

 

 

 

 
