         

la opinión

 

Ximena Velasco Zuluaga.
Bogotá (Colprensa)

 

na dura crítica a la seguridad jurídica del país y :

a la función que está cumpliendo el Instituto Nacional Pe-
nitenciario y Carcelario, Inpec, en torno a los postulados de
esta justicia transicional, hizo el jefe de la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía General de la Nación, Luis González León,
al hablar sobre los tropiezos y logros de este proceso que ya
tiene a 4.122 desmovilizados colaborando con la justicia.

González León reconoció a Colprensa los avances que
se han tenido en los cinco años de funcionamiento de la ley,
entre los que destaca el sacar a luz pública hechos que per-
manecían en la clandestinidad y que involucran a políticos y
miembros de la Fuerza Pública, al igual que la posibilidad que
tienen las víctimas de los grupos armados ilegales de conocer
la verdad y lograr la reparación que les corresponde.

A pesar de esto, González León no es ajeno areconocer
las fallas del proceso. En ese sentido señaló que la ausencia de
sentencias sí le preocupa e instó que es el Consejo Superior
de la Judicatura la entidad que debe colaborar con prontitud
en este paso.

Cuál es el reto de la Unidad de Justicia y Paz para este

20107

No depende de nosotros sino de la Judicatura y se trata
de lograr las sentencias contra los postulados. Hemos leído
informes de derechos humanos en donde el único reproche
que nos hacen es la falta de sentencias. Eso demuestra que
ya no nos están criticando la atención a víctimas y la partici-
pación de éstas en el proceso.

El tema de las sentencias está en manos de los magis-
trados de Justicia y Paz. Podemos decir que hemos empezado
con un número significativo de presentación de escritos de
imputación de cargos contra varios postulados y 30 de ellos
ya terminaron la etapa de formulación de cargos. Sus casos ya
están en la sala de conocimiento esperando a que se aborden
y terminen las audiencias que, se puede decir, es la etapa
final para llegar a los fallos. Después viene el incidente de
reparación y allí esperamos que podamos, este año,
llevar el proceso a etapa final.

Usted le está solicitando al Con-
sejo Superior de la Judicatura
agilidad en los procesos de
justicia y paz?

Este es un año que
esperamos que la Judicatura
logre avanzar en los tiem-
pos de las audiencias y
_hos diga lo que hace falta
en los elementos que
llevamos en los cerca de
16 mil delitos que he-
mos imputado y haber
si podemos lograr las
sentencias. Nosotros
estamos radicando es-
critos desde diciembre
y seestán fijando fechas
de audiencias hasta julio
de este año. Los magis-
trados están trabajando
fuertemente, pero en este
momento les está llegando
más trabajo del que pueden
evacuar en términos razona-
bles. Creo que es el tiempo de +
examinar cómo hacemos para
que tantas diligencias y escritos de
imputación de cargos puedan avanzar
en términos más cortos.

Se han sentido satisfechos con las versio-

nes rendidas por los ex paramilitares?

Tenemos de todo; versiones donde encontramos pos-
tulados que han tomado con seriedad y responsabilidad, ese
deber de decir toda la verdad de lo que conocieron e hicieron.
Encontramos información muy valiosa que ha servido para
hallar desaparecidos, construir verdades, compulsar copias a
servidores públicos y miembros de la Fuerza Pública. Estos
es positivo, pero hay otros casos que nos decepcionan y nos
llevan a pensar que enalgunos grupos de estos desmovilizados
están acudiendo colectivamente a unas estrategias que no
son las correctas. Creo que algunos postulados, al final del
proceso, se van a encontrar con sorpresas, como el que no van
a cumplir con los requisitos para obtener la pena alternativa.
Este proceso es para decir la verdad sin demora.

Hay postulados que podrían no ser acreedores de la pena

alternativa que ofrece Justicia y Paz?

El procedimiento es claro. En el momento de aplicar la
sentencia por el magistrado, éste tendrá que examinar si el
desmovilizado cumplió, o no, con los requisitos. Si cumplió

    
  
 
  
 
  
   
  
 
   
 
  

con las exigencias que establece la ley para poder tener la

A s Y ! p
CcUCUuT-

21 MAR ON

entrevista

 

   

pena alternativa se hará, de lo contrario no. Hay un número
de postulados que creemos que va a llegar a adquirir este
beneficio, porque está cumpliendo y hay otro que es muy
escéptico y no ha colaborado.

DESMOVILIZADOS INCONFORMES

Es frecuente la solicitud de exclusión por parte de los

postulados? |

Este es un proceso de paz que se ve, en su desarrollo,
sometido a unas inconsistencias como el incumplimiento de
algunos beneficios que se les había dado desde el punto de
vista de tratamiento penitenciario. Ese aspecto en especial
nos ha afectado enormemente. También entorpece el proceso
el resgo de inseguridad en el que se encuentran algunos
postulados que han salpicado a diferentes personas en sus
versiones, como miembros del Ejército, de la Policía, de la
Fiscalía y empresarios. Muchos se niegan a continuar con
el proceso por temor a que le hagan daño a su vida y sus
familiares. Allí hay dificultades.

Además, todos los días hay problemas porque los
trasladan de patios sinrazón alguna, sabiendo que el compro-
miso es que permanezcan en un lugar especial para

protegerlos. La seguridad de los familiares le

corresponde al Estado y la de los presos al

Inpec. Hay quejas constantes por parte

de los postulados que tiene que ver

con que se les están incumpliendo

+ derechos en el Inpec, pero esta-

mos en conversaciones a ver

qué soluciones se dan, porque

desconocemos la forma como

esta entidad maneja la segu-

ridad y los acuerdos con los
desmovilizados.

, - —N Qué cree que está es-
» 0 pamtando a los miembros
Me grupos llegales de la
desmovilización?
Como dijo un ex-
tranjero en una ponencia,
los miembros de estas
organizaciones fueron ca-
paces de enfrentar la guerra
bélica, están sucumbiendo
ante la guerra jurídica. La
inseguridad jurídica está es-
pantando alos que asumieron el
é proceso y cerrando la posibilidad
bu de que otros se desmovilicen.

ON

ENTRADICIÓN

 

La Unidad de Justicia y Paz está de acuerdo
con la extradición?
En ese tema estamos de acuerdo con que existe
una Constitución, y que le corresponde al Ejecutivo, previo
concepto de la Corte Suprema, decidir esa situación. Lo
ideal es que haya inmediatez, pero hay unas herramientas
para combatir el crimen organizado y le corresponde a.otra
autoridad tomar las decisiones.

Los extraditados están cumpliendo con las versiones
libres en Colombia?

Nosotros hemos articulado y coordinado las gestiones en
la Embajada de Estados Unidos en Colombia para ir mejorando
en términos y tiempo la disponibilidad de las versiones libres.
Hemos continuado el proceso con varios ex comandantes
paramilitares que están en Estados Unidos como Salvatore
Mancuso, Ramiro “Cuco' Vanoy, y Pablo Sevillano. Creemos
que este año debemos mejorar en el tema y así como en el
2008 fue muy poco lo que hicimos, en el 2009 se avanzó. Este
año tenemos que seguir creciendo.

| Luís González León, jefe de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía.

Hemos llevado varias exclusiones ante los magis- desapariciones, reclutamiento, entr

CÚCUTA, 21 DE MARZO DE 2010

 

 

DoS

trados. Por ejemplo, cuando tenemos precedentes que nos
indican que los postulados siguieron delinquiendo ponemos
la queja. A algunos ya los excluyeron como a Luis Arnulfo
Tuberquia, alias “Memín' y a otros no, pero hay que seguir
avanzando.

cómo toma la Unidad de Justicia y Paz las negativas de

exclusión de la Corte Suprema?

Lo importante es que se están dando los pasos y se
está abriendo el camino en la jurisprudencia. La Sala Penal
de la Corte Suprema ha producido varias decisiones que
se toman como precedentes importantes y ha esclarecido
varios temas del proceso de desmovilización. Creemos que
es un proceso de consolidación, porque la ley de Justicia y
Paz no tiene ningún antecedente en el mundo, es pionero
en Colombia. Llevamos cinco años desde la expedición
de la ley, pero dos años y medio ajustando precedentes
que nos van a permitir avanzar más rápido. Además, son
herramientas que nos hacen más comprensible y entendido
este proceso.

JUSTICIA Y PAZ, UN VENTILADOR

Hay sectores que critican la pena que planeta la ley de
justicia y paz porque la considera mínima, ¿cómo justifica
este beneficio?

La sociedad colombiana y el mundo deben mirar qué
tenía antes del proceso de paz y de la ley de Justicia y

Paz. No era pensable en el 2002 que tantos políticos iban
a estar inmersos en investigaciones penales por nexos con
paramilitares y muchos de ellos con condenas por haberse
beneficiado de grupos ilegales.

También era impensable que se fueran a esclarecer
homicidios, masacres o que se iba a conocer sobre el reclu-
tamiento de menores. La gente debe pensar si nos quedamos
con penas de 60 años sin capturar, ni judicializar a nadie, o
hacemos procesos de paz para construir investigaciones e
involucrar personas de otros escenarios, para decirles la
verdad a las víctimas y lograr su reparación. Por ejemplo, hay
que hacer el balance de cuántos procesos había construido
la justicia antes de la ley de Justicia y Paz, a cuántos coman-
dantes de grupos ilegales se conocían y a cuáles se les había
identificado plenamente.

SIGUEN LAS AUC EN EL PAÍS

Todavía existen AUC o se están reorganizando?

No se puede olvidar que hubo grupos que no se desmo-
vilizaron como Cacique Pipintá en Caldas y los Buitragueños en
Casanare y Meta. Lo que es innegable es que en los territorios
donde estaban estos grupos, otros ya se apoderaron. Unos
no eran militantes y tampoco pertenecían a la organización,
y otros desmovilizados que no se acogieron plenamente al
proceso. Para nadie es un secreto que lo que está detrás de
estos grupos está el narcotráfico y el gran poder económico.
Mientras tengamos el narcotráfico, vamos a estar todos los
días en el círculo vicioso de terror.

La Unidad se va a ver afectada con la pérdida de fisca-
les por la implementación del sistema de carrera en la

Fiscalia?

Esperamos que no, que este concurso que llevó a que
un número importante de muy buenos fiscales se fueran de
la Fiscalía no afecte a la Unidad de Justicia y Paz. Creemos
que esimportante que se busquen estrategias administrativas
que impidan que fiscales que llevan 3 y 4 años documentando
todo un bloque tengan que retirarse de esta Unidad. De lo
contrario, sería un tema insalvable y significaría un atraso
enorme para volver a reconstruir lo que han hecho el equipo
de fiscales.

EL DATO

Hay 4.122 postulados y todos los días llegan diaria-
mente miembros de las Auc y de guerrilla con intención de
hacer parte del proceso de Justicia y Paz. En cinco años, se
han hecho 16 mil imputaciones por masacres, homicidios,
e otros.

ER e ASS ao NS y AS

    
   

O
