  

Francia condenó el asesinato el pasado viernes del
«periodista colombiano Clodomiro Castillo y pidió
a las autoridades que se aclaren las circunstancias
del crimen y sus autores “sean encontrados y juz-
gados”.

“Condenamos este asesinato con la mayor fir-
meza y deseamos que se aclare el crimen y que sus
autores sean encontrados y juzgados”, afirmó la por-
tavoz adjunta del ministerio francés de Relaciones
Exteriores, Christine Fages.

“Clodomiro Castillo era un periodista respetado
- y apreciado. Fue asesinado porque cumplía con su

23 MAR 2010
A

_ Francia condenó asesinato de periodista

misión de informar en Colombia”, agregó la misma
fuente que expresó sus condolencias a la familia y
allegados del periodista. .
El país europeo rindió homenaje a Castillo “y a
todos los periodistas que pagan con su vida su com-
promiso al servicio de la libertad de información”.
- Castillo, de 50 años, que se dedicaba a denun-
ciar los nexos entre las autoridades del depar-
tamento de Córdoba y los grupos paramilitares.
Según Reporteros Sin Fronteras (RSF), fue ase-
sinado a balazos el pasado viernes en la ciudad
de Montería. !
