 

rió

 

ARA: e

VANGUARDIA LIBERAL -B/MANGA

¿3 MAR 2010
SD

 

Durante audiencia de Derechos Humanos

Acusan al Gobierno Nacional de
persecución e impunidad judicial

EFE, WASHINGTON |

Un total de nueve grupos
realizaron estas acusaciones
en una audiencia sobre la si-
tuación general de derechos
humanos en Colombia que se
desarrolló dentro del 138 pe-
riodo sesiones de la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH).

La portavoz de la Corpo-
raci  ”einiciar, Luz Estela
Ponte, denunció “detenciones
arbitrarias, amenazas repeti-
das y la permanencia de archi-

 

vos de inteligencia” en manos

del Departamento Adminis-
trativo de Seguridad (DAS,
inteligencia estatal) de Colom-
bia, sobre los grupos pro de-
rechos humanos que actúan
en el país.

Ponte enumeró casos de ase-
sinatos a integrantes de estos
colectivos, ataques a sus se-
des y violaciones a mujeres,
y acusó al Gobierno de per-
mitir un “marco generaliza-
do de impunidad” sobre este
tipo de violaciones a derechos

 

»)

Defensores de los derechos
humanos denunciaron ayer
la persecución sistemática
y ataques a su trabajo

por parte de agencias
gubernamentales de

Colombia.
humanos y de * estigmatizar

y señalizar” a estos grupos

He, ., 2 . t
ante la opinión pública. Justicia y Paz y y un decreto

p rte Ci del Gobierno.
11é me da Co poes ol embajador de Chlolibia |
A OA le lA DRA hnos Allbmeo Ho-

biana de Juristas (CCJ), se
encargó de resumir lo que él
llamó “la más gigantesca ope-
ración de impunidad de la his-
toria del país”, en alusión a
los procesos Judiciales a pa-
ramilitares. |
Según Gallón, el Gobier-
no colombiano ha permitido
que “una cantidad inmensa
de paramilitares queden en
libertad”, debido a la aplica-
ción de la legislación Ley de

yos, manifestó que el Gobier-
no colombiano está “abierto
a discutir todos los temas”,
e insistió en que se trata de
una “apertura real, no de pa-
labras, sino hechos”.

Pero exigió un respeto a
la “dignidad” a la otra par-
te y una “actitud distinta” de
los portavoces de los grupos
presentes por la “falta de ob-
jetividad” en los hechos ex-
puestos.

 

SE AAA IAN PRÓXIMO

El director del Programa Presidencial de Derechos Humanos y Derecho Interna-
cional Humanitario de Colombia, Carlos Franco, rechazó las acusaciones sobre
impunidad judicial y defendió el trabajo y la independencia de la Fiscalía en las
investigaciones.

En defensa del Gobierno colombiano, señaló que estos asuntos se conocerán
mejor sobre el terreno, con la visita que se ofreció a los miembros de la CIDH

 

para estudiar la situación de los derechos humanos en Colombia.

Además, prometió un informe sobre la posición del Gobierno antes del próximo
30 de junio sobre las recomendaciones clinic en un informe de la CIDH.

 
