4
ELPIS. 27 MAR 2010

Fiscalía
óseos de

Las víctimas eran de a 2.
Valle y Cauca. Fueron a > Y
asesinadas por las
autodefensas y la | Sn
guerrilla entrelos MN E
“años 2000 y 2008. a E

« Por Perla Escandón Tovar

12 Ni

a

eg

 

urante diez años esperó a su

amado. Lo buscó en zona rural

de Jamundí, desafiando el pe-

ligro de toparse con guerrilleros

o delincuentes. Recorrió una y

otra vez el camino por donde se:
lo llevaron el 3 de septiembre del 2000 en el
sector de Timba.

Pero ayer su búsqueda terminó cuando la
Fiscalía le entregó los despojos mortales del
padre de sus hijos. Maribel Barón Nieto sólo
pudo expresar: “Siento un descanso, puedo ce-
rrar un capítulo de mi vida y seguir adelante”.

Recordó que a su esposo Freddy Viveros Lasso,
un electricista, se lo llevaron sin entender aún el
porqué. «Él estaba en un kiosko, cuando lo
sacaron y lo amarraron, decían que era gue-
rrillero, pero nosotros somo campesinos”, ex-
presó la mujer en la jornada de entrega de restos
de ocho víctimas de grupos
ilegales de Valle y Cauca, /
en la sede de la sede de /

A

 

A
a ra
o

”

e e

,” Suscribase a El País A
en Marzo por $159.000

 
 

   

cm la Fiscalía en Cali. +, y participe en el sorteo de un $ |
Elíscal —, AsuladonCiudia 7 PORTÁTILCOMPAQ PRESARIO CQ 40
Jiménez, bía en una caja asu e al
coordinador Sobrino Bryan Sti- 1
de ta Unidad — venRodríguez,de —!
de Justida y  12/aMoS, “asesinado — 1
Paz dela por las autodefen- 1 '
Fiscalía, dijo  SasemRiofrío. ,
que 3.140 La mujer de éba- /
Cuerpos han AO lamentaba que su a e j
sido hallados hermano Juan Carlos e $
en 2.500 Rodríguez no pudo so- y /
fosas en el portar el hecho de que su y S
país pequeño fuera desmembra- a » a

do en una finca, por eso se
suicidó. A Bryan se lo llevaron
el 30 de junio del 2008 y trece
días después hallaron el cadáver entre un ma-
torral. Su identificación tardó casi dos años.
Francisco Javier Bedoya no quiso hablar, pre-
firió llevar su dolor en silencio. Supo que su
hermano José Fernando Bedoya estaba en una de
las fosas señaladas, el 10 de abril del 2008, por el
condenado Elkin Casarrubia, alias El Cura, ex
jefe militar del Bloque Calima.
Ese día, por orden del extraditado jefe militar
'Éver Veloza, alias HH, “El Cura” recorrió la vereda

%s . El País, -*

e

E] Arenillo, en el corregimiento de La Buitrera, en
Palmira, donde habían sido enterradas las víc-
timas de ese grupo ilegal.

A través de ese hallazgo, la Fiscalía conoció
que el 8 de marzo deL 2003 José Fernando fue
acribillado por el Bloque Calima.

“Es un día de tristeza, pero también de tran-
quilidad, por cuanto salen de la incertidumbre”,
les manifestaba el fiscal Nivaldo Jiménez.

+)

 

ALAS ¿DÍ INE.
iy Y > ¿ h

 

Ceremonia. Familiares de ocho víctimas de la violencia cerraron Un doloroso capítulo de sus vidas
cuando recibieron los restos óseos de sus seres queridos en la Fiscalía de Cali.

ntregó restos
cho personas

y

e

O o ae Taca E k
VARO PÍO FERNÁNDEZ / EL PAÍS

 

 

Exhumaciones en
finca de Castaño

Los restos de once personas torturadas,

- masacradas y enterradas en una finca de
San Pedro de Urabá, Antioquia, que fue
campamento del fundador de las Au-
todefensas Unidas de Colombia (AUC),
Carlos Castaño, fueron exhumados ayer
por funcionarios judiciales.

Un fiscal, agentes del DAS y del Cuer-
po Técnico de Investigaciones (e
lizaron esa labor en la finca “La 35”, ubicada
en la zona rural del municipio mencionado.

También en el Totumo, municipio de Ne-
coclí, y en la región de Urabá, donde ha-
llaron a otra víctima.

La Fiscalía precisó en un comunicado que
de acuerdo con la información obtenida en
la finca, “las víctimas fueron amarradas,
torturadas y mutiladas por los miembros de
las autodefensas a las órdenes de los Cas-
taño (los hermanos Carlos y Vicente) entre
2000 y 2002”.

La comisión judicial identificó de manera
preliminar a dos de las víctimas como los
campesinos Luis Izquierdo Vila y Carlos
Manjarrés Berrío. Los restos exhumados
fueron trasladados al Laboratorio de Iden-
tificación Especializada del CTI en Medellín.
