Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales eins

 

 

 

* El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CrOMNGA
o La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pao Somañá
di úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión polo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Paba:
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días cio bi inerte
Hoy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun vias o pies e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde , Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad E hipo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e
21 2007
uevo Siglo 1 1401
MEDIO: N 9 PAGINA: 2 B FECHA:

 

denuncia
90 “falsos
positivos”

ENTRE EL primero de
Julio de 2006 y el 30 de junio
de 2007 se registraron 90 pre-
suntos “falso positivos” por
parte de la Fuerza Pública.
Así lo advirtió un estudio del
Centro de Investigación de
Educación Popular (Cinep).

La investigación da cuenta
de ejecuciones extrajudiciales,
torturas, heridos, amenazas,
desapariciones forzadas y de-
tenciones arbitrarias realiza-
das, al parecer por miembros
del Ejército, Policía, DAS, Fis-
calía, Sijín, Fuerza Aérea y en
algunos casos con la partici-
pación de integrantes de gru-
pos paramilitares.

Entre los casos referencia-
dos está la muerte de un
menor de 14 años en Plana-
das, Tolima, el 10 de Julio del
2006 y quien fue presentado
como “un niño guerrillero”.

También el 16 de julio del
2006 en Aguazul, Casanare,
fue objeto de “atropellos el
campesino Gonzalo Alfonso
Cruz, bajo la acusación de

Av. 6 No. 14-27 - **t guerrillero”. 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

De igual forma, el 3 de A ,
E-mail: agosto del 2006, en la Jagua Bogota, D.C. - Colombia
- del Pilar en La Guajira, tro- tacion.com

pas del batallón Rondón, se-
gún la denuncia, asesinaron
a un indígena con la excusa

de ser un subversivo muerto |

en combate. |

Pero el caso de este indí- |

gena no fue el único; también |

se señaló al Ejército por omi- |
sión en la muerte del indíge-
na nasa Douglas Antonio Pé-
rez, el 5 de agosto del 2006,
cuando un grupo de parami-
litares ingresó a una fiesta en
la vereda de Villa de Leyva
7 de Puerto Asís, Putumayo,
donde además torturaron y
abusaron sexualmente de
varias de las personas pre-

sentes en la reunión.

El 15 de agosto de ese mis- |
mo año, en el caserío de Caño
Lindo, del Castillo, Meta, el
campesino Javier Díaz habría
_ sido detenido por tropas del
Batallón 21 Vargas. 3

 

 

a El
