 

 

 

 

 

 

En Chocó

Justicia y Paz exhuma restos óseos

Fiscales de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz
exhumaron en zona rural del
municipio de Carmen de Atra-
to (Chocó) los restos óseos
correspondientes a seis hom-
bres y una mujer, que presu-
miblemente fueron ultimados
entre 1998 y 2004 por miem-
bros del Ejército Revoluciona-
rio Guevarista, ERG.

La diligencia de exhuma-
ción comenzó el 22 de marzo
último y en ella colaboraron

desmovilizados del citado gru-

po armado ilegal, quienes su-
ministraron la ubicación de las
fosas y la posible identidad de
las víctimas. Tanto las osa-
mentas como las prendas ha-
lladas en el lugar fueron en-
viadas al Laboratorio de Iden-
tificación Especializada del
CTI en Medellín, donde se
establecerá la plena identidad
de las víctimas. Por otra par-
te, en la sede de la Fiscalía en
Ibagué funcionarios de la
mencionada Unidad Nacional
entregaron los restos óseos de
Diego Esteban Ramírez Ro-

 

al INFORMADOR STA. MARTA

> 1 ABR 2010

 

 

 

 

 

 

6

 

La diligencia de exhumación comenzó el 22 de marzo último y
en ella colaboraron desmovilizados del citado grupo armado
ilegal, quienes suministraron la ubicación de las fosas y la po-

sible identidad de las víctimas.

dríguez. Esa persona (23

años) fue reportada como des-

aparecida el 23 de mayo de
2002. Según lo establecido, el

Joven habría sido ultimado por
miembros del frente "Omar
Isaza" de las autodefensas del
Magdalena Medio.
