A

o

 

Viene de la página La orden,
[ lA / Primera que al pare-
cer fue impartida por el enton-
ces comandante del “Frente
Fronteras”, Jorge Iván Laverde
Zapata. alias “El Iguano”, habría
sido putada por Jimmy Vilo-
ria, alias “Jairo” o “El Sicario”,
quien ese día, en compañía de
otro paramilitar, ingresó hasta
las instalaciones de Comfao-
riente en Pamplona donde el

oficial de la Policía recibía clases -

de inglés.

Ese viernes 14 de junio,
como de costumbre, el mayor
Gutiérrez Triviño se había

dirigido con su uniforme de

Oficial y su arma de dotación a
recibir clases de inglés en las
instalaciones de Comfaoriente
ubicadas cerca a la Iglesia de
Las Nieves.

- Como acostumbraba ha-
cerlo. el oficial se sentó en la
prin fila, en una esquina a
la entrada del salón, por donde
fue sorprendido por los asesi-
nOs, que no le dieron tiempo de
reaccionar.

La llegada de los Sicarios
hasta el salón de clases, que fue
antecedida por varios disparos,

Ocasionó una estampida de los
demás estudiantes que se en-
contraban en las instalaciones
del centro educativo.

Según se conoció en
ese momento, el Comandante
de la Policía de Pamplona se
encontraba sin escoltas en el
momento del atentado. Junto
al cuerpo sin vida de Gutiérrez
Triviño quedaron más de diez
vainillas del arma de fuego con
la que fue ultimado.

El Mayor estaba, en el
momento de su muerte, próxi-
mo a cumplir dos años al frente
del Comando del Segundo Dis-
trito de la Policía en Pamplona.
Con su partida quedaron solas
Su esposa, Personera Municipal
de Pamplona en ese entonces
y Su pequeña hija que en la ac-
tualidad está cercana a cumplir
once años de edad.

En el momento en que
sucedieron los hechos el en-
tonces comandante de la Po-
licía de Norte de Santander,
coronel Carlos Alberto Barra-
gán, señaló a los paramilitares
como los responsables del
homicidio.

Hoy, casi ocho años des-

pués, se confirma que la muerte
sí fue ordenanda por los 'paras”,
quizás motivados por los con-
tinuos Operativos que en su
contra había realizado el mayor
Gutiérrez Triviño.

LOS QUE ESTUVIERON AYER
El grupo de ocho para-
militares compareció ayer en
las instalaciones de la Fiscalía
en una nueva diligencia de con-
fesión de hechos ante el fiscal
8 de la Unidad Nacional para
la Justicia y la Paz Leonardo
Augusto Cabana Fonseca.
Estuvieron en la di-
ligencia Jorge Iván Laverde
Zapata, alias “Raú]” o. “El
Iguano”; Carlos Andrés Pa-
lencia, alias “Visaje”, segundo
comandante de ese frente en
Cúcuta; José Gilberto García
Masson, alias “E] Bizco”, ca-
becilla en el sector de Belén;
Ramón de las Aguas Ospino,
alias “Chaca”, patrullero; Ji-
mmy Viloria, alias “Jairo” o “El
Sicario”, patrullero; Jhon Jairo
Orozco, alias LA patrullero;
ver Manuel Izquierdo Pa-
checo, alias “Chiquito malo”,
patrullero, y Héctor Pascual

E

$
a

LA OFINIÓN
- E ABR 2010

Patas" confesarán asesinato de jefe de Policía en Pamplona

Méndez, alias “El Cantante”,
también patrullero.

Todos ellos y otros más
estarán durante la semana
confesando sus hechos, entre
los que se cuentan cientos de
crímenes, cometidos en Cúcuta
y su Area Metropolitana.

El mayor Gutiérrez Tri-
viño llevaba 15 años en la Policía
Nacional. En diciembre de 2002
cumpliría dos años al frente del
Segundo Distrito de la Policía
con sede en Pamplona.

Había nacido en Gra-
malote el 11 de septiembre de
1967 y tenía 34 años al mo-
mento de, ser asesinado. Estaba
casado con Martha Isabel Ortíz,
con quien tenía una hija.

Durante sus años de
servicio había sido comandante
de CAI, Estación, Subestación y
Distrito, en la ciudad de Bogotá.
También fue oficial de enlace
cuando el presidente actual de
Colombia Álvaro Uribe Vélez,
fue gobernador de Antioquia.

El 13 de septiembre de
2001 había sido ascendido al
grado de Mayor en ceremonia
llevada a cabo en la ciudad de
Cúcuta.
