 

 

 

E

La nueva guerra de Martín Llanos

Luego de cinco años de que no se supiera de
su paradero, las autoridades colombianas
tuvieron información del regreso al país de
Héctor Germán Buitrago, alias Martín

EL lanos, el año pasado. Al parecer su
caía luego de estar en Venezuela y
Ecuador, era recomponer su ejército
privado. En ese momento fuentes judiciales

señalaron que para conseguir esa meta se
alió con el ex para' y narcotraficante Pedro
Oliverio Guerrero, alias Cuchillo. Martín
Llanos, líder de las Autodefensas del
Casanare, es acusado de infinidad de
crímenes, como la masacre de una
comisión judicial en el Meta, en octubre de
1997. En 2003, Buitrago inició una guerra

contra el Bloque Centauros liderado por
Miguel Arroyave en el sur del Casanare,
según las autoridades por el control de
rutas y cultivos de coca, que dejó cerca de
mil muertos. Iniciado el proceso de paz con
las Auc, Martín Llanos propuso formarun FE

partido político, pero suidea fuerechazada El jefe A ronilitar del Cuanta
y volvió ala clandestinidad.

  
  

Martín Llanos”. archivo

 

(Pos PP 10 PPM 00 900 FP FP Fa FP, (Pl (Pal (Pa (Pl (Pa) (Pa) (Pa) FP) Fa) (Pa) FP) FP) (a) (Pa) (Pa) (Pa) (Pa) Fa) Fa) Fa) Fa) Fa) FP) Fa) Fa) (Pa) (0) (0) (a) Fa) Fa) Fa) Pa) FU) Fa) (a) FP) (a) Pa) Pa) Fa) Fa) Fa) Pu) Pa) FP) FP) Fa) Pa) Pl FU) (a) PO) FP) FP Pa) Pa

El “patriarca? del paramilitarismo en los Llanos les contó a oficiales parte de su vida en la guerra

¿El Tripas', en primera persona

dl Héctor José Buitrago, detenido el miércoles pasado,
contó que “El Mexicano” fue el primero en darle armas.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

Cuando Héctor José Buitrago
Rodríguez vio a los cuatro oficia-
les de inteligencia de la Policía
que lo abordaron en un camino
veredal cerca ala laguna del Neu-
sa, en Cundinamarca, sabía que
no tendría escapatoria. Sin em-
bargo, intentó escabullirse. Así lo
había hecho en otros tiempos,
con otros protagonistas o enemi-
gos agazapados que buscaron he-
redar su poder alas malas, apunta
de balas o fusiles, en las distintas
guerras que le tocó vivir.

Los oficiales le preguntaron su
nombre y él recitó de memoria
uno que se había aprendido hace
algunos años cuando obtuvo una
cédula falsa que lo identificaba
como Saúl López Pineda. Enton-
ces le preguntaron por el nombre
de sus padres. Buitrago titubeó.
Finalmente no supo decirla fecha
de su cumpleaños. Los agentes
encubiertos le preguntaron por
tantearlo si conocía al viejo Héc-
tor Buitrago. Le salió una sonora
carcajada y simplemente dijo: “Ya
perdí, perdí”.

Hace 14 años cayó preso y así se
mantuvo hasta 1999, cuando un
comando paramilitar, a sangre y
fuego, permitió su fuga de una clí-
nicaen Villavicencio. Hoy Buitra-
go Rodríguez o El Tripas como
siempre le dijeron desde que se
alzó en armas, permanece reclui-
do en un calabozo de la Policía
Metropolitana de Bogotá. Las au-

dades reportan que sus hijos,
-_.Ocidos con los alias de Martín
Llanos y Caballo, perdieron mu-
cho del poderío económico y has-
ta territorial que ostentaron du-
rante años en los Llanos Orienta-
les. Poco queda de los tiempos en
los que el viejo Tripasllegó atener
un ejército privado de más de mil
hombres a su servicio.

Su estructura quedó reducida,
dicen, a un puñado de mensaje-
ros, choferes y un par de escoltas
que ni siquiera estaban con él
cuando fue apresado, el miérco-
les pasado, por unidades de inte-
ligencia de la Policía en una vere-

4 Dijo que Don Mario” le propuso “derrotar” el poderío
de “Cuchillo”, pero se negó porque no era su guerra.

 

El general César Pinzón, comandante de la Policía de Bogotá, momentos después de la captura de Héctor Buitrago, en inmediaciones del Neusa. / Policía Nacional

da entre Neusa y Ubaté, en Cun-
dinamarca. Fue el epílogo de un
hombre que durante más de tres
décadas fue el amo y señor de los
Llanos Orientales. Como funda-
dor de las Autodefensas Campe-
sinas del Casanare pronto fue ex-
pandiendo sus negocios e intere-
ses y, al final, les entregó sus ejér-
citos a sus hijos, Héctor Germán
Buitrago, Martín Llanos y Nelson
orlando, Caballo, hoy prófugos de
la justicia.

A sus casi 71 años, el “patriarca'
del paramilitarismo en los Lla-
nos tiene que responder por más
de 20 órdenes de captura. Mu-
chos expedientes le corren “pier-

na arriba”: por secuestro, homici-
dio, fuga de presos, tentativa de
homicidio, narcotráfico, con-
cierto para delinquir, conforma-
ción de grupos sicariales, desa-
parición... En fin. Por la masacre
de una comisión judicial en San
Carlos de Guaroa (Meta) en 1997
fue condenado a 40 años de pri-
sión. Fue una salvajada. Con se-
mejante récord criminal segura-
mente es que no ha tenido repa-
ros en contarles a los oficiales de
inteligencia su historia en las au-
todefensas.

Según su propio relato, hace
más de 20 años inició todo cuan-
do conoció en una feria ganadera

en el Meta a Gonzalo Rodríguez
Gacha, El Mexicano, el narcoso-
cio del capo de capos Pablo Es-
cobar Gaviria. En su testimonio
conocido por El Espectador,
contó que llegó muy joven a Ca-
sanare porque un cuñado le ofre-
cióuna pequeña parcela detierra
para quela cultivara y pudiera vi-
vir. Vinieron después las hectá-
reas y las propiedades, las cabe-
zas de ganado.

“Pero un día empezaron los ru-
mores de que la guerrilla, dizque
el Eln, se iba a meter a la zona. La
gente estaba nerviosa y eso fue lo
que pasó. Los guerrilleros llega-
ron a mi finca y no tuve cómo de-

fenderme. Por esos días había co-
nocido a Gonzalo Rodríguez Ga-
cha y me dijo que iba a realizarse
una reunión en el Magdalena Me-
dio, que me invitaba, que fuera
porque él quería queyoconociera
a unos señores que estaban te-
niendo los mismos problemas
que yo con la guerrilla. Fui y Ro-
dríguez Gacha me presentó como
un líder en Casanare. Me extrañó
porque yo no era más queuncam-
pesino con ganas de no dejarse
quitar su tierra.

“Yo tampoco tenía grandes es-
tudios ni nada de eso. Pero bueno,
yo lo dejé. Y me presentó a los
otros dos señores que estaban allí:
