El comit que representa a las
vctimas del conflicto se qued sin -
sede por las constantes amenazas.

3 meses sin

versiones de
Justicia y Paz
en Crdoba

 

Por Eduardo Garca

MONTERA. En los prximos

- tres meses, incluyendo abril,

no habr versiones libres de
imputados en Montera, segn
la pgina Web de la Fiscala en
su seccin de Justicia y Paz.
En cambio, s las hay para ciu-
dades como Valledupar, Me-
delln, Bogot, Ituango, y Ba-
rranquilla.

La pasividad en las versio-
nes es notoria pese a que en
la Fiscala de Montera ope-
ran tres subsedes de Justicia
y Paz: bloque Casa Castao,
que comandaron los herma-
nos Carlos y Vicente Castao;
bloque Hroes de Tolov, cuyo
comandante fue el extraditado
Diego Fernando Murillo, alias
Don Berna y bloque Crdoba,
que estuvo al mando del tam-
bin extraditado Salvatore
Mancuso. |

La ltima audiencia progra-
mada en Crdoba fue la del ex
paramilitar Jairo Echavarra
Saldarriaga, alias Ismael, del
bloque La Mojana de las AUC.

Mientras tanto un alto por-
centaje de las 12 mil vctimas
que orienta el Comit de Vcti-
mas de la Violencia, Comfavic,

 

Marleny Ayala ha sido victimizada tras perder en hechos

per

 

ee de 08

aislados a dos de sus hijos y a su esposo.

siguen a la espera de que los
desmovilizados ex paramilita-
res que estuvieron en Crdo-
ba, digan algo de sus muertos
y tierras.

Para conocer el motivo de la

decisin, EL HERALDO inten-

t dialogar personalmente y

cuerpos exhumados han sido

entregados a las vctimas en
el pas.

va telefnica con el coordina-
dor de la Unidad de Justicia y
paz en Montera, fiscal Carlos
Snchez, pero no fue posible.
Paracompletarel difcilpano-
rama de las vctimas, Comfavic
se qued sin sede desde enero,
cuando a la oficina que tenan
arrendada en el edificio del
Banco Popular (calle 29 entre

-carreras 1 y 2), fue llevado un
panfleto intimidatorio en el.

que amenazaban a todos sus
miembros.

Sobraron los motivos para

aislarse uno del otro y vivir
prcticamente atrincherados,

como lo relat a EL HERAL-
DO uno de sus miembros. Casi

ninguno de ellos contesta los

celulares por miedo.

Laprincipal razn paratemer
es el atentado del que fue vcti-
ma el presidente de Comfavic,
Mario Montes, el 13 de octubre
de 2009, En la accin sicarial
muri su mensajero y colabo-
rador, Alberto Pastrana Soto.
Montes est exiliado.

Para volver a funcionar como
oficina de las vctimas es nece-
saria una sede blindada con to-
das las herramientas tcnicas
y humanas de seguridad. Por
lo menos eso es lo que esperan
del Ministerio de Justicia.

Mientras tanto Edilberto
Martnez, fiscal de Comfavic,
se dedica a no perder de vista
alas vctimas y a recibir los ca-
sos que engrosan las carpetas
repletas de denuncias.

Cerca de 12 mil vctimas en
Crdoba estn esperando la
anhelada reparacin del Es-
tado.

Ese proceso se estanc, y
lo peor es que en los ltimos
tres meses han aumentado las
denuncias de nuevas vctimas
que han superado el miedo,
puntualiz Martnez.
