 

Las versiones de dos hermanos que terminaron involucrados con las autodefensas

AAC
Cia, alias “Doble Cero”.
CEA
yo de 2004 en Santa
Marta por orden del
comandante paramili-
ADT ea
MINSA TES
AAA
traditado a Estados
Ue forS

 

Las confesiones de los García

dl Juan Rodrigo García le entregó a la Fiscalía los
detalles de su paso como asesor de Carlos Castaño Gil.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Su tío bisabuelo, el general Laurea-
no García, fue senador y participó
en la Guerra de los Mil Días en las
filas del ejército conservador, aun-
que corre la versión familiar de que
su acción más destacada fue haber-
se quedado dormido en vísperas de
la batalla de Palonegro; su abuelo,
Julio César, fue historiador, rector
de la Universidad de Antioquia,
fundador de la Universidad La
Gran Colombia en Bogotá y direc-
tor de El Colombiano; sus padres,

Carmenza Fernández y Antonio
García, abogados, vinculados al
mundo académico, de raíces godas
él, y liberales ella. La cuarta gene-
ración de la estirpe García, Juan
Rodrigo y Carlos Mauricio, quedó
atrapada en la espiral de violencia
del paramilitarismo.

Hermanos inseparables, confi-
dentes y depositarios de los secre-
tos mejor guardados de los azaro-
sos pasos de las autodefensas, re-
corrieron vidas paralelas en la
barbarie desatada porlos ejércitos
privados que se reciclaron desde

la década del 80. Juan Rodrigo, co-
mo asesor de Carlos Castaño Gil,
en las postrimerías de su coman-
dancia, y de Freddy Rendón He-
rrera, alias El Alemán, durante el
proceso de desmovilización del
bloque Elmer Cárdenas. Carlos
Mauricio hacía rato que exhibía
un alias, Rodrigo Doble Cero, él sí
en armas, ex secretario personal
de Fidel Castaño, ex miembro de
Los Pepes, epiléptico y ex militar.
Sus versiones, consignadas en
un expediente conocido por El
Espectador y en un libro reciente

publicado por Aldo Cívico, co-
bran relevancia porque retratan
la tenebrosa vorágine de las ma-
fias que infiltraron el Estado, de-
sangraron a destiempos media
Colombia, corrompieron todo
cuanto tocaron sus brazos asesi-
nos bajo la consigna antisubversi-
va e implantaron regímenes si-
niestros que gravitaron alrededor
del narcotráfico. Carlos Mauricio
o Doble Cero sobrevivió en los
avatares de la ilegalidad desde
1989 hasta mayo de 2004. Cinco
balazos en su cabeza segaron su

di Las reveladoras memorias de su hermano, alias
Rodrigo Doble Cero”, quedaron consignadas en un libro.

vida, no así sus memorias que en-
tregó personalmente y vía correo
electrónico a Aldo Cívico y que
quedaron consignadas en el libro
Las guerras de Doble Cero”.

Su hermano, Juan Rodrigo, filó-
sofo de la Universidad de Antio-
quia y doctor en filosofía política de
la Universidad de Barcelona, logró
capotear la orden de Diego Fer-
nando Murillo, alias Don Berna, de
asesinarlo a como diera lugar, co-
molo hizocon Doble Cero. Sunom-
bre y sus delaciones son parte de la
columna vertebral del proceso se-

 
