“e”

 

en poder de la Fiscalía, el ex

Subdirector del DAS José Miguel
- Narváez fue uno de los creadores del

denominado G-3, un grupo de

inteligencia que terminó realizando |
seguimientos ilegales y chuzadas' a las
comunicaciones de periodistas,

  

“Doble Cero'

PÁGINA 3

Narváez lo saludó muy cortés-
mente, narró. Castaño le preguntó
a García qué pensaba del homici-
dio. Fue una estupidez, le contestó.
“Inmediatamente Castaño miró al
doctor Narváez, quien argumentó
que Garzón era un guerrillero, que

se beneficiaba de los secuestros

que mediaba y que se había robado
$600 millones simulando un acci-
dente de tránsito”. Enseguida, pro-
siguió, desayunaron y al poco tiem-
po Narváez, y al parecer varios
miembros de inteligencia del Ejér-
cito quelo acompañaban, seretira-
ron. No sin antes, supuestamente,
analizar una lista de personas a
asesinar en caso de que la guerrilla
reaccionara. Uno de los nombres
ventilados habría sido el de María
Teresa Uribe, profesora de la U. de
Antioquia

En su largo testimonio entrega-
do alajusticia, Juan Rodrigo Gar-
cíaañadió que protestó por lalista
negra y que por ello nunca más
fue invitado a las reuniones de
Castaño con Narváez. En una
Ocasión, el comandante de las au-
todefensaslo visitó ensu finca pa-
ra contarle que presuntamente
Narváez venía de parte del Alto
Gobierno para concretar aspec-
tos deun proceso de paz. Fueen el
año 2002. Según dijo García, le
manifestó a Castaño que las auto-
defensas nuncaiban aserrecono-
cidas como grupo político y que
debían buscar una norma que
permitiera la desmovilización de
sus miembros sin darles estatus
político a los paramilitares. Por
terceras personas, se enteró de
que Carlos Castaño le habría pe-
dido a las autoridades la cacería
del narcotraficante Gabriel Puer-
ta, que asesoraba a las autodefen-
sas en Puerto Boyacá.

También contó que cuando
Castaño escribió el libro Mi con-
fesión, le envió varios capítulos
por internet para que se los co-
mentara, que a comienzos de
2004, en su última charla, le pidió
que nunca le mentara a Narváez,
pues “era lo peor de la caverna”,
en referencia a que era de extre-
ma derecha con un discurso so-

breun supuesto complotinterna- -

cional de comunistas y masones
para destruir la democracia. De-
talló que intervino en varias oca-
siones para que Castaño no asesi-
nara a estudiantes de la U. de An-
tioquia; que su hermano Doble
Cero le contó que Narváez tenía
mucha influencia en el Ejército
“pues nadie que no pasase por su
filtro en la Escuela Superior de

   

 

Vicente Castaño. /'Semana'

Guerra podía llegar a ser gene-
ral”; y que se negó a ser vocero de
las Auc en el proceso de paz.

Y soltó esta perla: que Carlos
Castaño se enfureció con los sica-
rios de la banda La Terraza de
Don Berna, que ejecutaron el cri-
men de Garzón, pues había dado
la orden de desaparecer el arma,
un revólver calibre 38, pero el en-
cargado de esta tarea la empeñó a
cambio de dinero. También ahon-
dó en la estrategia “para” de des-
plazar comunidades raizales en
el Urabá chocoano para que em-
presarios desarrollaran proyec-
tos de palma africana y cómo su
hermano, Doble Cero, ingresó 200
hombres de las autodefensas,
transportados en helicópteros
oficiales, para que desarrollaran
la “Operación Génesis” en 1997
Por esta acción está enjuiciado el
general (r) Rito Alejo del Río.

En sus confesiones, conocidas
por El Espectador, relató que en
una ocasión Castaño le dijo que
empresarios del Valle llegaron a
su campamento para solicitarle la
creación de un grupo en el sector
de Florida y Pradera, en el año
2000. “Carlos me dijo preocupa-
do que un patriarca de los empre-
sarios le había respondido ante la

- miembros de la oposición, altos
funcionarios del Estado e integrantes
de ONG. Como lo recordó en una de
sus confesiones a la Fiscalía el fallecido
ex coordinador del G-3 Jaime
Fernando Ovalle Olaz, en marzo de

2003, Narváez y el ex director de )
inteligencia del DAS Gian Carlo Auque

Según testimonios y documentación L

A Dedos ci

 

Fidel Castaño. / archivo

propuesta que si ellos no tenían
un narquito que financiara eso”.
Tras desempeñarse como consul-
tor de una organización con sede
en Ginebra (Suiza), Juan Rodrigo
García se embarcó en la empresa
de asesorar al bloque Élmer Cár-
denas. Entonces su hermano ya
había montado rancho aparte con
el bloque Metro y Don Berna pa-
gaba $5.000 millones por su cabe-
za. Doble Cero repudiaba que un
“narco” purasangre como Don Ber-
na fuera inspector de los “paras”.

La historia de “Doble Cero”

En un libro de 278 páginas, Car-
los Mauricio García también rela-
tóunas cuantas verdades. De Fidel
Castaño, conocido como Rambo,

Y “Doble Cero'

relató que Carlos
Castaño quería ser
sacerdote, pero que
el acoso sexual del
que fue objeto lo
obligó a retirarse
del seminario.

De Silvestri le ordenaron crear un
grupo que se dedicara a procesar
información sobre organizaciónes
como el Colectivo de Abogados José
Alvear Restrepo, la Comisión
Colombiana de Juristas y Redepaz. Por
estos hechos Narváez fue llamado a |

juicio en enero de este año.

 

   

Az

EL ESPECTADOR / DOMINGO 18 DE ABRIL DE 2010.

    

ATi doo
A NT
EI E 74 TOA

asesinado en 1994, refirió episo-
dios hasta hoy desconocidos. Co-
mo su escolta y amigo, se enteró de
detalles inéditos. Fidel le contó
que estudió hasta tercero de pri-
maria, que se fue de la casa siendo
un niño todavía, que aprendió
pronto a estafar y robó un banco
en Pasto. Según él, su amigo Gio-
vanny Bordeoux fue un pionero
del narcotráfico y dela navegación
aérea por los ríos del sur del país
—en el libro El Alcaraván, de Ger-
mán Castro, se menciona su nom-
bre—. Dos hermanos de Fidel,
Condorito y Eufracio, desapare-
cieron en la Amazonia cuando re-
gresaban en un avión de Santa
Cruz de la Sierra (Bolivia) con un
viaje de pasta de coca.

Doble Cero se enteró por sus
charlas con Fidel de que a finales
de los 80 Vicente se fue para Los
Angeles a recibir la droga que le
enviaba su hermano mayor desde
Colombia, y que fruto de las ga-
nancias ilícitas, Fidel conoció Pa-
rís y media Europa. No obstante,
la guerrilla consideró a su familia
un objetivo económico y secues-
tró a su padre, Jesús. Lo mataron.
Fidel tomó las riendas familiares
y creó el grupo de Los Tangueros

Para asesinar a machete y a bala a

todo cuanto oliera a subversión.
Entonces, “Carlos ingresó al se-
minario, pues quería ser sacerdo-
te, pero ante el acoso sexual al que
fue sometido le tocó desertar”.
Vicente compró un barco y lo pu-
so a navegar por todo el mundo,
pero un cargamento de coca cayó
en 1989 en Alemania. Entre tanto,
Carlos fue aprendiendo de la égi-
da criminal de Fidel.

Doble Cero le relató a Aldo Cívi-

co que Carlos enamoró a Olga,

quien era mujer de Fidel. Su ro-
mance duró poco. “Fidel la había
picado a machete y arrojado a las
aguas del río Porce”. En varias oca-
siones, Fidel y Carlos Castaño se
reunieron con Pablo Escobar. Era
la época de la guerra del narcote-
rrorismo contra el Estado. Carlos,
al tiempo, delató al DAS las alian-
zas del capo y sus acciones de gue-
rra. Pero cuando Escobar estuvo
preso en la cárcel de La Catedral,
en 1992, vio en los Castaño un peli-
gro potencial e intentó matarlos. A
través de Rodolfo Ospina Baraya,
alias El Chapulín, colaborador dela
DEA, empezaron los contactos de
los Castaño con el cartel de Cali y
sus secuaces del norte del Valle pa-
rafundar Los Pepes con Don Berna
y agentes corruptos de la Policía
para acabar a Escobar.

Un mes después murió Fidel en
un combate y Doble Cero fue fun-
damental con Carlos en la crea-
ción de las autodefensas. Quince

  
   
 
  
 
 
  
  
  
 
 

 

años antes había ingresado al
Ejército, en 1983, e incluso en sus
correrías militares en el Magda-
lena Medio detuvo facciones pa-
ramilitares que después eran li-
beradas por sus superiores. El
narcotráfico siempre estuvo de-
trás. “El Estado no ha entendido
que no hay narcos buenos o ma-
los. El Ejército piensa quelos nar-
cos malos son los de la guerrilla,
porque compran bombas, muni-
ciones y matan soldados o poli-
cías, y que los narcos de las auto-
defensas son buenos porque la
plata no la invierten en matarlos
sino en comprarlos”, dijo Doble
Cero en sus memorias.

Tras la caída de Pablo Escobar
en diciembre de 1993, Don Berna
heredó su imperio malevo y atra-
vés de La Terraza hizo y deshizo.
El cartel del norte del Valle que
trabajó con las Farc se fue metien-
do con las autodefensas y todos
terminaron socios. Salvatore
Mancuso tuvo nexos con ellos,
“eso era peor que la mafia sicilia-
na”. Cuando Doble Cero era mili-
tar, le tocó la toma del M-19 al Pa-
lacio de Justicia, en 1985. Allí,
dijo, murieron magistrados ami-
g0s y compañeros de estudio de
sus padres. En 1989 saltó alas filas
de los Castaño. Su hermano, Juan
Rodrigo, siempre supo de sus an-
danzas. “El Ejército nunca ha
limpiado una zona. El Magdalena
Medio fue despejado por las au-
todefensas campesinas”.

Luego pasó a Córdoba con Los
Tangueros de Fidel, hizo inteligen-
cia con Los Pepes y después inició
unaguerrafratricida como coman-
dante del bloque Metro, al comba-
tir a Don Berna y sus secuaces. An-
tes fue encargado de asesinar a Jo-
sé Santacruz Londoño, un protegi-
do de Carlos Castaño del cartel de
Cali. Entre 2000 y 2004, sectario se
mató con los hombres del cacique
Nutibara de Don Berna, quien
siempre dijo que entró al proceso
de paz con sus bloques paramilita-
res pero que la Oficina de Envigado
Jamás laiba a entregar. El derrama-
miento de sangre fue atroz. A me-
diados de 2003, casi vencido, se re-
fugió en la Costa. Sabía que la
muerte le corría pierna arriba.

Entonces le dijo a Aldo Cívico:
“Nadie muere joven ni viejo, ni
temprano ni tarde; simplemente
uno se muere en la primera opor-
tunidad de hacerlo, después de
que uno cumplió su misión en es-
tavida”. Las verdades quenocon-
tó también se fueron con él. Hoy,
las versiones suyas y desu herma-
no, Juan Rodrigo García, consti-
tuyen piezas fundamentales para
aclarar tanta barbarie no contada
en los últimos 20 años. »
