pp

”

2 En su testimonió!'

Juán Rodrigo García
dijo que, según Carlos
Castaño, José Miguel
Narváez “era lo peor
de la caverna”.

guido por la Fiscalía en contra de
José Miguel Narváez, el cuestiona-
do ex subdirector del DAS, señala-
do cerebro del escalofriante episo-
dio de las chuzadas' y, según ex je-
fes paramilitares, ideólogo delaca-
sa Castaño. Juan Rodrigo contó
que conoció a Carlos Castaño a
mediados de 1999, enla finca La 21,
en San Pedro de Urabá, pero que
sólo hasta 2002 lo asesoró en temas
de Derecho Humanitario.

Según relató, en 1998 conoció en
Bogotá a José Miguel Narváez,
quien le fue presentado por el ge-
neral (1) Rito Alejo del Río —tam-
bién detenido— en la Brigada XTII.
En ese entonces, Juan Rodrigo
García coordinabaun seminario de
democracia y paz en la Universi-
dad de Antioquia y Narváez le dijo
que a través de una fundación que
él dirigía y que pertenecía a la Bri-
gada XX de inteligencia del Ejérci-
to, RMB, estaba apoyando dicho
encuentro. El seminario era dirigi-
do por Alfonso Monsalve Solórza-
no, profesor de filosofía de la Uni-
versidad de Antioquia. De acuerdo
con García, en el primer semestre
de 1999 volvió aencontrarse a Nar-
váez en una conferencia para em-
presarios en Medellín a la que asis-
tió Carlos Diez, presidente de las
Convivir en Antioquia.

García manifestó que supo que
Narváez le giró al profesor Mon-
salve, através de la fundación que
lideraba, US$2.000 mensuales
durante su estadía en España.
Desde entonces, el hermano de
Doble Cero sospechaba que acti-
vidades académicas de la Univer-
sidad de Antioquia “podían ser
parte de actividades de inteligen-
cia del Ejército”. En dicho en-
cuentro, Narváez le habría dicho
que le interesaba mantener una
relación con él pues sabía que su
hermano era Doble Cero y que, si
quería, “podría ayudarme prepa-
rándome, como lo había hecho
con líderes de las Auc de Puerto
Boyacá”. La tercera referencia
que hizo de Narváez fue más es-
pecífica, al mencionar que lo vio
en la finca de Carlos Castaño dos
días después del asesinato de Jai-
me Garzón, en agosto de 1999.

“RODRIGO DOBLE CERO” PÁGINA 4
