LA LIBERTAD

BIQUILLA

19 ABR 2010 >

n El Pueblito

AV fl

Defensoría brinda información

íctimas del conflicto e

sobre

* Las víctimas del con-
flicto armado, recibieron
una asesoría encamina-
da a lograr una decisión
favorable una vez se ha-
lla vencido el plazo del
decreto 1290

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Cumpliendo con su misión de
pS y divulgar los Dere-
chos Humanos para vivir en
Paz, la Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico, se trasladó

   

ds

 

Ley de

FUNCI ONARIOS de la Defensoría del Pueblo en actividades lúdicas con las ofctimas.

hasta el barrio El Pueblito en
arranquilla, para transmitir a
las víctimas del conflicto arma-
do, la información necesaria
para acceder al pc de la
ey de Justicia y Paz.
En su visita funcionarios de la
Unidad de Atención Integral
a Víctimas de esta regional
fueron los encargados de ex-
plicar a la comunidad bicada
en sectores como Los Angeles
3era Etapa y El Golfo, los me-
canismos para obtener una
representación judicial y cómo
lograr una decisión favorable,
una vez se hayan vencido los
18 meses de plazo que prevé el

Justicia y Paz

decreto 1290 también llamado
Reparación Administrativa.
De acuerdo a lo manifestado
por la defensora pes0ná! del

ueblo Felisa Salcedo, la ma-
yoría de las personas afectadas

residentes en la mencionada
ocalidad, llegaron proceden-
tes del corregimiento de San
Agustín, jurisdicción del mu-
nicipio de San Juan Nepomu-
ceno en Bolívar

En Sabanagrande

De igual manera la Defensoría
del Pueblo Regional Atlántico
dictó taller psico-jurídico en
Sabanagrande.

Con la A activa de
la dupla psico-jurídica de la
Unidad de Atención Integral
a Víctimas en el Atlántico, se
logró sensibilizar a un público
objetivo aproximadamente de
40” personas para dejar atrás
esa experiencia negativa en
sus vidas. “Fue un espacio pro-
ductivo en el cual se desarrolló
actividades lúdicas y procesos
psico-sociales en beneficio de
esta comunidad”, dijo la de-
fensora Felisa Salcedo.

De igual manera en el campo
jurídico se explicó todos los de-
rechos, beneficios a contem-
pla la Ley 975 de 2005 y quie-
nes pueden vincularse a este
proceso, además de indicarles
cómo reclamar ante Acción
Social sus derechos una vez
se hayan vencido los 18 me-

14

 

 

      

 

LA Unidad de Atención Integral a Víctimas de la a del Pueblo Re-

ional Atlántico, continúa con su labor de brindar a las víctimas del copie
5,

o la información necesaria para acce

ses que preveé el Decreto 1290
denominado Reparación Ad-
ministrativa y de esta manera
obtener una decisión favorable
con relación a la afectación vi-
vida a consecuencia del conflic-
to armado en algunas regiones
del caribe colombiano.

Las víctimas que residen en este
municipio manifestaron cuáles
eran sus principales necesida-
des y se mostraron interesados
porser participesen actividades
que les permitan desarrollar un
proyecto productivo con el cuál
puedan subsistir. Ser incluidos

der al proceso de la Ley 975 de 20

en procesos de generación de
ingresos y obtener la ayuda re-
querida por de de los entes
gubernamentales para acceder
a programas de subsidio de
vivienda son las más grandes
prioridades para las personas
residentes en Sabanagrande.
En este evento también se con-
tó con la presencia del perso-
nero municipal Rafael Jiménez
Del Villar y el Coordinador
Departamental de Políticas Pú-
blicas Población Desplazada de
la Gobernación del Atlántico,
Gustavo Santiz González.
