 

 

 

 

 

27 ABR 2010

18.

Victinas de masacres
están reclamando
reparación colectiva

Suspendida audiencia
por casos de Mampuján
y San PO

Será reprogramada,
y se extenderá
por dos semanas.

CARTAGENA. Hasta la sede de la
Fiscalía en el barrio Crespo de
Cartagena llegaron represen-
tantes y familiares de víctimas
de las masacres perpetradas
en los corregimientos de San
Cayetano (San Juan Nepomu-
ceno), y Mampuján en marzo
de 2000 (María La Baja), para
escuchar por circuito cerrado
de televisión a los jefes para-
militares Diego Vecino y Juan-
cho Dique, quienes asistieron a
la primera audiencia de repa-
ración colectiva en la Sala de
Conocimiento del Tribunal de
Justicia y Paz de Bogotá.
Estas personas pretendían
reclamar la reparación colec-
tiva en el marco de la Ley de
Justicia y Paz, sin embargo,
la audiencia fue suspendida
porque la señal de televisión
cerrada nunca llegó a las salas
adecuadas en Mampuján y San
Cayetano. Este último corregi-
miento se quedó sin el servicio
de energía. ?

 

La audiencia en Cartagena
no se llevó a cabo.

Por esta razón, la magistra-
da Uldi Teresa Jiménez López
decidió suspender temporal-
mente la diligencia, al conside-
rar que la mayoría de víctimas
estaban en esos dos corregi-
mientos.

Vale indicar que esta audien-
cia colectiva se extenderá por
dos semanas.

Arturo Zea, coordinador re-
gional de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, aseguró que son más de
1.300 personas afectadas las
que empezaron a formular sus

pretensiones de reparación en |

diferentes ámbitos colectivos
como lo fueron la destrucción
de escuelas, puestos de salud y
vias. EMB

 

 

 

a
