    

; tata
; PS

Masiva asistencia en la retransmisión

E:

de versiones libres a paramilitares

Por Ernesto Acosta Solano

Con una masiva asistencia,
se inició el día anterior en las
instalaciones de la Casa de la
Cultura, la retransmisión de las
versiones libres de los para-
militares que participaron en
crímenes registrados en la ciu-
dad de Maicao, durante los
años 2003 hasta el 2005.

El evento fue organizado
por la unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía General de la
Nación, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
y la Defensoría del Pueblo con
el acompañamiento de la se-
cretaria de Gobierno, Angéli-
ca Moscote Palacio.

Funcionarios de la Defen-
soría del Pueblo y el Perso-
nero del municipio, a primera
hora hicieron una amplia in-
ducción sobre las herramien-
tas que tienen a disposición las
víctimas de los grupos al mar-
gen de la ley.

A A

En la primera versión libre
entregada por José Gregorio
Álvarez Andrade, alias “Pe-
dro”, aceptó su participación
en las muertes de los herma-
nos Piratova, Francisco y Al-
berto, ocurrida en un sector
muy cercano al barrio Boscán
en donde residían, según en
este hecho también fueron ul-
timadas tres personas más
que laboraban con los Pirato-
va en la venta de libros, que
era su oficio.

El "para", indicó que un Co-
mercializador de combustibles
al por mayor los había contra-
tado, porque supuestamente
éstos habían llegado a Mai-
cao a secuestrarlo y que en
ese sitio tenían las armas €s-
condidas, versión esta que fue
negada por alias “Pedro”, ma-
nifestando que no encontraron
armas y ellos estaban dormi-
dos y optaron por tumbar las
puertas.

Álvarez Andrade, señaló

que este comercializador de

combustibles era un gran CO-
laborador de ellos, pues les
prestaba armas y vehículos
para realizar sus operativos en
la ciudad fronteriza.

De otra parte, Gustavo
Orozco Pertúz, Fiscal 31 y
delegado de Justicia y Paz de
la ciudad de Santa Marta,
manifestó que la diligencia de
versión libre es la única Opor-
tunidad que tiene el postulado
para confesar los hechos pu-
nibles, de los cuales fue coau-
tor o partícipe directo.

En estas diligencias de ver-
siones libres, al postulado se
le hace un interrogatorio So-
bre los hechos que se le van a
imputar más adelante. El fun-
cionario de la Fiscalía, preci-
só que hubo una muy buena
asistencia de los familiares de
víctimas, quienes deberán
ahora reconocer si en verdad

  

Una gran asistencia tuvo la realiza

   
   
   

cometer varios crímenes en esa zona de La Guajira.

el postulado está entregando
una versión auténtica, que
posteriormente sirva para Su
reparación y reconciliación.
De otra parte Indira Aten-

cio López, Fiscal 152 de la ciu-

dad de Riohacha, expresó que
viene convocando a todas las
personas que son víctimas del
paramilitarismo, a las oficinas

de la ciudad de Riohacha en
la Avenida Primera, al lado de
la Gobernación, en donde hay
más de seis funcionarios lis-
tos para atenderlos. Según los
comentarios que tengan con
relación a sus víctimas, siem-
pre estaremos ahí, y siempre
estará la atención, porque es-
tas audiencias no culminan el

Santa Marta, jueves 22 de abril de 2010

ción de las audiencias a varios paramilitare

ata ts
CRA

A

ES

s acusados de

 

22 de abril, porque las perso-
nas aún están confundidas y
sólo las gestiones en Acción
Social culminan este 22.

En Justicia y Paz de la Fis-
calía, todos los días son hábi-
les para que las persoriáas y
víctimas expongan sus casos,
anotó la fiscal 152 de Rioha-
cha, Indira Atencio López.

A
