y,
y

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali

Mira' El Occidente

Voz El País
MEDIO: LA +iCIA

Fuentes de Información:

; R ecortes de She ISONSA Va cional *

Popayán Santa Marta

PY

Os

Manizales
El Liberal El Informador La Patri On
Ep atria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Se
Cúcuta aa
Armenia Ib ; La Opinió Cambio
Ea agué inión
Crónica El Nuevo Día ; e
Tolima 7 Días Boyacá da
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun lod Tv Y Novelas
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 MAR ? 2007
. i $
ES : ú 66 vi . 19
PAGINA: £ FECHA

 

No se necesita mayor capital para ir a la Feria. Ganas, talento, y una poca de gracia. Y ser joven.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EMPresarlos

Ya van tres

+ lll Feria de a
jóvenes

JODENES de Jóvenes

que por visión y
deber organiza

promueve la
Cámara de Comercio de Bogotá, (CCB),
en el recinto Ferial de Corferias, sin duda
el más amplio y especializado espacio
que tiene Bogotá para esos menesteres.
Son en total 320 cupos disponibles para
que los jóvenes ofrezcan sus productos a
compradores locales, nacionales y ojalá
internacionales, Habrá, como en botica,

¿3 con mucho futuro.

de todo y para todos, de diversos sectores
y también edades: entre 18 y 32 años. La
clave: empresas que estén legalmente
constituidas para desarrollar productos
o servicios. El encuentro será entre el
22 y el 25 de marzo y los espacios de
exposición que ya están en montaje son
de los sectores de alimentos, artesanías,
biotecnología, cuero, confección,
metalmecánica, orgánicos, servicios
empresariales, educación superior,
software, salud, obras civiles y turismo.

Boris Rocha, coordinador de la feria
dijo que los espacios de los participantes
fueron financiados en un 95% por la CCB

 

 

 

a través del Centro de Emprendimiento,
Adicionalmente, los expositores tuvieron
acompañamiento logístico para el mon-
taje, el diseño y la señalización de sus
puestos de exhibición.

Ahí estarán los empresarios que en
unos años dirán si en realidad fueron
positivos O negativos los acuerdos del
Tratado de Libre Comercio, (TLC), que el
gobierno defendió como la panacea para
la salud futura de la economía nacional.
Interesante ver cómo se está preparando
ésta nueva clase empresarial en un cer-
tamen al que asisten en cuatro días, casi
25.000 personas.

 
