Diario del Huila, martes 27 De ABRIL DE 2010

  
 
  

ES

HÉBERT VELOZA, alias “HH”, antes de su extradi-

12A Actualidad

Cómo se fraguó el acuerd
ide paz con los “paras”

Wo documento exclusivo de www.laverdadabierta.com.
"Los secretos de la reunión entre Luis Carlos Restrepo

NE y los jefes de las AUC. DIARIO DEL HUILA

reproduce el texto.

 

ción entregó los correos en una Usb.

El 12 de noviembre de
2002, dos semanas antes de

que las Autodefensas Unidas

¿1% Colombia le anunciaran
“al país su cese al fuego y
empezaran a negociar con
el gobierno las condicio-
nes para desmovilizar a

sus tropas, el ex ¿a
comisionado 4%

de paz Luis :
Carlos
Restrepo
se reunió
en secreto
con la pla-
na mayor
de ese grupo

da seco

    
  
 
  
   
 
 
 
 
 
  
  
 
  

asumiera el gobierno Uribe.

Esta reunión, en la que
se cocinó el primer borrador
de acuerdo de cómo sería el
desmonte del aparato militar
de las Auc, fue grabada por
los jefes “paras”.

El documento, una trans-
¡ Cripción que los para-
¡militares hicieron de
la reunión después
0 pde haberla grabado,
¿fue hallada en una
Wi caleta de Rodri-
¿go Tovar Pupo,
' alias Jorge 40", y
: reposa en varias
¡investigaciones
¡judiciales sobre
F parapolítica.

Lo que dijo Res-
po
k “Hay una
li diferenciación

 

JULIO CUNA Vidal, obispo de Montería

-rmado en un finca en Cór-
doba. A esta reunión fueron

Carlos Castaño, Salvatore

Mancuso, quien era entonces
el jefe del Bloque Catatumbo;
Ramón Isaza de las Auto-
defensas Campesinas del
Magdalena Medio y algunos
paramilitares más.

También asistieron los
sacerdotes Julio César Vidal,
obispo de Montería, y Ger-
mán García, de la Diócesis
de Apartadó, quienes junto
a varios representantes de la
Iglesia Católica, buscando
frenar el terror paramilitar
que estaba dejando un re-
guero de víctimas, ya habían
_ establecido contactos con los
paramilitares antes de que

de dos tipos de zonas, unas
zonas que ustedes tienen
control, donde no tendrían
mayor dificultad para el cese
de hostilidades y otras zonas
de frontera, podríamos de-
cir”, dijo Restrepo.

“Como es un cese unilate-
ral y como todavía no hemos
tenido supuestamente con-
tactos con el gobierno, todas
las agresiones que suframos
de la subversión estamos en
pleno derecho de respon-
derlas, en caso de que nos
ataque, que con seguridad
nos van a seguir atacando”,
advirtió Mancuso.

A lo que Restrepo les res-
pondió: “Ese es un derecho
que no les podemos quitar.

 

Lo que dijo Restrepo

“Hay una diferenciación de dos tipos de zonas, unas zonas que ustedes tienen control, donde no
tendrían mayor dificultad para el cese de hostilidades y otras zonas de frontera, podríamos decir”,

 

 
   
     
    
       

Lo dejo claro. Yo como re-
presentante del gobierno no
puedo quitarles a ustedes ese
derecho”.

Y tanto el comisionado
Restrepo como el paramili-

tar Mancuso estuvieron de

acuerdo en que en estas “zo-
nas de frontera”, el gobierno
dejaría a los paramilitares
“operar defensivamente” allí,
mientras llegaba la Seguridad
Democrática, que el Comi-
sionado definió allí como re-
des de informantes, soldados
campesinos, aumento de la
Fuerza Pública y el retorno
de la institucionalidad.

Así, dijo el Comisionado
de Paz, el gobierno garantiza-
ría que la guerrilla no se fuera
a aprovechar del cese al fuego

para volver a'tomarse “las zo- -

nas controladas por las Auc”,
que era una preocupación
mayor que los jefes “paras”
negociadores dijeron tener.

Las etapas del proceso de

El proceso, según Restre-
po, se haría en tres etapas.
Primero el cese de hostili-
dades, segundo la entrada de
la Fuerza Pública a las zonas
controladas por los “paras”, y
tercero, la desmovilización y
el desarme de las Auc. Tam-
bién propuso delimitar zonas
para concentrar las tropas
paramilitares.

Se ve que las conver-
saciones entre gobierno y
paramilitarismo ya venían
de tiempo atrás, pues los
paramilitares llevaron a la re-
unión un borrador del comu-
nicado que iban a emitir para
anunciar su cese al fuego. El
primer punto del borrador
era reconocer las Auc como
un actor armado del conflicto
político y social, y que fueran
tratados como tal (ver docu-

Las dudas de los narcos con Castaño

ereessrrrnuinnn c.e....... 9.0.0

 

Agrrotoconarecc. nr. r crac dor 9.0000 ,.0..0

   

El comunicado final de las Auc

Finalmente, el 29 de noviembre de 2002, es decir dos se-
manas después de la reunión, el país conoció un comunicado
de las Autodefensas Unidas de Colombia en la que decretaban
unilateralmente a partir del primero de diciembre un cese de
hostilidades contra la guerrilla. El texto de este comunicado
tendría varias diferencias con el borrador discutido el 12 de
noviembre (Ver comunicado final de las AUC).*

 
 

mento borrador).* Y aunque
el gobierno no reconoció el
estatus político que pedían
las Auc, cómo se deduce de
las conversaciones, les reco-
noció ser el Estado de facto
en varias regiones y les per-
mitió mantenerlo como una
salvaguarda con el posible
regreso de la guerrilla.

_ Al no admitir el gobier-
no que se les daría estatus
político, acordaron que era
necesario buscar un meca-
nismo jurídico alternativo
que les permitiera negociar
con las Auc.

El Comisionado habló
de reformar la Ley 418, con
la que el gobierno podía ini-
ciar conversaciones con un
grupo armado ilegal, si tenía
voluntad de negociar la paz.
Así, el Gobierno podía sus-
pender las órdenes de captura

en contra de los voceros del

grupo y pactar unos terri-
torios de negociación. Dos
semanas después, en efecto,
el Congreso aprobó la refor-
ma a esta Ley que presentó
el gobierno.

El e mail del día anterior

Un día antes de esta re-
unión secreta, Carlos Casta-
ño, forjador de la alianza de
diferentes grupos de autode-
fensa del país bajo la sombri-
lla de las Auc, le había envia-
do un correo electrónico a los
jefes de todos los diferentes
bloques de la organización
ilegal. VerdadAbierta.com
hace su contenido público,
pues contribuye a poner en
contexto en qué estaban
pensando los paramilitares
en la víspera de ese día clave
de negociación.

El correo fue encontrado
en una memoria Usb que
entregó Hébert Veloza, alias
“HH”, antes de su extradición.
(Ver el correo de Carlos Cas-
taño a los jefes “paras”)*.

“La salida deberá ser polí-
tica”, dijo Castaño, aconsejó
presionar para que el gobier-
no los considerara un actor
político del conflicto y esfor-

después de

  

 

LUIS CARLOS Restrepo, ex Comisionado de Paz.

sen la lucha contra la extradi-
ción; yo a esto no le caminaré
jamás, por ahí van los capos
y yo al lado de ellos no voy;
ya sabemos que “Los narcos
sólo se unen para matar o
traicionar a un amigo”.

“A decir verdad, yo creo
que a los Gringos les importa
un carajo lo que pase en
el futuro con Mancuso j¿
o Castaño (...); tal vez ?
seamos considerados |
por ellos, como instru- ¿
mentos desechables.
Ellos le apuntan a '
intereses grandes; Pe- *'
tróleo, capos narcos y A
territorio estratégico Y
en Colombia (Sic)”, Y .
dijo Castaño en el
correo.

Los e mail del día
después
Pocos días ,

la cum-

cipal logro del encuentro fue

_que Restrepo les hizo “un

claro reconocimiento políti-
co”. Castaño le comentó a su
hermano que parte del com-
promiso era decretar a partir
del primero de diciembre el
cese de hostilidades y que sólo

- lo iban a anunciar
ll. hasta el 29 de
noviembre
“pues ha-

   
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    

 

GERMÁN GARCÍA, Obispo de la Diócesis de Apartadó.

bre entre jefes de las Auc y
el gobierno, Carlos Castaño
empezó a redactar el co-
municado final, donde las
Auc iban a anunciar el cese
al fuego unilateral. Así se
deduce de un segundo co-

rreo electrónico al que tuvo

acceso VerdadAbierta.com,
que también hace parte del
material de la Usb de alias
“HP”. |

Se trata de un e mail que
le envió Carlos a su her-
mano Vicente, en el que le
informó que “la reunión con
el Comisionado de Paz fue
muy satisfactoria” (Ver el
correo de Carlos a Vicente
Castaño)*.

Según Castaño, el prin-

Lo que salió de la reunión

cerlo desde ahora sería alertar
a las Farc para que preparen su
arremetida a nuestras zonas”.
En efecto el 29 de noviembre
las Auc anunciaron el cese de
hostilidades.

Sin embargo, en el correo a
su hermano, Carlos Castaño se
refirió a apartes de la reunión
que no fueron transcritas en el
documento al que VerdadA.-
bierta.com tuvo acceso. Dijo
que Mancuso y Hernán (alias
“HH” denunciaron el Frente
Talibán y sus dueños y que se
enfrentaron a Alfonso (Diego
Murillo Bejarano, alias “Don
Berna”), que “se mueve en
dos aguas -el narcotráfico y las
autodefensas-”. *Lea: www.
diariodelhuila.com

 

 

Después de la reunión del 12

 

zarse para “no despolitizar la
negociación”.

Pero el correo electrónico
de Castaño muestra que su
mayor preocupación para en-
frentar las negociaciones con
el gobierno era la infiltración
del narcotráfico en las Auc.
Con pragmatismo expuso que
“el tema de la extradición,
es inconveniente incluirlo
en la agenda de trabajo con
el gobierno. Debemos (...)
prepararnos para hacer nues-
tra defensa individual ante

 

 

CARLOS Castaño

Es más, los contactos de Carlos Castaño con
la DEA en 2004 para comenzar a negociar direc-
tamente la colaboración con la justicia estadouni-
dense, puso a los narcotraficantes “purasangre” a
sospechar que éste tejía una traición contra ellos.
Así que presionaron a su hermano Vicente, para

 queles probara su lealtad, enviando a sus hombres
Ñ a matara su hermano menor. Y así fue, en abril de
2004, Castaño cayó abaleado por los hombres de

VICENTE Castaño

su hermano. Luis Carlos Restrepo era consciente
del problema que representaba firmar un acuerdo
de paz con una organización permeada por el ne-
gocio ilícito de traficar narcóticos. En la reunión en
la finca de Córdoba el ex Comisionado de Paz dijo
que “lo que se busca es que el Ejecutivo no negocie
con el narcotráfico...(...)... hay temor de que se use
la ley nueva para negociar con narcotraficantes y
delincuentes comunes”.

los EU”. Dos meses antes
el Departamento de Estado
de Estados Unidos había
solicitado en extradición a
Carlos Castaño, Salvatore
Mancuso y Juan Carlos Sierra
Ramírez, alias “El Tuso' para
ser juzgados por narcotráfico
en ese país.

Castaño reiteró que “el
gobierno y la comunidad
internacional estarán atentos
de quienes en las Auc impul-

de noviembre, el ex comisionado
Restrepo consiguió que los para-
militares salieran de la reunión a
anunciar cese de hostilidades, la ¡
entrega de menores combatien-
tes y a colaborar en el retorno
de los desplazados. El compro-
miso del gobierno de dejarlos
“defenderse” en zonas que aún
no controlaban del todo, no se
hizo explícito al país, y hubiera

 

 

 

SALVATORE Mancuso

sido difícil de explicarle.

El gobierno además se comprometió con los paramilitares a
darles todas las garantías para la desmovilización. Y dar un
“debate más profundo, dentro del Congreso 0 una nueva
reforma constitucional, o una constituyente” para negociar
la descentralización del Estado, uno de los puntos que los
'paras' pidieron antes de firmar un pacto. .

Restrepo logró que los 'paras' confiaran en él y en las promesas
de Uribe. Dijo que no llevaban un plan predeterminado y explicó
que el Presidente era “un amansador de caballos, él va sobre el
potro, él va ir ajustando las cosas en detalle”. Al final de la reunión
los paras” se comprometieron a decretar un cese al fuego unilateral
el primero de diciembre de 2002 y emitir un comunicado donde
dejarían claro que su compromiso es a largo plazo. —

 
