 

27 ABR 2010
El ESPACIO - BT. 4

 

Primera audiencia de reparacin de vctimas

Cerca de 1.500 vctimas de crmenes de paramilitares
en marzo de 2000 acudieron este lunes a la primera
audiencia de reparacin judicial que se rea-
liza en Colombia desde la desmovilizacin |
de esos grupos, inform la Fiscala. La |
audiencia, en la cual estn presentes los ex

jefes paramilitares Uber Enrique Bnquez Martnez,
alas Juancho Dique, y Edwar Cobos Tllez, alias Die-
go Vecino, comenz la maana del lunes en Bogot y
es retransmitida a tres poblaciones del departamento
(provincia) de Bolvar (norte), donde se encuentran
muchas de las vctimas, explic la Fiscala.

nd

   
  

 
