o e A e a

a a  Á — do

O a

 

ELPAIS. 27 ABR 2010

 

dal A dá JA 1

 

Pedirán reparación para
638 víctimas de las AUC

Colprensa

La Procuraduría General de la Nación le
pedirá el miércoles a los magistrados del
Tribunal Superior de Bogotá, una re-
paración colectiva para 1.638 víctimas de
las Autodefensas en los Montes de María,
ubicados en el sur de Bolívar.

El procurador nacional de Justicia y
Paz, Hernando Aníbal García, explicó
que esta es la primera audiencia en la que
paramilitares y víctimas negocian de ma-
nera directa: “Lo primero que hacen las
autoridades es analizar las pretensiones
de las víctimas con miras a la repa-

ración”

En la primera audiencia de reparación
de víctimas de los paramilitares, realizada
ayer en el Tribunal Superior de Bogotá,
comparecieron Edwar Cobos Téllez,
“Diego Vecino; ex comandante del bloque
“Montes de María) y Úber Enrique Bán-
quez, “Juancho Dique; de las AUC.

Durante la incursión de las autode-
fensas, el 11 de marzo de 2000, fueron
sacadas a la fuerza del corregimiento de
Mampuján, en María La Baja, Bolívar,
más de mil personas y fueron asesinados
once habitantes.

 

De ese ingreso a la fuerza de los pa-
ramilitares, cuatro escuelas fueron des-
truidas y por eso lo que piden sus ha-
bitantes es que se vuelvan a construirlas.
Así lo confirmó la Coordinadora Na-
cional de Reparación de Víctimas de la
Defensoría del Pueblo, Nadia Yadara
Díaz.

Por su parte, el vicefiscal General de la
Nación, Fernando Pareja, aseguró que en
un tiempo no mayor a 45 días se conocerá
la condena en contra de “Diego Vecino!
Pareja reveló que “después de esta
audiencia, la sala de conocimiento de
Justicia y Paz, dará a conocer la
condena (por la masacre de
Mampuján). Para Colombia, esta sería
la primera condena de un comandante
de las autodefensas por los delitos de
homicidios sistemáticos,
desplazamientos forzados y masacres”

 
