7” BOGOTÁ COLPRENSA |

- La Procuraduría General de la
Nación le pedirá este miércoles a
¿os magistrados del Tribunal Supe-
rior de Bogotá, una reparación co-
lectiva para 1.638 víctimas de las
Autodefensas en los Montes de
María, ubicados en el sur de Bolí-
var. El procurador nacional de Jus-
ticia y Paz, Hernando Aníbal García,
expresó que "la metodología es que
no solamente se atienda el esque-
ma deloindividual, sino delo colec-
tivo (...). Enninguna parte del mun-
do se ha experimentado este tipo
de reparación".

: Deacuerdo con García, esta esla

p.  raaudiencia en la que para-
militares y víctimas negocian de
manera directa: "Lo primero que
hacen las autoridades es analizar
las pretensiones delas víctimas con
miras ala reparación, la Defensoría
del Pueblo es la encargada de mi-
rar la reparación colectiva (Cole-
gios, iglesias y parques)".

En la primera audiencia de re-
paración de víctimas delos parami-
litares, realizada este lunes en el
Tribunal Superior de Bogotá, com-
parecieron Edwar Cobos Téllez,
alias 'Diego Vecino', ex comandan-
te del bloque 'Montes de María”, y
Uber Enrique Bánquez, alias 'Juan-
cho Dique', del frente Canal del
Dique, de las Autodefensas Unidas
de Colombia, AUC.

Durante la incursión de las au-
todefensas, el 11 de marzo de 2000,
fuerr” sacadas a la fuerza del co-
rreg nto de Mampuján, en Ma-
ría La Baja, Bolívar, más de 1.000
personas y fueron asesinados 11
habitantes. De eseingresoala fuer-
za de los paramilitares, cuatro es-
cuelas fueron destruidas y por eso

lo que piden sus habitantes es que
se vuelvan a construirlas.
Asílo confirmó la Coordinadora
Nacional de Reparación de Vícti-

EEN

 

145

El. DIARIO DEL MAGDALEN£:
21 ABR 2010
MA

|

A EE

ATA ER E Le

 
   

ALEJANDRO ORDÓÑEZ MALDONADO, procurador y

mas de la Defensoría del Pueblo,
Nadia Yadara Díaz, quien afirmó
que "las víctimas buscan su repa-
ración a nivel de compensación en
el sentido de quese vaa pedirtodo
lo que tiene que ver con el daño
material, el daño cesante emergen-
te, perjuicios y daños morales, por
eso se está avanzando en las de-
nuncias”.

"EN 45 DÍAS SE CONOCERÁ
LA CONDENA"
Por su parte, el vicefiscal Gene-
ral de la Nación, Fernando Pareja,

aseguró que en un tiempo no ma-
yor a 45 días se conocerá la conde-
na en contra de Edward Cobos
Téllez, alias 'Diego Vecino", ex co-
mandante del bloque 'Montes de
María' de las Autodefensas.
Pareja reveló que "después de
esta audiencia, la sala de conoci-
miento de Justicia y Paz, en cabeza
de la magistrada Teresa Jiménez,
en un plazo no superior a 45 días,
dará a conocer la condena (por la
masacre de Mampuján), eso es lo
que me han hecho saber en prime-
ra instancia. Para Colombia, esta

eneral de la Nación.

 

sería la primera condena deun
comandante de las Autodefenas
por los delitos de homicidios sise-
máticos, desplazamientos forzaios
y masacres”.

"No hay ninguna imputacón
completa, pero de este modo la
administración de justicia le está
cumpliendo al país porque lo cue
está ocurriendo en Colombia no
había ocurrido y es que en una
justicia transicional en un plazo de
5añosselogren unas reparaciones
serias con sentencias de primera
instancia”, indicó Pareja.

Esteañosepodríanrealizarocho
audiencias de reparación a vícti-
mas, en contra dejefes paramilita-
res, y comenzando por Jorge Iván
Laverde, conocido con el alias del
'Iguano'. Así lo dio a conocer el
Presidente del Consejo Superior
de la Judicatura, Hernando Torres,
al informar que en dos meses Co-
menzarán a realizarse las diligen-
cias dereparación alas víctimas de
los grupos paramilitares por medio
de la Ley de Justicia y Paz.

"Este año esperamos que el Tri-
bunal (Superior de Bogotá) pueda
realizar ocho audiencias adiciona-
les a esta de reparación. Según
como está programado todo, la

próxima audiencia será la de Jorge

Iván Laverde, alias 'El Iguano' O
"Pedro Fronteras', segundo al man-
do del Bloque Catatumbo de las
Autodefensas, la cual se realizará
en dos meses", explicó Torres.

JUSTICIA COLECTIVA

El jefe de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, Luis González León,
aseguró que luego de cinco años de
la Ley de Justicia y Paz, se ha hecho
que los comandantes paramilita-
res entreguen la verdad, la justicia
y la reparación.

"En estos temas de justicia se
deben buscarlas soluciones dejus-

ticia colectiva, es decir, que a todos
los integrantes de una comunidad
afectada se le deben buscar las
medidas de reparación a esa vida
truncada”, expresó González.

De acuerdo con el funcionario
hasta el momento han sido confe-
sados 5.000 crímenes de las Auto-

defensas y encinco añosloscoman-
dantes de esas estructuras ilegales
han entregado más de 400 bienes
de manera voluntaria.

VÍCTIMA

Uno de los habitantes y testigos
del desplazamiento forzado y de
masacres en Los Montes de María
contó cómo ingresaron los grupos
ilegales vestidos con pasamonta-
ñas, machetes y fusiles, para sem-
brar el terror.

Tulio Roberto Maza]Julio, una de
las víctimas y actual concejal del
municipio de María La Baja (Bolí-
var), narró cómo lo desplazaron
junto con su familia: E

"Fuidesplazado del corregimien-
to de Mampuján con mi familia. A
nuestra población llegaron hom-
bres armados en camiones 600.
Otros por la parte de atrás por
donde no había vías, es decir, que
llegaron desde el interior de Los
Montes de María. Eran 3.000 uni-
formados (paramilitares) que lle-
garon por asalto a 145 viviendas,
ordenaron que nos trasladáramos
a la plaza principal y de alguna
manera saquearon nuestras vl-
viendas, nos amenazaron al igual

que lo hicieron en El Salado (Bolí-
var)".
"Llegaron con los machetes, los
- cuales limaban en los postes de la
luz, por eso resultaron algunos ve-
cinos desmayados. Fue una situa-
ción muy difícil. Ese día no vi asesi-
natos, pero sí se los llevaron con
rumbo desconocido. Lógicamente
había desespero porque sabíamos
que los iban a matar”. :
Según Maza, ese hecho ocasionó
siete mil desplazamientos y gran-
des daños a los centros de salud,
cementerio, cultivos y colegios, por
esarazón, dice que piden una repa-
ración integral con el fin de que el
Gobierno se haga cargo de volvera
construir el pueblo.

1
