O la ar

tdi sis S Sn

 

 

, Cartagena,marets 27 de Abril de 2010 BA

LA VERDAD -PoLíTicA VE

E AAA rt par cd EE

AYER EN PRIMERA AUDIENCIA DE REPARACIÓN

e

 

 

 

Procuraduría representa intereses de las víctimas

de Mampuján, Las Brisas y San Cayetano

Redacción Política
En la primera audiencia del in-
cidente de reparación integral a
las cerca de 1.600 víctimas de la
masacre y de los crímenes ocurri-
dos en marzo de 2000 en los co-
rregimientos de Mampuján, San
Cayetano y Las Brisas (Bolívar);
y los secuestros y los hurtos de
Isla Múcura, en abril de 2003, la
Procuraduría General de la Na-
ción asume la representación de
este colectivo social por el daño
sufrido como consecuencia del
conflicto.
Esta audiencia realizada por la
Sala de conocimiento de Justicia
y Paz del Tribunal Superior de
igotá se adelanta en. desarro-
9 del proceso en contra del ex
comandante del Bloque Héroes
de los Montes de María de las
AUC, Edwar Cobos Téllez, alias
“Diego Vecino”, y Uber Enrique
Banquez Martínez, alias “Juan-
cho Dique”, cabecilla del mismo
bloque.
Durante el día de ayer se adelantó
la acreditación dé las víctimas
y se escucha a esta hora a la
Fiscalía General de la Nación,
que aporta los documentos e in-
formes que demuestran el daño
ocasionado a las víctimas de
estas zonas del país.
El Coordinador Nacional de Pro-
curadores Judiciales Penales en
Justicia y Paz, Hernando Aníbal
García Dueñas, señaló que para
este caso se designaron dos pro-
curadores judiciales. El primero
representa los intereses de las
víctimas visto desde el daño
colectivo y el segundo cumple
con las funciones propias del

 

Hernando Aníbal García Dueñas, Coordinador Nacional

cia y Paz.

Ministerio Público, en defensa
del orden jurídico, el patrimonio
público y las garantías funda-
mentales del proceso.

Mampuján,

San Cayetano y.

Las Brisas

En el marco de esta audiencia,
la Procuraduría presentará las
pretensiones de reparación colec-
tiva como resultado del trabajo
adelantado con la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconci-
liación. Esta entidad estuvo por
cerca de dos años trabajando en

 

 

la comunidad de Mampuján, San
Cayetano y Las Brisas, y allí sus
habitantes generaron unas pro-
puestas de reparación que serán
presentadas en este proceso.

“La exigencia reina es la garantía
de no repetición”, señaló Tulio
Roberto Maza Julio, concejal
de María La Baja, quien se hizo
presente en esta audiencia y
manifestó que “nosotros per-
dimos la relación con nuestra
tierra, esa oportunidad de seguir
siendo personas sinceras todo el
tiempo, ser personas respetuosas
(...); también perdimos nuestros
derechos políticos por un buen
rato, perdimos también por algún
tiempo la educación, el derecho

 

de Procuradores Judiciales Penales en Justi-

a tener un centro de salud y a
ser atendidos en nuestro propio
corregimiento”.

Agregó que en Mampuján hay un
programa de retorno que impulsa
un organismo internacional y que
inicialmente busca apadrinar a
25 familias, para garantizar su
regreso a esa población. “El
retorno depende de la calidad de
reparación que tengamos en estos
momentos”, concluyó el señor
Maza Julio, quien destacó ade-
más el papel de la Procuraduría
General de la Nación, que se ha
desplazado a las comunidades
afectadas para conocer la situa-
ción de los habitantes y escuchar
personalmente sus pretensiones.

 

        

1 la de Conocimiento de Justicia y
: Se eS pe Bogotá: Uldi Teresa Jiménez
6 Eduardo Castellanos

de reparación de

Los Magistrado
Paz del Tribunal
López, Léster Maria González ya y E
- Rozo,ayer durante la primera audience

victimas de masacres en Bolivar.
