"“¿LOLOMBIANO

Medellín, jueves 29 de abril de 2010

 

CRÓNICA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Ex Auc mostró
dónde hay fosas en EX

E
. e > dl
¡ A A 3 Ñ
Po, E d id
fr > a 7 y
>

UN EX PARAMILITAR guió una comisión judicial por este sitio de ás

titornriarimmalieaniarribhrir My mery - 1
¡¡SO004 VEZ BICOLOMDIANnO.COM.CO|
+

Paz Y DH. Lic

   
 

Fi

E)

= Es e ?

SS

y<=S ó

P- 1d -
> o

sy

-

EE

El

Pd

Ta US Z

5 a
E

la comuna 13 para ubicar lugares donde las autodefensas sepultaron PASA A A
bajo toneladas de escombros y tierra a decenas de sus víctimas. AA LLE MAA A AA AM

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

unque el paisaje de la
montaña cambió en
ocho años por las tone-
adas de escombros,
tierra y el paso del tiempo, el
desmovilizado recordó y ubi-
có los sitios donde los para-
militares asesinaron y sepul-
taron a sus víctimas, hasta
convertir una arenera de la
£”muna 13 en un cementerio.
=— Apenas la comisión judicial
de la Fiscalía llegó al lugar
para una inspección en busca
de fosas comunes, el antiguo
patrullero del bloque Cacique
Nutibara de las Auc empezó a
relatar cómo disputaron a
sangre y fuego ese sector de
Medellín con las milicias de la
guerrilla y admitió que mu-
chos desaparecidos yacen
bajo metros de escombros.

“Aquí teníamos una base
donde descansábamos tras los
enfrentamientos con los mili-
cianos”, relató el desmoviliza-
do luego de señalar una lagu-
na, que los habitantes de la
zona hablan como última mo-
rada de muchas víctimas.

Sin embargo el ex parami-
litar negó que allí hubieran
arrojado cuerpos porque “era
donde nos bañábamos des-
pués de dos o tres días de
combates”.

    

A menos de un kilómetro

del sitio, por una trocha, llegó
la confirmación que esperaba
la comisión judicial de uno de
los hombres que delinquió en
la comuna 13 y fue protago-
nista del horror que esconden
La Arenera y La Escombrera.

Apuntando con el dedo a
un sitio, el desmovilizado, de-
tenido en una cárcel y postu-
lado a Justicia y Paz, soltó su
confesión: “Ahí se enterraron
a cuatro, tres hombres y una
mujer, junto a una quebrada
que había cuando esto era
puro monte”.

Ni la quebrada ni los árbo-
les existen ya. Al sitio, ubicado
entre los barrios Eduardo
Santos y El Salado, llegan a
diario desde hace varios años

¿as de volquetas cargadas
“1 toneladas de escombros,
que con el paso de los años
formaron una montaña.

Las cuatro víctimas fueron
plagiadas de barrios de la co-
muna 13 y aledaños como Va-
llejuelos en 2002 y llevadas
hasta la arenera para interro-
garlos. “Ya saben lo que tie-
nen que hacer con ellos”, fue
la orden que, según les dijo a
los agentes de la Fiscalía, re-
cibió de los jefes paramilita-

 

 

HENRY AGUDELO

Con la información entregada por un desmovilizado de las autodefensas, la comisión judicial de la Fiscalía ubicó va-
rios sitios de La Arenera, en la comuna 13, donde podrían haber entre 15 y 20 cuerpos sepultados.

Contexto

Jornada de
víctimas en la
comuna 13

Hasta el próximo viernes la
Fiscalía y la oficina de Vícti-
mas de la Alcaldía de Mede-
llín realizan en la biblioteca
San Javier una jornada de
atención a víctimas de la co-
muna 13. En esta jornada se
ofrece asesoría jurídica, ins-
cripción de víctimas y se re-
cibe información sobre desa-
parecidos y denuncias como
ubicación de fosas comunes.

 

at

res de la zona, conocidos con
los alias de “King Kong” y el
“Negro Elkin”.

Como estas víctimas, mu-
chas personas plagiadas de las
calles o sacadas a la fuerza de
sus casas O negocios eran ase-
sinadas en La Arenera y La
Escombrera tras acusarlos de
ser milicianos de la guerrilla,
colaboradores o solo porque
despertaban sospechas si eran
desconocidos en el sector.

La comisión siguió su reco-
rrido a otras zonas donde el ex
paramilitar dijo que hay entre
15 y 20 cuerpos sepultados de-
bajo de los desechos. Luego
llegaron hasta unas viviendas
en el sector de Barrio Nuevo,
con su historia de horror.

“La gente las abandonó por
miedo y las ocupamos. En una
de esas se tuvo tres días a un
comerciante que luego fue en-
terrado en el patio”, recordó.

Su testimonio y la verifica-
ción en el terreno confirma-
ron una vez más la compleji-
dad de una exhumación masi-
va, como lo reclaman víctimas
y organizaciones de derechos
humanos, que estiman en 150
las personas enterradas en
ambos sectores. La Fiscalía
tiene reportadas 60 víctimas
de desaparición.

“Primero debíamos ubicar
las zonas donde estarían las
fosas y ese fue el motivo de
esta diligencia. Pero son tone-
ladas de escombros y se re-
quiere tecnología y maquina-
ria pesada para las exhuma-
ciones ”, explicó el fiscal Albei-
ro Chavarro.

Aún es incierto cómo y
cuándo se podría realizar una
exhumación de tal magnitud.

= * OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

ESTEBAN VANEGAS

La búsqueda de fosas en la comuna 13 continuó ayer por parte de la Fiscalía.
