PERIÓDICO - BOGOTA
129 ABR 2010

A —

 

PROCESO DE REPARACIÓN DE 1.500 VÍCTIMAS

Juancho Dique” aceptó
masacre de Macayepo

El ex paramilitar Úber Enri- y cerca de 200 familias
que Bánquez Martínez, alias desplazadas. Pág. 10A
“Juancho Dique”, aceptó su
responsabilidad en la masacre
de Macayepo, Bolívar, en au-
diencia de reparación ante
aproximadamente 1.500 víc-
timas, al acogerse a senten-
cia anticipada ante la Fiscalía
General de la Nación.
“Juancho Dique” recono-
ció haber incurrido en los
delitos de homicidio agrava-
do y desplazamiento forzado
respecto a la masacre que
dejó 15 campesinos muertos
 q ¡op Seu y Op OHM 19 op *,S

uo¡oeuJaju] e1Q — 286) oppued un PERIÓDICO - BOGOTA e
uanb,, ej ua sopioaJede “saepod ¡e sel É
-39919 Jeqnd: a

anta Jod ep eunuaDiy
ei eyunp e] — e861

“yaui1g esnu
2 op eoujemed ¡e “Z9A
a4y [o ua aqu9as "SSun

“ooniod op!
“jepod ¡e ut
ofip sa¡ “ea
oua ¡seg a:

AE 208 VÍCTIMAS
a9niaa 13 N3 AOHye” aceptó

199 ABR 2018

 

    
   

 

 

Alias “Juancho Dique' está a punto de ser condenado. .

El ex paramilitar Úber Enrique Bánquez Martínez, alias
“Juancho Dique”, se acogió a sentencia anticipada al acep-
tar ante La Fiscalía General de la Nación su responsabilidad
en la masacre de Macayepo, Bolívar, perr etrada el 14 de

- cetubre del año 2000 por 80 paramilitares.

Entorno a la audiencia que le adelantó un fiscal de Dere-
chos Humanos y DIH, alias Juancho Dique”, segundo hom-

- bre al mando del bloque “Héroes de Los Montes de María”
de las Autodefensas Unidas de Colombia (Auc), reconoció
haber incurrido en los delitos de homicidio agravado y des-

- plazamiento forzado en torno esta la masacre que dejó 15
campesinos muertos y cerca de 200 familias desplazadas.

Por esa masacre la Sala Penal de la Corte Suprema de
Justicia condenó el 23 de febrero pasado al ex senador Al-
varo García a 40 años de prisión por considerarlo uno de
los autores de los hechos, a su vez de tener nexos con las
autodefensas. | o

García empezó a ser investigado en 2006 por la Corte Su-
prema de Justicia. En 2007 renunció a su curul de senador
del Partido Colombia Democrática y actualmente cumple su

     

condena en la cárcel La Picota en Bogotá.

Otro de los acusados por €

| Alto Tribunal de participar

en la barbarie, es el ex cabecilla de las Auc, conocido con
- el alias de “Cadena”, prófugo de la justicia y de quien las

autoridades presumen que está muerto.

de la audiencia de reparación

Entre tanto, en el marco

que se realizó en el Tribunal Superior de Bogotá con miras a
la reparación de las víctimas que Édwar Cobos Téllez alias
“Diego Vecino” y Uber Enrique Bánquez Martínez, alias
“Juancho Dique” habían dejado tras la masacre de Mapuján,
Bolívar en el año 2000, el vicefiscal General de la Nación,
Francisco Pareja anunció que en 45 días se conocerán las
condenas contra los dos desmovilizados.

INVESTIGÁN VENGANZAS ENTRE NARCOS

Asesinan a familiares
de un ex paramilitar

Tras la captura del ex parami-
litar y sobrino de “Cuchillo”
Dani Dario Doria Castillo,
alias “Bacalao”, en Montería
el sábado pasado, se informó
que presuntamente cuatro fa-
miliares suyos habrían sido
asesinados en el municipio de
Caucasia, Antioquia.

Según los pobladores de
esa región y del municipio
de Nechí, las cuatro perso-
nas que fueron asesinadas el
lunes, dos días después de la
captura de “Bacalao”, serían
familiares del ex paramilitar
y narcotraficante que se mo-

vía en el departamento de An-
tioquia huyendo de las auto-
ridades, luego de su accionar
delictivo en los Llanos orien-
tales, en donde su tío domina
la región.

Según las autoridades,
las víctimas fueron identifi-
cadas como Manuel Julián
Castillo de 73 años, Andrés
Julián Castillo de 20 años,
Cristian David Peña Castillo
de 18 años y Juan Carlos Ar-
cila de 19 años, quienes fue-
ran ultimadas por un grupo
de 15 hombres fuertemente
armados.
