 

Por William Calderón

 

 

Los hombres de Santos.
El ramillete de directivos de la
campaña de Juan Manuel San-
tos es una constelación de estre-
llas que quiere iluminar el país
desde lo más encumbrado de la
Fundación Buen gobierno.

k**

El santorum. Á codo limpio
se disputan un espacio en el
estrecho círculo del Santorum,
en la sede bogotana de la 72
con séptima varios personajes
de la coctelería nacional. Los
opcionados a tener a su servicio,
partir 7 de agosto, carro oficial,
blindado, con escoltas y teléfono
celular, buscan su paño inglés
con raya de tiza para ir a tono

con el Tony Blair criollo.
k*k*

La baraja. Para empezar,

Rodrigo Rivera quiere ser doble-
mente ministro, en el Interior
y en Justicia, (al mejor estilo
de Valencia Cossio), porque la
secretarías general y privada
de Casa de Nariño ya tienen
nombres propios: el esbelto
gordo Bautista y el ideólogo
uribista, José Obdulio Gaviria.
La embajada en Alemania se-
ría para Felipe Jaramillo si no
asume de una vez el Ministerio
de Defensa.
**k*

Otras cábalas. El Ministe-
rio de Educación quedaría en
manos de Carlina Rodríguez,
si rechaza el INPEC, cuya
jefatura de personal ejerce
actualmente. A la cancillería
iría el estadista Severo Correa.
Quedaría bien en la cartera de
Comunicaciones el szmpatiquí-
simo Ricardo Galán.

R*Xx*

Otros cargos. Para director
del DAS tienen a Ernesto Ya-
mhure. Como Zar anticorrup-
ción se estrenaría el pereirano
Germán Chica. Se dice que el
lord Santos volvería a ternar a
Camilo Ospina para la Fiscalía.
Y que a la Armada regresaría el
almirante Gabriel Arango Bac-
ci. Al Ministerio de Transporte
sería llamado el ex alcalde
manizaleño Germán Cardona.
Suena para el Instituto de la
Juventud y el deporte el delfín
Marianito Ospina, y su par,
Ignacio Valencia, dirigiría la
División de Monumentos Na-
cionales la dirección del progra-
ma Colombia joven a cargo de
Olga Duque de Ospina .

 

TRÁMITE DE PRO

 

Viernes 30 de abril de 2010 / EL NUEVO SIGLO

ECTO QUEDARÍA PARA LEGISLATIVO ENTRANTE

ongreso dividido frente a
ampliación de Justicia y Paz

A la iniciativa le faltan un debate en Senado y dos en Cámara, aunque el
final de la legislatura es uno de sus mayores enemigos

Gabriel Sonny Cubillos |
| Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

EL GOBIERNO tendrá
que emplearse a fondo para
explicar los motivos que tiene
para solicitar al Congreso la
ampliación de la vigencia de
la Ley de Justicia y Paz, sobre
la cual se edificó el proceso de
desmovilización de la mayoría
de los grupos paramilitares.

De no ser así, dificilmente

.la iniciativa avanzaría en

Comisión Primera de Cá-
mara y en la plenaria del
Senado, en donde en este
momento hace estación en
su trámite legislativo.

El Gobierno es consciente
que es necesario dar un empu-
jón para que la iniciativa salga
de su estado de somnolencia.
Muestra de ello es que el pasa-
do martes, el alto Comisiona-
do para la Paz, Frank Pearl,
en compañía del presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
Eduardo Pizarro, hicieron
una petición formal a todos
los congresistas para que de
manera urgente aprueben
este proyecto que pretende
resolver el limbo jurídico en el
que se encuentran cerca de 25
mil intrigantes de los grupos
paramilitares que se desmo-
vilizaron después del 25 de
julio de 2005, cuando entró en
vigencia la Ley de Justicia y
Paz, y que por ende no se ha-
cen acreedores a los beneficios
de esta normativa.

Mientras que Pearl y Pi-
zarro hacían esta petición al
Congreso, paradójicamente
este proyecto figuraba en el
lugar 32 del orden del día
de la plenaria del Senado,
el último.

Comisión Primera
de Cámara
EL NUEVO SIGLO pre-

guntó sobre el futuro de:esta

    

¿ir e $ $ Si DS
o sd e E

CERCA DE 25 mil desmoviliza

os no aplican por el momento a los

       

e A

beneficios de Justicia y Paz, por lo que se exponen a ser juzgados por la

ley ordinaria.

iniciativa a algunos de los
actuales integrantes de la
Comisión Primera de Cá-
mara, que fueron reelegidos
en los pasados comicios de
marzo, y que seguramente
estarán en la misma Comi-
sión del nuevo Parlamento.

“A mí me parece que la
Ley de Justicia y Paz es un

 

El presiden- E

sión Nacional
de Reparación
y Reconcilia-
ción, Eduardo fi
Pizarro, le dijo $

a EL NUEVO SIGLO que “a mí me pre-
ocupa mucho que haya en algunos
sectores parlamentarios la negativa a
extender los beneficios para cortarle
fuerza a los procesos de Justicia y
Paz”, e hizo un llamado al Parlamen-
to: “Ese vacío legal está empujando
a muchos de los desmovilizados a la
vida criminal” por temor a que no van
a ser beneficiados con la norma y, en
consecuencia sean judicializados por
la ley ordinaria. [3

  

fracaso, yo pensaría que hay
que revisarla de fondo, no
solamente ampliarla”, se-
ñaló el representante liberal
Guillermo Rivera.

En tanto que el repre-
sentante del Polo, Germán
Navas, dijo que en su caso
personal ese proyecto “hay
que revisarlo con lupa por-
que nunca creí en los bene-
ficios de la Ley de Justicia y
Paz, sólo trajo impunidad.
Vamos a ver qué fórmula
trae porque a mí no me ha

“convencido, me opuse la pri-

mera vez, pero si las cosas no
han cambiado me tocará opo-
nerme por segunda vez”.

A su turno el representan-
te conservador Telésforo Pe-
draza dijo que todos somos
amigos de la paz pero “no se

puede ampliar, por lo menos
desde mi punto de vista, has-
ta que haya realmente una
explicación muy detallada
de lo que han sido los resul-
tados de ese proceso”. En ese
sentido dijo que Justicia y
Paz, en lo que tiene que ver
con reparación, deja mucho
que desear.

Plenaria de Senado

El senador conservador
Eduardo Enríquez conside-
ró a título personal que no
habría inconveniente para
que el Senado apruebe esta
iniciativa gubernamental,
incluso consideró que hay
tiempo para que el actual
Congreso la tramite: “Si hay
voluntad, no tendríamos
ningún problema se puede
tramitar perfectamente, y
si bien los términos son an-
gustiosos, si hay voluntad
política se puede tramitar”.

El senador nariñense re-
plicó a quienes señalan que
no tiene presentación am-
pliar la vigencia de Justicia
y Paz cuando después de
cinco años de aplicación no
se ha producido la prime-
ra condena. “Precisamente
porque no se han logrado los
objetivos que se persiguen
con la norma es necesario
su prórroga, y si hay que
hacer algún ajuste, pues el
Congreso debe proceder al
respecto”.

En sentido contrario se
mostró el senador liberal
Juan Fernando Cristo, al
señalar que no ve ambiente
positivo en Senado para el
trámite de esta iniciativa.
“Me parece que el Gobierno
no ha explicado desde hace
un año para qué quiere pro-
rrogar la Ley de Justicia y
Paz. Hasta el momento no
han aplicado la ley, no hay
sentencias, no hay repara-
ción a las víctimas”. (3

 

 
