   

   

'H.H! será acusado de tres |
masacres y 76 homicidios

Con transmisión vía saté-
lite arrancó en Medellín la
imputación de cargos con-
tra el extraditado jefe para-
militar Ever Veloza, “HH”.
Deberá responder por 3 ma-
sacres, 76 homicidios y
3.500 desplazamientos. En
la diligencia, que va hasta
el viernes, se le acusará por
34 reclutamientos de niños.

    
       
     
    
    
     
 
    
      

Don Mario' habló de 100
falsos positivos en el Llano

En versión libre ante Jus-
ticia y Paz, el ex jefe para-
militar Daniel Rendón, don
Mario”, aseguró conocer de-
talles de un centenar de fal-
sos positivos ocurridos en

¡el Llano. Rendón se prepa- |

 
  
 
 

ra para dar más detalles de
los nombres de las víctimas |
y de militares implicados.

 
     
