LA LIBERTAD

B/QUILLA

|
|
|
|

|
« |
Í

4 MAY 2010

A PESAR DE LAS AMENAZAS

Víctimas desplazadas

10.4

 

volverán a Mampuján

*Quienes lo perdieron todo exigen que se les garantice una reparación
efectiva en'el marco del proceso de Justicia y Paz. |

Las víctimas de la masacre de Mampu-
ján, ocurrida el 10 y 11 de marzo mani-
festaron su voluntad de regresar a la
población, a pesar de las amenazas de
nuevas bandas emergentes que allí se
encuentran.
Una semana despúes que los jefes pa-
ramiliates del Bloque Montes de María,
alias “Diego Vecino”, y del Canal del Di-
que alias “Juancho Dique”, advirtieran
de la presencia de nuevos grupos emer-
Cs del paramilitarismo y el narcotrá-
ico cerca de Maria La Baja y el corregi-
miento de Mampuján, algunas víctimas
de la masacre decidieron correr el riesgo
y volver al antiguo caserío.
Al comienzo de la segunda semana de la
histórica audiencia de incidente de repa-
ración en el Tribunal de Justicia y Paz,
en Bogotá; las victimas se dirigieron de
nuevo a los magistrados para pedirles
garantizar una reparación efectiva.

  
   

 

Sin embargo, dejaron claro que el retor-
no a sus tierras no hace parte de la re-
paración ya que existen leyes que con-
templan ese aspecto.

Mampujan, hoy en día diez años des-
pués de la masacre, no cuenta con un
puesto de salud, no hay colegios y no
hay servicios públicos óptimos.

La víctimas pidieron que al regresar a esa '

poblacíon se les garanticen esos servicios.

re
