 

ió

 

 

 

POLUCÍA DENUNCIA BARBARIE
Guerrilla mata
Con correos
"umanos

Como una práctica

ne implementando las Farc, calificó e]

r de la Policía, general Óscar
Naranjo, la muerte de una persona en
Guapi, Cauca, quien mediante engaños
levó un Paquete con explosivos a la es-

tación de Policía de este municipio, los
es N posteriormente acciona-
dos por el grupo armado ilegal.
El alto oficia] señaló que denuncia-
rán esta práctica ante tribunales interna-
cionales, en lo que es considerado una
violación al Derecho Internacional Hu-

manitario (DIH).

“Ellos están recurriendo (... e
Jóvenes con explosivos para luego de-

El general Óscar Naranjo dijo que se denunciará el hecho ante tribunales intemacionales,
días y que estaremos denunciando al una carga explosiva el pasado 25 Marzo
mundo en Porque nos parece una en el ; » Cauca, en frente de la es- '
práctica realmente criminal”, afirmó tación de Policía de ese municipio,
Naranjo. | “Una práctica que está involucrando

Naranjo hizo referencia al caso de a Nuestros menores de edad, que real-
Otro menor que murió cuando llevaba

"RlÓDICA -B0C0T%

=4 MAY 2010
EN

     
