LA LIBERTAD
BIQUILLA

 

"El versionado Edelmiro
Anaya González, alias “El
Chino”, siguió reconocien-
do hechos que eran desco-
nocidos para las víctimas
y la misma Fiscalía en
aras de conocer la verdad.

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

El desmovilizado del Bloque
Golfo de Morrosquillo, de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC, Edelmiro Anaya
González, alias “El Chino', en
la mañana de ayer continuó en-
tregando su versión. libre ante
el fiscal 10 de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz de Barran-
quilla, manifestando que los
homicidios fueron cometidos
algunos por orden de sus supe-

= 5MAY 2010

 

riores y otros cometidos direc-

tamente al considerar que eran

sus enemigos políticos.

Entre los hechos reconocidos
or el versionado se encuen-
ran: la muerte de Oscar Gómez

Catalán, ocurrida el 15 de julio

de 2004 en el barrio Wennedy

de Sincelejo.

Omer Eligio González Corrales,

ocurrida el 30 de julio de 2004.

Iván Peña, asesinado el 11 de

febrero de 2005. Misael Escobar

Mendoza, registrada el 31 de

mayo de 2005. Juan Elías Ber-

bel, alias “El Tara”, asesinado el

4 de julio de 2005. Enrique José

Berbel Mercado, asesinado el

31 de diciembre. Víctor Bertel

León, asesinado el 5 de marzo

de 2005.

De igual manera reconoció la

muerte de Omer Ruiz Díaz, el

14 de marzo de 2005, en Since-

lejo y David Pereira Gutiérrez,

el primero de enero de 2005.

EDELMIRO Anaya

- Otros homicidios

Es de indicar que en versiones
anteriores reconoció los homi-

cidios de: Muñoz Castro, alias
“Rolo”, asesinado el 22 de mayo
de 2000, en la bomba Los Laure-
les, por orden de alias “Rodrigo
Cadena”, para lo cual utilizaron

 

 

González, alias “El Chino”, desmovilizado de las AUC, en compañía de su abogado.

una pistola 9mm. Participaron
Mario Vélez y alias “El Chino”,
se movilizaron en moto y se
SO los motivos.

scar Gómez Catalán, asesi-
nado el 15 de julio de 2004 por
los alias “Tata” quien es hijo
supuestamente del ex alcalde

   

de Robles, y Mario Vélez; Iván
Peña, acribillado a bala el 11 de
febrero de 2005, en horas de la
tarde en un taller por proble-
mas personales con un miem-
bro de la organización. Actua-
ron los señores Mario Vélez y
Juan Pablo Viloria.

 

Señaló a ex congresista de tener nexos con grupo ilegal

En Tierralta (Córdoba)

Asegurado falso 'paraco”

"Yimín Andrés Tapiero Aro-
ca fue cobijado con medida
de OS por el
delito de falso testimonio,
punible que aceptó.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Ante el Juzgado Quinto Penal
Municipal de Ibagué, con fun-

ción de Control de Garantías,
la Fiscalía imputó cargos a
Yimín Andrés Tapiero Ároca
por el delito de falso testimo-
nio, punible que éste aceptó.

De acuerdo con la investig-
ación de un fiscal de Adminis-
tración Pública, Tapiero Aroca
en abril de 2008 dijo pertenecer
a las autodefensas del Tolima

sin que ello fuera así, y señaló
al ex senador Luis Humberto
Gómez Gallo de haber tenido
nexos con ese grupo armado
ilegal.

Tapiero Aroca está recluido
en la Cárcel Nacional Modelo
de Bogotá, donde cumple 40
años de prisión por el delito
de homicidio.

 

Se desmovilizan cinco guerrilleros de las Farc

Por JAIR VIZCAÍNO JARABA
Redacción Judicial

En las últimas horas, cinco
guerrilleros de las Farc, entre
ellos un-jefe de la cuadrilla 5
del grupo subversivo, deci-
dieron desmovilizarse en el
sector de Puerto Mutatá, ju-
risdicción del municipio de
Tierralta.

La entrega voluntaria se
realizó ante las tropas de la
Brigida Móvil N* 24 del Co-
mando Conjunto N*1 “Caribe”
del Ejército, que realizó un
llamado a todos los guerri-
lleros que siguen en la selva
para que depongan sus armas
y empiecen una vida de paz
y tranquilidad al lado de sus

 

seres queridos.

 

 
