 

REDACCIÓN JUDICIAL
redaccion(Delperiodico.com.co

La Corte Suprema de Justicia
negó la extradición del ex Jefe
paramilitar, Freddy Rendón
Herrera, alias “El Alemán”.
La tercera de un ex cabecilla
de las Auc en lo corrido de
este año.

Como en los casos de Ed-
war Cobo Téllez, alias “Diego
Vecino” y de Daniel Rendón
Herrera, alias “don Mario”, el
Alto Tribunal consideró que
prima la reparación de las
víctimas en Colombia que los
Cargos por narcotráfico por
los que los ex combatientes
son pedidos en Estados Uni-
dos.

La decisión, agudizó la
preocupación del Gobierno
Nacional, que ha estado en
desacuerdo con la no extradi-
ción de los ex cabecillas.

Ante el hecho, el presi-
dente de la República, Álva-
ro Uribe, dijo que cuando el
Gobierno autorizó la extradi-
ción de los 14 ex cabecillas
de las Auc en mayo de 2008,
Estados Unidos garantizó la
comparecencia de los ex pa-
ramilitares ante la justicia co-
lombiana.

“Cuando nosotros toma-
mos la decisión de extradi-
tarlos, los Estados Unidos
dieron todas las garantías de
acceso del Estado colombia-
no a ellos. Por eso, ha habido
toda la posibilidad para que
accedan delegados de la Cor-
te Suprema de la Procuradu-
ría”, sostuvo el Uribe.

En entrevista con el Noti-
ciero del Meta, el Presidente
pidió asumir el debate sobre
el tema de la extradición con
franqueza, refiriéndose a que
en las cárceles colombianas
es' imposible ; evitar que los
paramilitares  sigán «- delin-
quiendo.

“Digámonos la verdad: ha-
bría sido muy dificil evitar las
acciones violentas de estos
individuos manteniéndolos
en cárceles de Colombia. Qué
tristeza reconocerlo así, pero
hay que hablar con franqueza.
Es bueno que en este debate
-Sse le diga esto al país con toda
crudeza, porque este no puede
ser un debate de formalismos
leguleyos, este tiene que ser
un debate de realidad”, con-
cluyó el Jefe de Estado.

 

| La Corte Suprema de Justic;
Auc, Freddy Rendón Herrer

EMBAJADOR BROWNFHI

Corte negó de nu

a negó la extradició
a, alias 'El Alemán.

Miércoles 5 de Mayo de 2010

 

ELD DESCARTÓ REESTRUCTURAR ACUERDOS JUD

n del ex cabecilla de las

 

 
 

Ll PO +,

 

ICIALES CON COLOMBIA -

evo la

extradición de El Alemán”

Esta es la tercera

Unidos en lo que va

Además de la reparación,
el Alto Tribunal argumentó
que la no extradición tam-
bién facilitaba las declara-
ciones de Rendón en las ¡¡in-
vestigaciones por crímenes
de lesa humanidad como por
parapolítica.

En el tema, el embajador
de Estados Unidos, William
Brownfield, descartó cambios
en los acuerdos de extradición
de su país, ya que según el di-
plomático, esto es demasiado
complicado.

No obstante, Brownfield
señaló que su país está dis.
puesto a disponer de más fis-
cales y jueces para acelerar el
acceso a la justicia de los pa-
ramilitares extraditados.

o IN E

negativa del traslado d
corrido del año.

La negativa de extradi-
ción se da en el momento
en que el paramilitar ha de-
clarado en contra de varios
dirigentes políticos ¡del país,
En su más reciente interven-
ción, “El Alemán? declaró
que brindó apoyo político a
Aníbal Gaviria, fórmula a
la vicepresidencia de Rafael
Pardo por el partido Liberal,
en su campaña por la gober-
nación de Antioquia en el
año 2004.

Así mismo, el desmovili-
zado enumeró una lista de 23
dirigentes políticos de Antio-
quia y de Urabá, que habrían
recibido el apoyo del movi-
miento “Por una Urabá Uni-
da, Grande y en Paz.

e Freddy Rendón Herrera hacia los

Entre los políticos men-
cionados están; el vicepre-
sidente del Senado Oscar
Suárez Mira, de Alas-Equi-
po: Colombia; J ulio¡Manzur,
Cx : presidente :rdel Partido
Conservador; Luis Guiller-
mo Vélez, senador del par-
tido de La “U”, (fallecido en
el 2007); Antonio Valencia
Duque, de Alas-Equipo Co-

Estados

lombia; el ex congresista
Jaime Enrique Gallo; el se-
nador, Rubén Darío Quinte-
ro; el ex representante, Odín
Sánchez; el ex secretario de
Gobierno de Chocó, Iginio
Mosquera; Edgar Ulises To-
Ires, congresista de Cambio
Radical, los senadores Hum-
berto Builes Ortega y Darío
Quintero.
