“HDI. 20007,
=6 MAY 2010
9

EXTRADITARÁN A NARCO-DE NACIONALIDAD ESTADOUNIDENSE

Ex “comba”, rumbo a E.U.

Las autoridades colombianas notificaron a

Emud Cañizalez Lozano, alias “Charles”,
quien tiene nacionalidad norteamericana de
su extradición a los Estados Unidos, tras ser
señalado de enviar a ese país más de 78 tone-
ladas de cocaína.

Según las autoridades, alias “Charles”,
quien está recluido en el Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario de Buga (Valle)
por los delitos de secuestro extorsivo y homi-
cidio agravado, es un importante delincuente
de la organización del Cartel del norte del Va-
lle al servicio de alias “Diego” y los hermanos
“Comba”.

A su vez, es considerado por el Gobierno
de los Estados Unidos, uno de los narcotra-
ficantes que en los últimos años ingresó más
cocaína a ese país, por lo que es requerido por
los delitos federales de lavado de dinero pro-
venientes del tráfico de narcóticos, expedida
por la Corte del Distrito Este de Nueva York.

De acuerdo a las investigaciones, “Charles”
fue el encargado de coordinar con el Cartel
de Sinaloa en México, el ingreso de más de
78 toneladas de clorhidrato de cocaína a los
Estados Unidos, empleando rutas marítimas
por Centroamérica hasta México y posterior-
mente por tierra hacia ese país.

Igualmente fuentes policiales señalaron
que Cañizalez Lozano introdujo U$3.5 millo-
nes a Colombia a través de la importación de
mesas de billar dentro de las cuales mimetiza-
ba el dinero, entre 2005 y 2009 para el Cartel
del norte del Valle.

Cabe destacar que es la primera solicitud

 

Emud Cañizalez Lozano, alias Charles”, será ex-

- traditado hacia los Estados Unidos.

de extradición que se desarrolla dentro de un
centro penitenciario en lo que va corrido del
año, teniendo en cuenta que este delincuente
se encuentra recluido desde el 2007 por de-
litos concernientes al secuestro extorsivo y
homicidio agravado, conexos a las activida-
des de ajustes de cuentas por discordias en las
negociaciones entre narcos del norte del Valle
y Otros grupos criminales.
