12a

Paz y D.H.

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Cordupaz:

un camino a la paz

LA CORPORACIÓN DE Desarrollo y Paz de Urabá, Cordupaz, creada
por las Diócesis de Montería, Montelíbano y Apartadó, trabaja por las

comunidades víctimas de la violencia en Córdoba y Urabá.

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

anar las secuelas que
alguna vez dejó el con-
flicto armado y brindar
nuevas oportunidades
a quienes han sufrido los ri-
gores de la guerra, son dos
de los objetivos que tiene la
Corporación de Desarrollo y
Paz de Urabá, Cordupaz, un
proyecto que busca articular
programas que lleven al de-
sarrollo de las comunidades
y a la búsqueda de una paz
sostenible y duradera.

Para cumplir estos objeti-
vos, monseñor Julio César
Vidal, obispo de la Diócesis
de Montería; monseñor
Edgar de Jesús García, obis-
po de la Diócesis de Montelí-
bano y monseñor Luis Adria-
no Piedrahíta, obispo de la
Diócesis de Apartadó, unie-
ron esfuerzos en la creación
de esta corporación para el
desarrollo y la paz.

“La idea es promover la
cultura de la vida, capacitar
en derechos humanos para
educar a las futuras genera-
ciones y que no se repita la
historia. Además, hacer pro-
cesos de reparación y permi-
tir la participación democrá-
tica. De esta forma, llegare-
mos a una sana convivencia,
bienestar social y a la paz”,
argumentó el sacerdote Leo-
nidas Moreno Gallego, vica-
rio general de la Diócesis de
Apartadó y director ejecutivo
de Cordupaz.

La Corporación, que busca

 

 

 

ES ON LS

 

desarrollar sus proyectos en
las comunidades de Córdoba
y del Urabá antioqueño y
chocoano, articulará los tra-
bajos hechos y las iniciativas
por la paz elaboradas por los
ciudadanos de estas regio-
nes, e intentará, más adelan-
te, vincular a las alcaldías de
los municipios en los que
trabajará Cordupaz.

“Hemos decidido trabajar
con estas comunidades por-
que la violencia les ha des-
truido el tejido social. Por
eso, les hemos tendido la
mano, para que se recupe-

 

ren. Pensamos en un plan de
desarrollo y paz sostenible
como los que ya existen en
los Montes de María, en el
Magdalena Medio y en otras
regiones del país”, explicó
monseñor Julio César Vidal,
presidente de la junta direc-
tiva de Cordupaz.

Un largo esfuerzo

Para la creación de Cordu-
paz, las tres diócesis estudia-
ron y gestionaron durante
tres años la viabilidad de la
corporación y su trabajo por
las comunidades afectadas

Editora: Isolda María Vélez H. 'isoidavirelcolombiano

ASE NA
o A

y
“COLOMBIANO

Medellín, viernes 7 de mayo de 2010

  

   

CORTESÍA CORDUPAZ

Cordupaz buscará trabajar por el desarrollo y la paz sostenible de las comunidades del Urabá chocoano y antioqueño

y de Córdoba. Cuenta con el apoyo de varias empresas y universidades de las regiones donde funcionará.

Contexto

Empresas y universidades vinculadas

A Cordupaz se han vinculado las universida-
des Pontificia Bolivariana; Córdoba, Sinú, Luis
Amigó, Cooperativa de Colombia y Secar. Se-
gún monseñor Vidal, la U de A también haría
parte de la Corporación. Entre las empresas
están Ecopetrol, Fundación San Jerónimo
para el Desarrollo de Córdoba, Urrá; Funda-

por el conflicto y la violencia.

“Buscamos el apoyo de al-
gunas universidades y de las
empresas de nuestras regio-
nes. Cuando vimos que ha-
bía una respuesta de la em-
presa privada, de las univer-
sidades y de la sociedad ci-
vil, iniciamos el proyecto”,
comentó el Presidente de la
Corporación.

Las entidades que se vin-
cularon a Cordupaz, han
brindado su apoyo económi-
co, logístico y humano para
el estudio de esas comunida-
des y sus necesidades.

   

“Más adelante vamos a
vincular a las alcaldías de los
22 municipios con los que
vamos a trabajar. Ocho de
Urabá, siete de Montelíbano
y siete de Montería”, afirmó
monseñor Vidal.

Para Haidy Madera, coor-
dinadora del Equipo Social
de ISA, que la empresa pri-
vada se vincule a este tipo de
programas, es una forma de
generar desarrollo en las re-
giones en las que se imple-
mentan. “Para nosotros es
importante apoyar el desa-

rrollo de las regiones. Es una:

ción Educativa de la Diócesis de Montelíbano,
Fedimón; Cerromatoso, Fundación Compartir,
Gecelca, Corpourabá, ISA, Asociación de Ba-
naneros de Colombia, Augura; Fundación
Oleoductos de Colombia, Subastas Ganade-
ras del Urabá Grande, Suganar; y las cáma-
ras de comercio de Montería y Urabá.

forma de permitir el creci-
miento desde los derechos
humanos, de los más necesi-
tados, y ayuda a la viabilidad
del país”, comentó Madera.

El primer lanzamiento de
Cordupaz se realizó el 19 de
febrero en Montería; el 26
de marzo se hizo en Urabá, y
hoy se realizará en Montelí-
bano, con lo que cubrirán las
comunidades que buscan sa-
lir adelante después de que
la guerra afectó sus vidas.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBDelcolombiano.com.co

 

 

ARCHIVO

El 13 de mayo de 2008 el gobierno colombiano extraditó 14 ex jefes paramili-
tares a E.U. con el argumento de que siguieron delinquiendo desde la cárcel.

 

 

1.016

colombianos han sido extradi-
tados a E.U. en los dos go-
biernos de Álvaro Uribe

333

extradiciones de colombianos
se realizaron entre los años
1984 y 2002

Afinarán extradición con E.U.

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

Con el interés de hacer más
efectivo el tema de la extra-
dición de colombianos que
estén siendo procesados en
el marco de Justicia y Paz, el
Gobierno Nacional solicitó a
su homólogo de Estados
Unidos buscar “fórmulas no-
vedosas para avanzar en el
esfuerzo de mejorar la coo-
peración judicial entre am-
bos países”.

Así lo manifestó el minis-
tro del Interior, Fabio Valen-
cia Cossio, en carta dirigida
al fiscal de E.U., Eric Holder,
fechada el 3 de mayo.

Tras reconocer los logros
de la extradición en la lucha
contra el narcotráfico, Valen-
cia Cossio plantea que en la
aplicación de este mecanis-
mo bilateral se han presenta-
do algunos cambios que obli-
gan a ambos países a “refinar

las solicitudes de extradi-
ción”, en atención a los re-
querimientos emanados por
la Corte Suprema de Justicia.

En el propósito de no li-
mitar ni de hacer menos
efectivo el mecanismo de la
extradición, el Gobierno Na-
cional sugirió al de Estados
Unidos tener en cuenta los
siguientes elementos:

“1. Establecer que el delito
que se cometa, involucre un
vínculo entre los dos países.

2. Que la conducta corres-
ponda al mismo delito en los
dos países.

3. Que la solicitud de ex-
tradición no se haga después
que la persona haya sido
condenada en Colombia.

4. Si la persona solicitada
en extradición, hace parte
del proceso de Justicia y Paz,
debe haber reparado a las
víctimas y colaborado con el
proceso de verdad y justicia”.

su carta al fiscal Holder, que
“la decisión de extraditar 15
ex jefes de los llamados gru-
pos paramilitares por víncu-
los con el narcotráfico, ha
tenido contradictores en Co-
lombia, especialmente en lo
que se refiere a la imple-
mentación de la ley de Justi-
cia y Paz, a través de la cual
se busca la verdad la justicia
y la reparación de las vícti-
mas de dichos grupos”.
Según el ministro Valen-
cia, el Gobierno Nacional
“viene ofreciendo todo su
concurso para el funciona-
miento adecuado de los me-
canismos actuales de coope-
ración judicial, así como
para diseñar nuevos instru-
mentos, bien por la vía de
memorandos de entendi-
miento, o bien por interme-
dio de un nuevo canje de no-
tas, para refinar y hacer aún
más eficaz el procedimiento

Esta semana, el embaja-
dor de Estados Unidos en
Colombia, William Brown-
field, dejo en claro que su
país no ha recibido ninguna
propuesta para renegocia-
ción del tratado de extradi-
ción con Colombia. Sin em-
bargo, precisó que es posible
hacer ajustes. “Cambios o
ajustes en mecanismos de
acceso, de comunicación, de
teleconferencias, mecanis-.
mos que permitan mayor nú-
mero y mejor calidad de en-
trevistas y versiones libres en
los Estados Unidos, se pue-
den contemplar”.

Y agregó que “tenemos
que ofrecer confianza a am-
bos sistemas legales (colom-
biano y estadounidense) de
que una persona extraditada
puede participar en procesos
judiciales en ambos países”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA

 

y elaborar con más atención Agrega Valencia Cossio en actual”. isoldavBelcolombiano.com.co
DESMOVILIZACIONES CONFLICTO DESAPARICIÓN LISTA CLINTON
se desmovilizaron 170 Enfrentamiento entre el Acusado alias Sanciones de E.U.
guerrilleros de las Farc Ejército y las Farc dejó “Cuchillo” por para Supuestos

o muertos y 9 heridos desaparición forzada  financiadores de Farc

y el Eln en abril

 

En abril se desmovilizaron
170 miembros de la guerri-
lla, según reportó el Progra-
ma de Atención Humanitaria
al desmovilizado. De éstos,
150 pertenecían a las Farc y
los demás al Eln, 12 son
menores y 48 mujeres. Cun-
dinamarca es el departa-
mento con más deserciones.

 
    

Cinco guerrilleros y una indí-
gena murieron, mientras que
nueve personas más de la
comunidad resultaron heri-
das ayer en un nuevo en-
frentamiento entre el Ejército
Nacional y subversivos de
las Farc en el corregimiento
de Tacueyó, municipio de To-
ribío, Cauca.

Por tercera vez en menos de
diez días, la comunidad indí-
gena de este centro poblado
volvió a quedar en medio del
conflicto armado, pero en
esta oportunidad las balas sí
alcanzaron a dar en la hu-
manidad de varios comune-
ros. La víctima mortal es Pa-
tricia Noscué Ulcué, una na-
tiva de 19 años. COLPRENSA

  

8 EN Ea 0 eg
> . NS

os É e Pu

¡sale : A A

Pedro Oliverio Guerrero, alias
“Cuchillo”, fue acusado por
un fiscal de Derechos Huma-
nos de desaparición forzada
agravada y concierto para
delinquir agravado como su-
puesto responsable de la de-
saparición de dos mujeres el
16 de enero de 2003 en San
José del Guaviare.

 

 

El Gobierno de E.U. anunció
sanciones contra 19 perso-
nas y 12 entidades identifi-
cadas como operadores fi-
nancieros en el contrabando
de drogas para las Farc y
otros traficantes.

Según el Departamento del
Tesoro, María Mercedes Ji-
ménez Urrego y Jorge Enri-
que Jiménez Urrego son “ca-
becillas de la droga debido a
su papel significativo en el
contrabando internacional de
narcóticos a nombre de orga-
nizaciones que incluyen las
Farc”. Entre las empresas
aparece Inversiones Granda
Restrepo y Cia. S en C.S. (In-
granres), una compañía clave
de Rodrigo Granda.
