El Liberal - Popayán
6 MAY 2018

SA

- Audiencia continúa hasta mañana
HP” pidió perdón a las.
Víctimas de sus crímenes

RESUMEN DE AGENCIAS de los 88 Cargos que ini.-

En la audiencia de impu- cialmente le serían formu-
tación de Cargos que se rea- lados por la Fiscalía 17 de
lizó ayer vía satélite desde la Unidad de Justicia y Paz
Estados Unidos y Se trans- y enfatizó que tiene toda la
mitió en Medellín, P Opayán intención de colaborar con
y Apartadó, el ex Jefe para- las víctimas y el Gobierno
militar del bloque Bananero hasta que se Conozca toda
de las Auc, Hébert Veloza, la verdad.
alias HH” pidió perdón
a Sus víctimas. .

| Por videoconferen.-
| cia, el ex paramilitar
aseguró estar arrepen-
tido de los delitos co- |
metidos y denunció la |
falta de colaboración
del Gobierno de Esta-
dos Unidos que, según Pl
“HH) nole ha permiti- |
do tener contacto con
su abogado, a] punto
de que sólo le entrega-
ron la visa a su apo- EA
derado, dos días antes

  
 
 
 
  

o

o

 
   
   

Archivo/EL LIBERAL
de la diligencia. El ex jefe paramilitar del bloque Banane.
En a] audiencia le YO de las Auc, Hébert Veloza, alias “HH”,

; continuará declarando hasta mañana
fueron imputados 12 viernes 7 de mayo,
