VIERNES 7 DE MAYO DE 2010 EL TIEMPO

 

zo

 

 

NACIÓN 1-5

 

CORTE SUPREMA LO CONDENÓ POR ALIANZAS CON GRUPO DE “JORGE 40"

Siete años de prisión al ex
gobernador Hernando Molina

Según el fallo, su candidatura “fue un acto de
promoción del paramilitarismo”. Deberá afrontar
oti  Jroceo por crímenes del grupo de “Jorge 40”.

REDACCIÓN JUSTICIA

Los pactos con “paras” que,
según la justicia, le asegura-
ron ser candidato único a la
Gobernación del Cesar en el
2003, le valieron a Hernando
Molina Araújo su regreso al
pabellón de los parapolíticos
de la cárcel La Picota, de don-
de salió en enero pasado.

Molina pagará una conde-
na de 7 años y 5 meses de pri-
sión, y multa de
3.000 millones de
pesos.

Ayer, la sala Pe-
nal de la Corte or-
denó su recaptura
y (0-4 establecido
qu. .s dos candi-

 

res del 2003, “las Auc partici-
paron activamente en la políti-
ca”, en el Cesar.

En esas elecciones, Molina
no tuvo contendores, pues es-
tos se retiraron alegando falta
de garantías y 70 mil cesaren-
ses votaron en blanco.

La Fiscalía y la Procuradu-
ría (que intervino al final del
proceso) habían pedido conde-
na. Tanto para ellas como pa-

ra la Corte no fue-

ron válidas las ex-
plicaciones que dio
Molina sobre su
triunfo en el 2003:
que había capitali-

La influencia
daturas únicas de el paramilita-  jjia y, especialmen-

zado la tradición
política de su fami-

las elecciones re-  rismo en las te, de su madre, la
gionales del 2003 elecciones en inmolada Consue-
fueron decididas el Cesar no lo Araújo, “la Caci-
por las Auc. ,

La otra postula-

correspondea  “*:

Molina es hijas-

ción fue la del ex UN '“mito', sinoa io del ex procura-
gobernador del unarealidad de dor Edgardo Maya

Magdalena Trino la vida política  yprimo del ex sena-

Luna, quien tam- del Cesar”. dor Alvaro Araújo
bién fue condena- Dice uno de los apartes Castro, reciente-
do a casi cuatro - del fallo de la Corte. mente condenado
años de cárcel. por parapolítica.

Alianza con '40”

Según la Corte, la candida-
tura de Molina fue “un acto
de promoción del paramilita-
rismo”, y en ella jugó un pa-
pel clave el jefe de los “paras”
de la costa norte, Rodrigo To-
var, alias “Jorge 40”.

De hecho, la Corte señala
que tanto en las elecciones
parlamentarias del 2002 como
en las de alcaldes y gobernado-

X Ab

Su condena supone un nue-
vo golpe al emporio "político
que los Araújo en el Cesar y
que en las pasadas elecciones
parlamentarias tuvo un desca-
labro, pues por primera vez
en casi 20 años no tendrá un
representante.

Molina enfrenta una nueva
indagación por los crímenes
“paras* que, según la senten-
cia de la Corte, ayudó a fortale-
cer al hacer pactos políticos
con “40”.

 

 

<= Hernando
“ Molina, ex
gobernador
del Cesar,
hallado
culpable
de pactos
con “paras”.

Fernando Ariza-EL TIEMPO

 
