EL NUEVO DIA - IBAGUE

)

= 7 MAY 2010

Y
pan

Aseguró alias “Don Mario"

El Ejército recibía víctimas de los paramilitares
para hacerlos pasar como falsos positivos”

Á

BOGOTÁ, COLPRENSA

Ante un Fiscal de Justicia
y Paz, el ex cabecilla parami-
litar Daniel Rendón Herrera,
alias Don Mario”, aseguró que
el Ejército designó, en el pe-
riodo comprendido del 2002 al
2004, un grupo especial dé 20

oficiales y suboficiales para que

“se dedicaran exclusivamente”
a la comisión de los llamados
“falsos positivos” en los Llanos
Orientales.

En la continuación de la au-
diencia de versión libre, el ex
jefe del Bloque Centautos de
las Autodefensas, AUC, asegu-
ró que sus hombres le entrega-
ron al coronel Héctor Alejan-

dro Gabulla León, entonces

comandante del Batallón XXI.
Vargas, la gran mayoría de las.
víctimas que para esa época fue- .

ron presentadas como muertos
en combate.

Las entregas

De la misma manera, alias
Don Mario” reveló detalles
sobre cómo fueron entregadas
las víctimas que luego fueron

presentadas como guerrilleros.

El ex paramilitar narró que les
ponían uniformes y armas para
que fuera más convincente la
versión de que fueron neutra-
lizados en enfrentamientos con

 

La fiscal quinta delegada ante la Unidad de Justicia y Paz, Elva Beatriz Silva, em-
pezó con el proceso de identificación de al menos seis militares mencionados por
los postulados paramilitares que pertenecieron a los Bloques Centauros y Héroes
de los Llanos, para iniciar una compulsa de copias en su contra.

La Fiscalía deberá confirmar el nombre y el cargo de cada uno de los militares
mencionados y si entre los casos de homicidios que se han denunciado aparecen
sus nombres o hay alguna pista que los pueda inculpar. Esto con el fin de corrobo-
rar las declaraciones de los ex comandantes paramilitares desmovilizados.

d-.A

el Ejércitó.

La otra semana estarán 10
postulados de Justicia y Paz
versionando conjuntamente
sobre casos de “falsos positivos”
ante el Despacho Quinto de la
Unidad de Justicia y Paz de la
e de

Últimas versiones

En las últimas cuatro versio-
nes libres tendidas por Daniel
Rendón Herrera alias Don Ma-
rio” y cinco postulados más, se
ha reconocido la participación

de las Autodefensas en 34 casos

de “falsos positivos” que dejaron
90 víctimas en el Meta entre los
años 2001 y 2004.

Según han dicho, ellos traba-
jaron en esos asesinatos bajo la
coordinación de algunos miem-
bros del Ejército que operaron

en la zona para la época de los

hechos, quienes presentaban a
las víctimas como guerrilleros
muertos en combates.

»

Rendón Herrera
también identificó

en plena audiencia

a 65 de sus vícti-
mas, cuyos críme-
nes hacen parte
de 20 de los 180
casos denomina-

- dos como de “fal-

sos positivos”.

Los postulados han dicho
que en unas ocasiones los ase-
sinos eran los miembros de las
AUC y en otras, los del Ejérci-
to. Han acusado a integrantes
del Batallón 21 Vargas de Gra-
nada, Meta.

Entre los militares mencio-
nados están coronel Héctor Ca-
buya de León, mayor Francisco
Arcos Rosero y un capitán de

 

INTERNET- EL NUEVO DÍA
El ex paramilitar Daniel Rehdán Herrera, alias 'Don Mario', quien coloba-
ra con Justicia y Paz.

apellido Tamayo.

De las confesiones del Blo-
que Centauros, la Fiscalía está
adelantando la exhumación de
20 cuerpos sin vida que están
enterrados en fosas comunes
en el Caquetá. La diligencia se
adelantará hasta el próximo 18
de mayo.

 

 
