desaparición de dos 1

Al calificar el mérito del
sumario un fiscal de Dere-
chos Humanos y DIH pro-
firió resolución acusatoria
en contra de Pedro Olive-
rio Guerrero Castillo, alias
'Cuchillo', y José Sury Soto
Quimbay, alias 'Fuego Ver-
de', como supuestos res-
ponsables de la desapari-
ción de dos mujeres.

Los hechos que se inves-
tigan ocurrieron el 16 de
enero de 2003, cuando
hombres armados llegaron
al caserío La Esmeralda,

jurisdicción de San José del
Guaviare, y luego de sacar
de su casa a Victoria Ri-
vera y Diana Cristina Mar-

tínez se las llevaron sin que

hasta la fecha se conozca
la suerte corrida por las
víctimas. Guerrero Castillo,
cabecilla de grupos arma-
dos ilegales, y Soto Quim-
bay fueron acusados por los
delitos de desaparición for-
zada agravada y concierto
para delinquir agravado por
un fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH.

E ro 4

 

205

=/ MAY 2010
1 INFORMADOR STA MARTA
SA

Alias 'cuchillo' acusado por
ujeres

 

 

 

 

 

Pedro Oliverio Guerrero
Castillo, alias 'Cuchillo'

44 111
