 

LA LIBERTAD

Dor 343] 0]
hn IT we ¿4 Buena L

 

- TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A.MOLINA

Redactor Judicial

El desmovilizado de las AUC y ex inte-
tere del frente William Rivas, Rolando
ené Garavito Zapata, alias “Nicolás” o

“Garavito”, fue cobijado con medida de
aseguramiento consistente en detención
preventiva sin beneficio de libertad pro-
visional por los delitos de concierto para
delinquir, homicidio agravado, despla-
zamiento, entre otros, donde resultaron
víctimas más de 40 personas en 63 he-
chos cometidos. |

La decisión judicial fue tomada por el
magistrado Eduardo Porrás Galindo,
adscrito a la Unidad Nacional de Jus-
ticia y Paz en Barranquilla, luego que
acogiera los planteamientos de la Fiscal
Deyci Jaramillo, en el sentido que esta
persona gn un peligro para la
comunidad. dS

Entre los hechos que se le imputaron al
desmovilizado alias “Nicolás” o “Gara-
vito”, se encuentra la muerte de Paula
Andrea Rua Torres, en hechos ocurridos

e

 

a E Pp , 3

E 8MAY 2010 ¡279

op

 

Magistrado de Justicia y Paz

Asegurado allas "Nilás'o

en Ciénaga, Magdalena. De acuerdo a
lo manifestado por la Fiscalía la víctima

recibió una llamada para que asistiera .

a una reunión en Maicao y después se
la cambiaron a Ciénaga, donde la es-
peraban para recogerla. La reunión era

para un supuesto empleo que le había

recomendado un ex jefe suyo y quien se
hacía pasar llamar Felipe, identificado
como Martín Augusto López Moreno,
de quien se sabe era coordinador general
del Bloque Norte de las Autodefensas,

ara laborar en la empresa denominada

versiones Manglar, sitio en donde tra-

bajó como gerente.

Adelantadas las investigaciones del
caso se encontró que la empresa estaba
liquidada y que uno de sus propietarios
era el comandante del grupo armado en
Ciénaga y está desmovilizado.

Según el postulado alias “Nicolás” o

Garavito”, la víctima fue reconoci-

da por el comandante Je Gregorio
Mangones Lugo, alias “Carlos Tijeras”
y fue asesinada en una finca por alias
Petri”.

Otro hecho

 

PA

ROLANDO René Garavito, alias “Nicolás” o “Garavito”, en audiencia.

De igual manera se conoció de la muer-
te de José Luis Ramírez, de 39 años. De
conformidad con el informe de Policial
dan cuenta que el occiso trabajaba en el
campo abriendo canales y que había sido
vendedor de queso en el mercado públi-
co. Esta persona fue vista por última vez
dialogando con dos sujetos en bicicleta
y que más tarde fue hallado muerto en
una trocha que conduce a la finca La
Vannesa, ubicada en el correegimiento
de Palomar y que presentaba signos de
violencia.

- Según el postulado alias “Nicolas” o

 

Abaravt” po hechos

di pa

Do
/ 8 o
Mi — e
o 23 zi A 7 3 E
a El o era ME TB
E

 
   

“Garavito”, esta persona fue denuncia-

da por hechos delincuenciales ante la

organización quien tomó la decisión de
ultarle la vida.

e acuerdo a la esposa, esta persona
había laborado en un finca y al ser li-
quidado le dieron una cheque falso por
lo que reclamó y le manifestaron que lo
iban a matar. El 6 de diciembre de 2003
le hicieron un atentado y el 11 del mis-
mo mes y año, lo ubicaron y asesinaron,
Además manifestaron que esta persona
no era delincuente y que todo fue para
no pagarle la liquidación.

 
