   

 

Entregó 21 restos óseos

Funcionarios de la Unidad Nacional de Fiscalías para la
Justicia y la Paz entregaron en Valledupar los restos ÓSeos
de 21 personas, que fueron víctimas de los bloques Norte
| Resistencia Tayrona de las autodefensas. Las osamentas
fueron halladas por los funcionarios judiciales en diferentes
zonas de los departamentos de Magdalena, Cesar, Guajira
y Nariño. De acuerdo con las averiguaciones realizadas, los
restos corresponden a los cuerpos de 20 hombres y una
mujer que fueron reportados Como desaparecidos entre
1994 y 2005. Así mismo, en la última semana la Fiscalía
entregó los restos plenamente identificados de 29 personas
en los municipios de Ungía (Chocó), Apartadó (Antioquia) y
Montería (Córdoba). Hasta la fecha se han entregado 862
restos óseos hallados en diferentes sitios del país.

Acusación por crimen

Por la desaparición y el posterior homicidio del gerente
de la Cooperativa de Desplazados del Atlántico (Coodeca),
Nahim José Carrascal Russo, fue acusado un €X integrante
del grupo de autodefensas que delinquió en la Sierra Neva-
da de Santa Marta. La determinación fue adoptada por UN
fiscal de Derechos Humanos Y DIH, quien acusó a José del
Carmen Gelvez Abarracín, alias «Canoso', como presunto
responsable de los delitos de desaparición forzada agravada
y homicidio agravado. 13.

nn
