Amenazan y asesinan a Sus familiares
Sólo tres de 14 “paras”.
extraditados confiesan

»Dos años después de la extradición a Esta

las autodefensas, sólo tres de ellos han cont

dentro del proceso de Justicia y Paz.

na' y “Cuco Vanoy.

COLPRENSA- EL COLOMBIANO

Con los extraditados a Esta-
dos Unidos, aún no se superan
los problemas para que estos
postulados declaren desde ese
país y reparen a sus víctimas
en Colombia.

A la fecha, solo tres de los

cabecillas extraditados han |
continuado con la confesión

de crímenes y la imputación
parcial de cargos confesados en
el país. No hay condenas.

Alos problemas logísticos que
van desde fallas en la transmi-
sión de las audiencias y dispon1-
bilidad de salas, inconvenientes
para el traslado de los postu-
lados desde las cárceles a las
cortes, se suman las amena-
zas y asesinatos de sus familia-
res que han hecho que varios
ex comandantes se nieguen a
continuar sus versiones, con
el argumento de falta de “ga-
rantías”.

Este es el caso de Ramiro
Vanoy, alias “Cuco Vanoy”, ex
comandante del bloque Mine-

ros de las Auc. El 17 de octubre E

de 2008 una corte norteamerl-
cana lo condenó a 24 años de
prisión por narcotráfico. Tras
manifestar que a su edad (60
años) esa pena era una “cadena
perpetua” dijo que renunciaba
a la ley de Justicia y Paz.
Tres días después, Vladimir
Vanoy, su hijo, murió asesinado
a tiros en Tenjo (Cundinamar-
ca). Tres meses antes habían
asesinado en Tarazá a su her-
mano José Nelson Vanoy.
Por esa época, otros cuatro
hijos de Vanoy fueron secues-
trados, según las autoridades,
para presionar el traspaso de
bienes a antiguos paramilita-
res rearmados con bandas. Se-
gún allegados a la familia, todo
se debe a las declaraciones de
“alias Cuco Vanoy” desde Es-
tados Unidos.
German Navarrete, aboga-
do de Vanoy, asegura que la
“condena, las amenazas y ata-
- quescontra su familia minaron

e NÓ

VANGUARDIA LIBERAL
4 ad
10 MAY 2010
SÁ

dos Unidos de 14 ex comandantes de

inuado con la confesión de crímenes
Varios se niegan

a declarar, como alias “Ber-

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Hace 10 días, Mancuso cuestionó el acuerdo de cooperación judicial
con Estados Unidos y afirmó “que la-cooperación binacional para la

ley de Justicia y Paz no existe”.

 

 

Él dice (alias Berna)
que su familia esta
amenazada y que
mataron un pariente,
pero nunca nos
reveló la identidad
para investigar.
Desde eso se niega

a declarar y eso ha
afectado el avance

del proceso. y)

Albeiro Chavarro, fiscal de
Justicia y Paz a cargo de los
bloques Cacique Nutibara y
Metro. |

 

en su defendido la voluntad de
avanzar en el proceso de Jus-
ticia y Paz.

“Antes del asesinato del hijo
se pidió al Gobierno protección y
permiso para blindar un carro.
Después ofrecieron una casa
de seguridad para los 12 hijos,
encerrados y sin contacto con

“nadie, privados de la libertad

-dice Navarrete-. Ahora se es-

conden porque no han podido

salir del país ya que les han
negado visas”, precisa.

E E A

 

 

 

 

 

 
