9%)
 ES,
+ S

 

      

  

_. Fl'Tribunal Superior de Antioquia Ortegaylossoldados profesionales
_ confirmlacondena de 396 mesesde  Lewis Am ete, Wilson
retirados responsables dela ejecucin  Bonilla paronen

- extrajudicial de un campesino, bajola  elasesin riel

_ modalidad delos falsos positivos. Valer on com:
-  Losafectadossoneltenientedel guerri eoctubre

- Ejrcito Ramiro Jaimes Ramrez de2005,en Argelia, Ant a

 

La Fiscala pidi que el ex jefe para' sea excluido

 

 

Bez, fuera
de Justicia y Paz?

 Segn la Corte Suprema, Ernesto Bez sigui |
delinquiendo cuando estaba en proceso de desmovilizacin.

REDACCIN JUDICIAL

 

La consigna bsica de Ivn Roberto Du-
que, alias Ernesto Bez, ante los fiscales
de Justicia y Paz ha sido que sus manos
no estn manchadas de sangre porque
nunca tuvo injerencia en la tropa. Por eso
no ha aceptado ninguno de los hechos
imputados por el ente acusador y tampo-
co ha confesado ninguno aunque es sindi-
cado de masacres, asesinatos y secues-
tros. Entre estos ltimos est el de la
senadora Piedad Crdoba. De las masa-
cres, que son por lo menos tres, se
recuerda la que le cost la vida al perio-
dista Emeterio Rivas, en abril de 2003 en
la va que conduce de Barrancabermeja a
Bucaramanga, o aquella en la que fue
asesinado el lder indgena Gabriel Angel
Cartagena en junio de ese mismo ao en
Riosucio, Caldas.

Sin embargo, la puntada definitiva para
pedir la exclusin de Bez de la Ley de Jus-
ticia y Paz la dio la Corte Suprema de Justi-
cia el pasado 3 de febrero en la decisin en
la que fue condenado el controvertido con-
gresista caldense Dixon Ferney Tapasco, a
siete aos y medio de prisin porpromover
grupos paramilitares. Enesa providencia el
alto tribunal record que amparado en un
salvoconducto quele haba expedidoelGo-
bierno Nacional, aunque fungiendo an
como jefe del bloque Cacique Pipint (es-
tructura ligada al bloque Central Bolvar
que no se haba desmovilizado entonces y
que conservaba su poder ilcito intacto es-
pecialmente en el norte del departamento
de Caldas), Bez resolvi apoyar, patroci-
nar y promover la candidatura de Enrique
Emilio Angel Barco, quien fuera segundo
rengln de su amigo scar Gonzlez Grisa-
les, asesinado en marzo de 2005.

El objetivo de Ernesto Bez era construir
una plataforma sobre la que pudiera edifi-
car su futura aspiracin al Senado. Para la
Corte, que Bez lo hubiera hecho como au-
todefensa en trance de desmovilizarse es
asunto que abrira espacio a la discusin;
pero que se hubiera apoyado para ello en
la estructura armada del frente Cacique Pi-
pint es tema que no deja duda acerca de la
intervencin ilegal de las autodefensas en
el proceso electoral de 2006.

Al considerar que actu por fuera de los

7

E

 

El exjefe paramilitar Ivn Roberto Duque, alias
Ernesto Bez. / archivo.

acuerdos con el Gobierno y apoyado en el
frente Cacique Pipint, para el alto tribunal
Ernesto Bez incurri en desacato de los
pactos incluidos en la Ley de Justicia y Paz,
que le impedan seguir actuando ilegal-
mente utilizando el poder de la organiza-
cin armada, debido a que se haba com-
prometido a no seguir delinquiendo.

Por esa razn la Corte Suprema com-
puls copias a la Fiscala para que deter-
minara si la conducta del ex jefe poltico
del bloque Central Bolvar poda conducir
a que fuera excluido del proceso de paz
que las autodefensas haban adelantado
con el Gobierno. El pasado viernes y luego
de analizar las evidencias en contra de
Bez, el ente acusador radic ante la Sala
de Justicia y Paz del Tribunal Superior de
Bogot la solicitud para que el ex jefe de
las autodefensas pierda los eventuales be-
neficios de la mencionada ley. Entre las
gabelas, para Ernesto Bez estaba la posi-
bilidad de obteneruna pena alternativa de
ocho aos de prisin.

Si el Tribunal acepta la tesis de la Fiscala,
Ivn Roberto Duque, su nombre de pila, se-
ra juzgado como delincuente comn y por
eso podra enfrentar una pena queenningn
caso sera inferior a 40 aos de prisin.

 
