   
  

“Mi hermano, un vende-
dor de tinto, que nunca ha-

bía salido de Valledupar, tie-

rra donde nacimos todos-
16  rmanos- apareció,
varios años después, ente-
rrado en San Martín,
Meta”, dijo una de las mu-
jeres que asistió a recibir
los restos de su hermano,
en reemplazo de su madre,
quien no tuvo la fuerza para
hacerlo.

- Así como esta historia, 20
más se escucharon en uno
de los salones de eventos
de un reconocido hotel de
la ciudad donde fueron con-
vocadas 21 familias por las
diferentes entidades parti-
cipantes en el procedimien-
to de exhumación de los
1 sde estas personas

desaparecidas, según las
autoridades, por la acción
de grupos de las Auc.

El componente de enti-
dades para este procedi-
miento estuvo conformada
por CTI y CTI seccional
Cesar, DAS, Usaid, la Uni-
dad satélite de Justicia y
Paz, Registraduría, Notaría,
Defensoría del Pueblo,
Procuraduría, antropólogos
de Bogotá, la Policía y el
Ejército Nacional, entre
otras.

En el salón, los gemidos
de los afligidos familiares
que intentaban reprimir el
llanto, estremecían al resto
del auditorio. Con música
suave de fondo, se mencio-
nó los nombres de cada
una de las 21 víctimas. Acto

 

Acusan a ex paramilitar por asesinato

En el salón, los gemidos de los afligidos familiares que
intentaban reprimir el llanto, estremecían al resto del audi-
torio.

Entregan restos de 21 personas
desaparecidas por las Auc

A

seguido, los familiares re-  chó a las personas que qui-

cibían un arreglo de flores
blancas. También se escu-

 

de defensor de Derechos Humanos

Por la desaparición y
posterior asesinato del ge-
rente de la Cooperativa de
Desplazados del Atlántico,
Nahim José Carrascal Rus-
so, la Fiscalía dictó resolu-
ción de acusación en con-
tra de José del Carmen Gel-
vez Albarracín, alias "Ca-
noso", desmovilizado de un
grupo paramilitar que ope-
raba en Santa Marta, Mag-
dalena.

Así lo determinó un re-
presentante del ente acusa-
dor ante la unidad de De-
rechos Humanos y Dere-

cho Internacional Huma-
nitario, DIH, que lo acusó
por su presunta responsa-
bilidad en los cargos de
desaparición forzada
agravada y homicidio
agravado.

Alias "Canoso", tras
conocer la imputación,
aceptó haber participado
en la ejecución del crimen
que cegó la vida del de-
fensor de Derechos Hu-
manos,

Los hechos ocurrieron
el 7 de marzo de 2003 en
la capital del Magdalena

cuando desconocidos se lle-
varon a la fuerza a Nahim
José Carrascal Russo.

Sólo hasta el 26 de junio
de 2006, gracias a la infor-
mación suministrada por des-
movilizados postulados a la
Ley de Justicia y Paz, se lo-
gró ubicar la fosa donde ya-
cían los restos del líder co-
munal. En el curso de la mis-
ma investigación se acogie-
ron a sentencia anticipada
Miguel Alejandro Vásquez
García, Elkin Pabón Polo,
Wilmer Toro Vega y John

Jairo Coronado Guerra.

 

 

sieron compartir su historia

- a manera de homenaje, con

el resto del grupo que se
unió en un sólo dolor.
Frente al auditorio, con-
formado por los familiares,
estaban 21 pequeños ataú-
des que guardaban los res-
tos de las víctimas, diferen-
ciados por los nombres -
impresos en una cinta- y
su respectiva fotografía.
Estas personas, en su
mayoría, pertenecían a sec-
tores de escasos recursos,
quienes se desempeñaban
como campesinos, peque-
ños agricultores o comer-
ciantes que procedían de
Dibulla, en La Guajira; San
Ángel, en el Magdalena; en
el Cesar; Codazzi, Caraco-

licito y Valledupar, entre

otras.

 

Santa Marta,

 

 

domingo 9 de mayo de 2010 7 .
