Diario del Huila, MIÉRCOLES 12 DE MAYO DE 2010

 

 

Actualidad

A

 

 

Fiscalía ha hcido más de
3.100 restos de víctimas

La Fiscalía colombiana ha |

exhumado 3.13 Lxresto
«de desaparecidos a.manos de
los grupos ramita que se
desmovilizaron dentro de un
proceso de paz con el Ejecu-
tivo, informaron hoy fuentes
gubernamentales de Bogotá.
Los restos fueron hallados en
2.579 fosas que han sido descu-

biertas a partir de testimonios .

de ultraderechistas que dejaron
las armas, dijo el director de la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía General, Luis Gonzá-
lez, al informativo Caminos,
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR, estatal).

“Hemos recuperado 3.131
cadáveres y estamos llegando
a los 1.046 cadáveres identifi-
cados”, destacó González, cuya
dependencia es la responsable
de aplicar la Ley de Justicia y
Paz, adoptada a mediados de
2005 como marco jurídico para
la reinserción paramilitar.

La normativa establece pe-

 

EN SUS (estonio lulliiates los  aÑGids arIcaRb “han
confesado más de 38.000 hechos”.

nas de cinco a ocho años de
prisión para responsables de
crímenes de lesa humanidad
que colaboren con la Justicia
y reparen a sus víctimas, entre

otros asuntos, y fue promovida *

por el Gobierno del présidente
Álvaro Uribe.

González resaltó que los

restos han sido exhumados,
evacuados e ingresados en
laboratorio para los procesos
científicos de identificación

por gestiones de la Unidad
de Justiciá y Paz, que, cómo '

la CNRR, fue creada por
mandato de la misma ley de
reinserción.

225
