 

 

LA LIDERTAD

CORTE SUPREMA LA DECLARÓ IMPROCEDENTE

16MAY 2010

8 o A

 

Victimas dela violencia no pueden exigir indemnización vía tutela

*Afectados pueden acudir ante la autoridad adminis- *

trativa o judicial competente.

La Corte Suprema de Justicia me-
diante sentencia del 21 de abril de
2010, declaró improcedentes las
acciones de tutela, interpuestas
por la población víctima de la vio-
lencia para exigir el pago de indem-
nizaciones.

La sentencia es de la mayor impor-
tancia teniendo en cuenta las de-
nuncias que ha venido presentan-
do Acción Social, frente a la exis-
tencia de abogados e intermedia-
rios que, aprovechando las espe-
ciales condiciones de vulnerabili-
dad, desconocimiento e indefen-
sión de las personas víctimas de
la violencia, recorren el territorio
nacional realizando promesas de
cuantiosas demandas (acciones de
tutela) para solicitar indemniza-
ciones por los perjuicios sufridos
a causa del desplazamiento y otras
problemáticas asociadas.

Es improcedente

La Corte Suprema de Justicia
destaca a su vez que resulta
improcedente acudir a la ac-
ción de tutela cuando el intere-
sado cuenta con la posibilidad
de acceder a otros mecanismos
de defensa judicial y que tales
pronunciamientos deben per-
seguirse por las personas, ha-
ciendo uso de las herramien-
tas judiciales idóneas para ta-
les fines.

Precisa la Sala, que no resulta
acorde con la naturaleza de
esta acción constitucional, re-
sidual y subsidiaria en todo
caso, declarar en cabeza de los
ciudadanos derechos que solo
se logran con pronunciamien-
tos emitidos por la autoridad
administrativa o judicial com-
petente.

Tales pronunciamientos dotes

perseguirse por el interesado, ha-
ciendo uso de las herramientas
judiciales que el legislador ha di-
señado como las idóneas para ta-
les fines.

En ese orden de ideas, al tenor de
lo dispuesto por el numeral 1* del

 

artículo 6” del Decreto 2591
de 1991, resulta improce-
dente acudir a la acción de
tutela cuando el interesado
cuenta con la posibilidad de
acudir a otros mecanismos
de defensa judicial (...)” .

 

Esta medida fue lomiada debido al abia que personas inescrupulosas
vienen haciendo de las víctimas aprovechando su condición de vul-
nerabilidad.
