115 y M IR AY 310
E. DIARIO DEL MAGDALENA

TA

 

 

 

 

WILSON POVEDA CARREÑO, alias Rafa" o 'Roque' ;
aceptó en tres días de versión haber participado en
homicidios, extorsiones y secuestros.

Ante la Fiscalía

80 hechos ciliniñalos ]
confesó alias Rafa'
en Justicia y Paz

*Durante sus declaraciones ante Justicia y Paz,
el postulado se ratificó en las acusaciones que hizo
en contra de varios dirigentes políticos del Depar-

tamento. *Reconoció más de 30 crímenes y extor-
siones en la zona donde operó. | |

Durante los tres días de
versión libre Wilson Poveda

Carreño, alias Rafa' o'Roque”

uno delos excomandantes del
Bloque Norte de las Autode-
fensas Unidas de Colombia,

confesó ante el Fiscal 31 dela

Unidad deJusticia y Pazmás de
80 hechos criminales.

Entre desapariciones forza-
das, homicidios, secuestros,
robos, extorsiones, desplaza-
miento, hurto fueronlos deli-
tos que confesó alias “Rafa”,

cuando comandaba un grupo

delas Autodefensas Unidas de

Colombia que operó en la re-

gión Sur del departamento del
Magdalena, conáreade influen-
cia en El Banco, Guamal y zo-
nas vecinas.

El ex paramilitar confesó
queextorsionabanalos gana-
deros y dueños de fincas alos
cuales les cobraba por hectá-
rea 10 mil pesos. De igual

manera, afirmó que mensual-
mentelograbanrecolectaren-

tre 180 a 200 millones de pe-
sos por concepto de “vacu-
nas”.

Ante el Fiscal de la Unidad y

de Justicia, Germán Russi Ca-
sallas, el postulado Wilson
Poveda, ratificó las confesio-

nes hechas en los dos prime-

ros días de versión, donde
aceptó haberdadolaordenpara
asesinarporlo menos 30 per-
sonas durante el tiempo que
estuvo desempeñando el car-
godecomandantaenElBanco.

INVOLUCRÓ AVARIOS
POLÍTICOS

Unodeloshechosquecon-

fesó alias “Rafa”, fue el asesi-

nato del ex congresista Fer-
nando Pisciotti Van Stralen.
Ensuconfesiónantela Unidad
de Justicia y Paz, el excoman-
dante paramilitar citó varios

nombres de dirigentes políti-

cosqueconocieron delospro-
pósitos y del plan para matar
al dirigente liberal hecho ocu-
rridoel 9 de diciembre del año
2003.

ALGUNOSHECHOS
| CRIMINALES
Unos deloshomicidios que
reconoció Wilson Poveda Ca-
rreño, alias Rafa' o Roque'
aceptó haber ordenado la
muerte de una persona cono-

_cidacomo “Tránsito”, ocurri-

dael 14 dejulio de 2000, quien
fueasesinadoatiros porque,
de acuerdo a la información
quelosuministrarona“Rafa”,
sededicabaarobar.

El 15 de noviembre 2003

en un establecimiento públi-

coubicado en el sector cono-

-cidocomo “La Playa” en cer-

canías del Río en El Banco, :
fueron ultimados a tiro Enri-
que Cantillo Vergara, Jaime

. Enrique Vergara y Luzdari,

hechos en los que participa-
ron “El Falco y “010”.

En otros hechos el 16 de
abril del 2000, “Tribilín”,*Da-
río” abordaronuntaxidepla-
cas VYA 234 conducido por
Víctor Manuel Hernández a
quien secuestraron y pidie-
ron dineroala propietaria del
vehículo Benilda Gutiérrez,
suma queno pudo sercubier-
ta ni por ella o los familiares
del taxista, situación por la

'que decidieron asesinarlo.
