EL TIEMPO vierves 21 pg MAYO DE 2010

 

1-4 NACIÓN

 

Breves

Ministro dice que hay
fraude de desplazados

Luego de que el ministro |
Fabir “alencia aseguró que
cerc. 140 por ciento de

los desplazados en el país
están defraudando al Esta-
do, la ONG Codhes rechazó '
las declaraciones y dijo que
se está estigmatizando a es-
ta población. En el país |
habría más de 3 millones de
expulsados por la violencia.

 

 

  

> EL TIEMPO
39 años para Mancuso por -
masacre de 20 personas

Un juez condenó a 39 años
de cárcel al extraditado jefe
paramilitar Salvatore Man- |
cuso, por su responsabili-
dad en la masacre de Tibú

|
|

 

“(Norte de Santander). En el |!
hecho, ocurrido en octubre |
del 2000, murieron 20 per-
sonas y otras cinco resulta-
ron heridas.

 

 

 

PRIMERA VÍCTIMA SERÁ ENTREGADA A SU FAMILIA

Rastros”, la revista que les pone
nombre a víctimas de los *paras'

REDACCIÓN JUSTICIA

En las fotos de una especie
de catálogo de prendas halla-
das en las fosas comunes de 98
víctimas de los “paras”, la fa-
milia de Johnatan, un adoles-
cente de la Comuna 13 de Me-
dellín, reconoció la camiseta
que llevaba puesta el día de su
desaparición. |

El reconocimiento de esa ro-
pa fue el punto de partida pa-
ra la identificación de los res-
tos del joven, que hoy serán
entregados por la Fiscalía a
sus familiares en la capital de
Antioquia. Pasaron siete años
sin saber de su suerte.

El de Johnatan es el prime-
ro de los casos publicados por
la Unidad de Justicia y Paz en
la revista Rastros que termi-
na en identificación.

El 12 de febrero del 2003, el
joven fue abordado por un
grupo de hombres que lo obli-
garon a subir a un taxi cuan-
do caminaba por una calle de
suú barrio, en la Comuna 13.

Los restos los halló la Fisca-
lía en una fosa común en zona
rural de Medellín, el 14 de fe-
brero del 2008.

Sin embargo, inicialmente
los investigadores no tuvie-
ron ninguna pista para esta-

 

 

035/08 A141
y] 14/02/2008

Medellín
San Cristóbal

 

 

 

su Camiseta manga sisa color morado

s + Con cuello rojo y estampado

sos delantero 8-M-S B-485-M-S, marca
"RAG”, talla “40”,

Fiscalía

Portada de 'Rastros' y el caso de Johnatan, registrado en la página 8.

blecer la identidad de la vícti-
ma y sus despojos, junto con
las prendas halladas en la fo-
sa, fueron etiquetados como
N.N. y entregados a la Unidad
de Justicia y Paz.

Luego de que la familia del
menor reconociera la camise-
ta de color negro en Rastros,
la Fiscalía realizó una prueba
de ADN alos restos y así logró
determinar su plena identi-
dad. Hoy los familiares de Joh-
natan podrán darle sepultura.

Pantalones,' chaquetas, ro-
pa interior de hombre y mu-
jer, gorras, zapatos, cajas de
dientes y hasta encendedores,
hacen parte del inventario de
objetos personales hallados
por los investigadores.

La revista circula en las zo-
nas más afectadas por la vio-

lencia de los “paras” y es repar-
tida a las familias que van a
pedir reparación. Hoy, tam-
bién en Medellín, la Fiscalía
entregará los restos de otros
51 víctimas encontradas en di-
ferentes fosas comunes.

 
