EL NUEVO SISLOBTÁ 2 1MAY 2010 »

 

 

 

 

EL GOBIERNO NACIONAL |

Insisten en necesidad de que se
prorrogue Ley de Justicia y Paz

EN LA necesidad de que
se prorrogue la Ley de Jus-
ticia y Paz, que beneficiaría
a no menos de 25 mil des-
movilizados, insistió ayer el
Gobierno Nacional.

El comisionado de Paz,
Frank Pearl recordó que
pese al reiterativo llamado
realizado para que el Con-
greso adelante la discusión y
aprobación del proyecto, éste
aún no ha sido debatido en
el actual período legislativo.

Sin embargo, Pearl hizo un
nuevo llamado a los miem-
bros del Congreso entrante,
para que esta iniciativa sea
aprobada en beneficio de la
reconciliación nacional, de
los derechos a la verdad,
Justicia y reparación.

“Lamentamos que este
proyecto no haya tenido
la acogida suficiente en el
Congreso de la República,
creemos que debe ser una
prioridad para el próximo
Congreso, una prioridad
para todos los colombianos,
especialmente para aque-
llas 281.661 víctimas que se
han registrado y esperan la
verdad sobre lo ocurrido. Es
por ese motivo, que hacemos
un llamado para que en la
próxima legislatura se le de
la importancia que se mere-
ce”, afirmó Pearl.

El Proyecto de Ley radi-
cado ante el Congreso, tiene
como fin permitir que la
verdad se conozca, que los
victimarios respondan por
sus delitos y sobre todo que

a las víctimas se les continúe

restableciendo sus derechos
y puedan obtener una re-
paración por estos delitos.
Con la aprobación de dicho
proyecto de ley se podría
ampliar la aplicación de la
Ley de Justicia y Paz para
los delitos cometidos después
del 25 de julio de 2005 por

las personas desmovilizadas

postuladas por el Gobierno
Nacional. |
Actualmente más de 53

 

 

UN NUEVO llamado para que se abo
y Paz, que beneficiaría a 25 mil desm

mil personas de la guerrilla
y de los grupos de autode-

fensas ilegales se han des-

movilizado, en gran medida
gracias al marco jurídico
que les otorga la Ley de
Justicia y Paz. Además, con
el desarrollo de este proceso,
se han logrado iniciar más
de 1.900 versiones libres y
más de 700 están en curso.
Existen más de 40.000 he-
chos enunciados, y 22.419
delitos confesados, en pro

de reconstruir la verdad y

la memoria de violencia en
el país y de devolverles a las
víctimas sus derechos.

Paralelamente, y en el
marco de la reparación ad-
ministrativa, se han reali.
zado 26 mil giros por 200
mil millones de pesos para
repararlas.

El proceso de Justicia
Transicional colombiano que
se materializa con la Ley de
Justicia y Paz, es un proceso
sin precedentes, que ya casi

  

 

2

en 5 años, y en comparación
con otros países con procesos
similares, ha logrado impor-
tantes resultados.

El hecho de no debatir
esta problemática iría en
contra de: os

El Derecho a la Verdad d
la sociedad en general y de
las víctimas en particular.
Los desmovilizados que no
puedan acogerse a la Ley de
Justicia y Paz muy difícil.
mente confesarán los delitos
en los que han incurrido
pues no podrán optar a una
pena alternativa.

El Derecho a la Repara-
ción pues las víctimas no
tendrán derecho a la repa-
ración económica, colectiva y
simbólica de que trata la Ley
975/05. Gracias a la Ley de
Justicia y Paz, las víctimas
ya no son invisibles.

El Derecho a la No Re-
petición pues la Ley 975 de
2005 busca la reconciliación
nacional. (3

rde la prórroga de la Ley de Justicia
ovilizados, hizo ayer el Gobierno.

 

prisión a
Mancurso

por masacre

A 39 AÑOS y diez meses
de prisión fue condenado
Salvatore Mancuso Gómez,
ex cabecilla de autodefensas,
por un juez de la República
que lo halló responsable del
delito de homicidio agrava-
do.

Los hechos investigados
por un fiscal de Derechos
Humanos y DIH ocurrieron
el 6 de abril de 2000, cuando
miembros de las AUC incur-
sionaron en los barrios La
Unión y El Triunfo de Tibú
(Norte de Santander), donde
asesinaron con tiros de pisto-
la a 20 personas e hirieron a
otras cinco.

Mancuso Gómez, extradi.-
tado a EE.UU., también fue
condenado por el juzgador a
multa de 2.666 salarios mí-
nimos mensuales vigentes. (3

 

Condenado ex

para por homicidio

de concejal
AL ACOGER la solicitud

de la Fiscalía, un juez espe-
cializado de Santa Marta
condenó a 20 años de prisión
a José María Reyes Puerta,
alias Panadero o Ñato, ex
integrante de las autode-
fensas que delinquían en el
Magdalena, como coautor

¿del homicidio del concejal del

corregimiento de Palermo,
municipio de Sitio Nuevo,
Jorge Enrique Vergara Mar-
tínez, y de su hija Hasbleydi
Vergara Torrado, perpetrado
el 19 de junio de 2005.

De acuerdo con la inves-
tigación, hombres armados
llegaron hasta la residencia
de Vergara Martínez, quien
para la fecha aspiraba a la
alcaldía de Sitio Nuevo, y con
arma de fuego ultimaron al
político y a su hija. Alias El
Panadero aceptó su respon-
sabilidad en los hechos y se
acogió a sentencia anticipa-
da. Fue remitido a la cárcel
Judicial de Santa Marta. (3
