LA VERDAD

 

so

 

6A Cartagena sábado 22 de mayo de 2010

 

BoLívar/LocaLes VERDAD CIGENA
LLAMADO REALIZADO POR EL GOBIERNO NACIONAL.

 

 

- La prórroga de la Ley de Justicia y Paz:
una prioridad que sigue vigente

Redacción Bolívar
Pese al reiterativo llamado reali-
zado por el Gobierno Nacional,
para la discusión y aprobación
del proyecto que busca la modi-
ficación del artículo 72 de la Ley
975 de 2005, éste aún no ha sido
debatido en el actual período le-
gislativo. Sin embargo, el Alto
Comisionado para la Paz, hace
un nuevo llamado a los miem-
bros del Congreso entrante, para
que esta iniciativa sea aprobada
en beneficio de la reconcilia-
ción nacional, de los derechos a
la verdad, justicia y reparación.
“Lamentamos que este proyecto
nr haya tenido la acogida sufi-
te en el Congreso de la Re-
pública, creemos que debe ser
una prioridad para el próximo
Congreso, una prioridad para
todos los colombianos, espe-
cialmente para aquellas 281.661
víctimas que se han registrado y
esperan la verdad sobre lo ocu-
rrido. Es por ese motivo, que
hacemos un llamado para que en
la próxima legislatura se le de la

importancia que se merece”,
afirmó Frank Pearl, Alto Comi-
sionado para la Paz y la Rein-
tegración. El Proyecto de Ley
radicado ante el Congreso de la
República, tiene como fin per-
mitir que la verdad se conozca,
que los victimarios respondan
por sus delitos y sobre todo que
a las víctimas se les continúe
restableciendo sus derechos y
puedan obtener una reparación
por estos delitos. Con la apro-
bación de dicho proyecto de ley
se podría ampliar la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz para
los delitos cometidos después
del 25 de julio de 2005 por las
personas desmovilizadas postu-
ladas por el Gobierno Nacional.
Colombia ha logrado dar pasos
importantes en términos de jus-
ticia y paz y es importante que
no retroceda en el camino ya
recorrido. Hoy, las víctimas son
reconocidas y visibles, el país
trabaja para repararlas, y para-
lelamente sigue la reintegración
de los desmovilizados que aban-

 

donaron las armas para volver a
la vida civil. Este es un proceso,
que para Colombia significa una
verdadera reconciliación y no
puede detenerse, por el contra-
rio debe fortalecerse. Así, la dis-
cusión de la prórroga de la Ley
975 de 2005, es un debate que
debe estar desprovisto de cual-
quier interés político, no debe y
tampoco puede perder vigencia
en la próxima legislatura, bajo
el entendido que la paz del país
es un interés supremo. Cabe re-
cordar que actualmente más de
53 mil personas de la guerrilla
y de los grupos de autodefensas
ilegales se han desmovilizado,
en gran medida gracias al mar-
co jurídico que les otorga la Ley
de Justicia y Paz. Además, con
el desarrollo de este proceso,
se han logrado iniciar más de
1.900 versiones libres y más de
700 están en curso. Existen más
de 40.000 hechos enunciados,
y 22.419 delitos confesados, en
pro de reconstruir la verdad y la
memoria de violencia en el país

 

 

Alto comisionado para la paz

y de devolverles a las víctimas
sus derechos. Paralelamente,
y en el marco de la reparación
administrativa, se han realizado
26 mil giros por 200 mil millo-
nes de pesos para repararlas.

El proceso de Justicia Transicio-
nal colombiano que se materia-
liza con la Ley de Justicia y Paz,
es un proceso sin precedentes,
que ya casi en 5 años, y en com-
paración con otros países con
procesos similares, ha logrado
importantes resultados.

 
