SÁBADO 22 DE Mayo DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

000 fad

EN ANTIOQUIA SE HAN ENTREGADO 214
Familias recibieron
ayer restos de otros
51 desaparecidos

VÍCTOR H. VARGAS R.
PARA EL TIEMPO (MEDELLÍN)

A Elkin Tiberio Mendoza
Moncada, de 22 años, se lo lle-
vó la guerrilla en septiembre
del 2000. Amarrado lo sacaron
de su finca cafetera en Yolom-
bó, noreste de Antioquia. Ma-
ría Elvia, su madre, guardó la
esperanza de volver a tenerlo
- asulado, de que se lo devolvie-
ran vivo, porque eso le dije-
ron los subversivos: “Tranqui-
la que no lo vamos a matar”.

Per” ayer, tras nueve años
dees a, sentada en el audi-
torio del búnker de la Fiscalía
en Medellín y junto a los fami-
liares de otras 50 víctimas de
desaparición forzada que asis-
tieron a la entrega de los res-
tos de sus seres queridos, Ma-
ría Elvia recordó los días en
que se metía al monte a bus-
car a su hijo. “Yo lo buscaba,
lo único que quería era que
me lo devolvieran. Que me lo
entregaran así fuera muerto
para darle sepultura”, dijo.

Una pequeña ofrenda flo-

1.500

son los restos de personas
que aún faltan por identificar,
dentro del proceso de Justicia
y Paz, y otros 600 están
todavía en los laboratorios
para los procesos
correspondientes.

 

ral, un sufragio negro y un dis-
creto féretro sobre una mesa
es lo que ahora le queda de su
hijo. En la mano, un pañuelo
para enjugar las lágrimas. Pe-
ro casi una década de dolor e
incertidumbre terminó ayer
con la entrega, por parte de la
Unidad de Justicia y Paz, de
los restos de Elkin Tiberio.

“Con esta entrega de restos
no acabaremos con el dolor,
pero es un primer acto de re-
paración. Ahora, lo que sigue
es trabajar para determinar
los responsables”, expresó a
las víctimas el Director Nacio:
nal de la Unidad de Justicia y
Paz, Luis González León.

La entrega de los restos de desaparecidos, víctimas de la violencia
de las autodefensas y las guerrillas, tuvo momentos dramáticos.

Así se materializa el conve-
nio firmado en el 2009 entre la
Alcaldía de Medellín y la Fis-
calía General de la Nación, pa-
ra apoyar las labores de bús-
queda, inhumación, exhuma-
ción, identificación y entrega
de cuerpos de personas des-
aparecidas por grupos arma-
dos. Hasta el momento se han
entregado 214 restos en Antio-
quia. González León informó
que se han identificado 1.113,
de los cuales 940 los han recibi-
do sus familias, 1.500 más se
encuentran sin identificar y
otros 600 están aún en los labo-
ratorios para los procesos.

 

A
TA"

J
AH

 

 
