22 MAY ¿010

  

A a Hitiiiris
E O aaa

SE ENTREGARON
51 RESTOS DE
VÍCTIMAS DE

GUERRA

Entre las víctimas se .
encuentran cinco menores
de edad y dos mujeres.

La Fiscalía General de la Na-
ción informó que ayer fueron
entregados en la ciudad de Me-
dellín, por parte de funciona-
rios de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, los restos óseos
de 51 víctimas de la guerrilla y
los grupos paramilitares.

Las víctimas, entre las que se |
encuentran cinco menores de |
edad, pertenecen a 49 hom-
bres y dos mujeres desapare-
cidos entre 1995 y 2005 en los
departamentos de Antioquia,
Caldas, Risaralda y Chocó.

“La identificación de uno de
los menores, reportado como
desaparecido en el 2003, se lo-
gró gracias a la revista Rastros
de la Fiscalía, donde aparecen
fotografías de prendas halla-
das durante la exhumación. La
revista fue vista por los fami.-
liares del menor durante una
jornada de atención a víctimas
en la comuna 13 de Medellín,
y reconocieron la camisa y el
jean que vestía su hijo el día
de su desaparición”, explicó el
ente acusador del país.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

restos de víctimas de guerrilla
y paramilitares han sido entre-
gados por la Unidad de Justi-
cia y Paz en todo el país.

 

 

 

O)
