VANGUARDIA LIBE

22 MAY 2010

RAL -2/IMANGA

AM

Fueron desaparecidos entre 1995 y 2005
Fiscalía entregó restos de

51 víctimas de la

EFE, BOGOTÁ

¡La Fiscalía entregó ayer
en Medellín los restos de 51
Personas víctimas de desapa-
rición forzada a manos de
grupos paramilitares y gue-
rrilleros.

El acto fue encabezado por
el coordinador nacional de
exhumaciones de la Fisca-
lía, Nivaldo Jiménez, quien
anunció que los restos entre-
gados pertenecen a dos mu.
jeres y 49 hombres.

Entre ellos hay cinco me-

. Mores de edad, uno de ellos

A

identificado a partir de las
Prendas que vestía el día en
el que desapareció en una

. barriada de Medellín.

Jiménez precisó que 44 del
total de las víctimas desapa-
recieron en Antioquia, tres

ULA:

restos de víctimas de grupos
ármados ilegales han sido
entregados por la Fiscalía
hasta el momento.

 

 

violencia

   

Víctimas de paramilitares y
guerileros,

   
    

 

    

en Risaralda, dos en el Cho-
có y dos en Caldas.

“Para nosotros es satis-
factorio entregarles a los fa-
miliares los restos de un ser
querido desaparecido, por
cuanto así salen de la incer-

-tidumbre”, dijo el funciona-

rio judicial, quien apuntó que
así pueden hacer el duelo, ir
a un oficio religioso y llevar
flores a una tumba. -

Los restos entregados
corresponden a osamentas
¡identificadas de manera ple-
na por la entidad Judicial,
que hasta ahora ha encon-
trado en fosas comunes un
total de 3.216 restos, mayo-
ritariamente por efecto de
testimonios de victimarios.

 

  
 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Los restos óseos de 51 personas fueron entregados por la Fiscalía
ayer en Medellín. Con estos, son 913 los restos de víctimas del con-

flicto entregados a sus familiares.

DR : a : . 5 2 O sas
IR

 
