LA PATRIA MARTES 25 DE MAYO DE 2010

 
 

PRIMER PLANO

SOLICITO QUE ACEPTARAN AL FRENTE CACIQUE PIPINTÁ EN EL PROCESO

 

-rnesto Báez pidió no ser

excluido de Justicia y Paz

Negó que fuera el comandante
máximo del frente Cacique
Pipintá. Solicitó que postularan al
proceso a los desmovilizados de
ese frente, para que le facilitaran
la reconstrucción de hechos.
Audiencia.

 

COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

as peticiones las hizo el desmovilizado

| sir la audiencia que solicitó la Fis-

calía para argumentar ante los jueces

los motivos que tuvo para pedir que expulsaran
a Duque Gaviria del programa.

En la misma audiencia, el ex jefe paramilitar
tuvo la oportunidad de rebatir los argumentos
del ente acusador al indicar que “durante su
proceso ha hecho lo posible por colaborar con
la verdad y lograr la paz en el país”. Y agregó:
“mi campo de batalla fueron tres metros cua-
drados, un computador y algunos libros, por-
que mi trabajo fue el de escribir sobre las Auc y
asesorar a sus integrantes políticamente”.

Debe salir: Fiscalía

La Fiscalía 14 de Justicia y Paz y el Ministerio
Público expusieron que 'Báez' debe ser exclui-
do del proceso, porque no ha colaborado con
la confesión de 20 crímenes en los que estaría
involucrado y que habrían dejado 33 víctimas.

Además, que tampoco logró la desarticula-
ción del frente Cacique Pipintá, que operó en
Caldas, para permitir la reconstrucción conjun-
ta de hechos. Entre los homicidios atribuidos
entre 2000 y 2004 está el de sindicalistas, in-
dígenas, concejales, un fiscal y el ex alcalde de

Foto | Colprensa | LA PATRIA |

Iván Roberto Duque Gaviria, alias Ernesto Báez”, durante la audiencia en la que pidió no ser excluido
de Justicia y Paz.

Aguadas (Caldas).

Agregó que tampoco reconoció la responsa-
bilidad de su intervención en política en Caldas
como integrante de las Auc y específicamente
en el proceso de parapolítica en el que conde-
naron a los ex congresistas liberales Enrique
Emilio Ángel Barco y Dixon Ferney Tapasco, y
por el cual irá a juicio el congresista Juan Pablo
Sánchez.

“Báez” niega

La principal crítica que hace la Fiscalía a
'Báez' es que sólo ha confesado el delito de con-

 

 

 

cierto para delinquir, dejando por fuera otros
delitos. Sin embargo, según Duque Gaviria eso
ha pasado porque no puede confesar delitos
que no ha cometido y de los que no tuvo cono-
cimiento, pues él sólo fue un asesor político de
las Auc.

En medio de su defensa, el ex paramili-

tar aprovechó para pedir que aceptaran a los
miembros del frente Cacique Pipintá, a cambio
de poder conocer la verdad sobre los crímenes
que cometió este grupo en Caldas.

“Puedo poner mi empeño, no sólo en los 20
casos en los que me mencionan, sino en los

 

    
    
  
  
 

Frente al ofrecimiento de bienes que deben ha
postulados para reparar a sus víctimas, la Fiscal
lÓ que “Ernesto Báez' solo ha mencionado dos helicóp-
teros. Sin embargo, el ex jefe paramilitar dijo que tiene
poder en el 20 por ciento de la producción del proyec-
to productivo de palma africana de la organización, dos
camionetas en las que se transportaba para hacer con-
tactos políticos y ganados que estaban en las fincas de
la organización ilegal.

Con base en los argumentos expuestos por las partes,

- Jos magistrados de Justicia y Paz deberán determinar si
lo excluyen o no del proceso de verdad, reconciliación
y reparación. La decisión sería page a conocer el prom
mo 31 de mayo. o

600, 800 o los que sean que cometió ese frente,
para beneficio de las víctimas”, precióó “Ernesto
Báez.

Señaló que el frente Cacique Pipintá' hoy en
día tiene deseos de desmovilizarse y contribuir
con el proceso de Justicia y Paz, pero que no
se les han abierto las puertas. Agregó que una
muestra evidente de que no tenía el dominio del
frente fue que con él no se desmovilizaron más
integrantes del Cacique Pipintá.

Disposición de colaborar

Ante los magistrados de Justicia y Paz dijo
que si le toca, acepta los delitos que la Fiscalía
le imputa, pero que no valdría de nada porque
no posee información que permita reconstruir
los hechos y contarle la verdad a las víctimas.

“¿Cómo podría relatar hechos si no los co-
nozco? Deberían facilitarme los medios para
colaborar. No he tenido la posibilidad de entre-
vistarme con otras personas del frente para do-
cumentar los hechos”, puntualizó “Báez.

En la audiencia, 'Báez' aseguró tener las prue-
bas suficientes para comprobar que él no fue el
comandante del frente Cacique Pipintá, como
lo han asegurado algunos desmovilizados y las
autoridades. También advirtió que el coman-
dante máximo del frente es Pablo Hernán Sie-
rra, alias Alberto Guerrero

Señaló que “nunca” vivió en campamentos y
que iba esporádicamente a Caldas, porque real-
mente vivía con sus hijos en Medellín, llevaba
una vida normal y se movilizaba por todo el
país, pese a que tenía dos órdenes de captura
en su contra.
