LA LIBERTAD
B/QUILLA

* Los desmovilizados del
Bloque Norte de las AUC
al mando de Rodrigo To-
var Pupo, alias Jorge 40”,
responderán a las vícti-
mas sus interrogantes so-
bre la pérdida de sus seres
queridos.

P" LA REDACCIÓN JUDICIAL

Con el firme propósito de que
las víctimas del conflicto armado
sepan la verdad sobre los hechos
ocurridos, donde sus seres que-
ridos perdieron la vida, el fiscal
Eduardo Manuel Buelvas Torres,
adscrito a la Unidad Nacional de
Justicia y Paz en Barranquilla,
está citando a todas las personas

que se crean con derechos a la :

verdad, justicia y reparación que
hayan sido víctimas de las con-
ductas punibles atribuibles a los
siguientes postulados desmovi-
lizados del Bloque Norte de las
AUC liderados por Rodrigo To-
var Pupo, alias , orge 40”; Edgar
Ignacio Fierro Flórez, alias “Don

tonio”; Yonis Rafael Acosta
Garizabalo, alias “Richard o 28”;
Walter Enrique Pedraza Canti-

  

a

 

E

 

2 4MAY 2010,

 

. e x
>= +
só

 

Colectiva ante Fiscalía de Justicia y Paz

6

asin to-ia

 
   

YONIS Rafael Acos

rique Chamorro Villeros, alias

1 $”

tro del marco de la Ley 975 de
2005, ha programado "una jor-
nada durante los días 26,

28 de mayo de 2010, a partir
de las 8:30 de la mañama, para

   

Pas,
5

e

DUARDO Manuel Buelvas Torres, fiscal. ha programado una jornada durante los días 26, 27 y 28 de mayo de 2010.

Dan Anton

WALTER Enrique FIDEL Enrique Cha-

    

.ta Garizabalo, alias Pedraza Cantilo, morro Villeros, alias
Richard 028”. alias “El Zorro”. A
llo, alias “El Zorro”, y Fidel En- reanudación y continuación de

la versión libre colectiva con
los mencionados postulados, la
que se adelantará en las instala-
ciones del edificio Lara Bonilla,
piso 1, en la calle 40 No. 44-80
de esta ciudad.

Asi mismo, informa el despacho
judicial, que se ha dispuesto la

      

  

lomo 8 y Jaier paravesón

    

3

Sala No. 3, ubicada en el primer

iso del edificio en mención, para
a asistencia de las víctimas y sus
representantes a esta diligencia,

desde la cual podrán hacer uso

poe

EDGAR Ignacio Fierro Flórez, alias “Don Antonio”.

través del suscrito fisca

A

de sus derechos a la verdad y a
la justicia, presentar pruebas,
solicitar aclaraciones, dejar cons-
tancias y formular preguntas a

 

     

- señor Jairo Antonio Maestre Cantillo..———

Señala la abogada en su denuncia que la
citada empresa fue denunciada por haber
liquidado y entregado dineros de la cuenta

 

 

A "a a

      
 

de ahorro individual del señor Jairo Antonio

      
 

 

ES .

aa
