EFE |

Los homicidios causados
por fuerzas de seguridad en
el país disminuyeron en 2009
y aumentaron, aunque a me-
nor ritmo, los desplazamien-
tos forzados de población civil
por el conflicto armado, que
tiene consecuencias “devas-
tadoras” para la población ci-
vil, según consta el informe
anual de Amnistía Interna-
cional, AT.

Todas las partes en el
conflicto fueron responsa-
bles de graves abusos con-
tra los Derechos Humanos
y violaciones del derecho in-
ternaciónal humanitario,
añade la organización no
gubernamental, en su In-
forme 2010 divulgado ayer
en Londres.

Al, que visitó Colombia
en cuatro ocasiones el pasado
año, denuncia en su estudio
desplazamientos y desapari-
ciones forzados, homicidios de
civiles, violencia sexual con-
tra mujeres, toma de rehe-
nes, reclutamiento obligado
¡| de menores y ataques indis-
criminados contra la pobla-

2

cion.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Según el informe presentado por Amnistía Internacional, los efec-
tos del conflicto han generado consecuencias “devastadoras” para
la población civil.

Informe anual sobre abusos contra DD.HH.

Al preocupada por los
desplazados en Colombia

de SABÍA USTED QUE...

en 2009 también
aumentaron los
homicidios de
miembros de grupos
sociales marginados y
pueblos indigenas, así .
como las amenazas
contra activistas de los
Derechos Humanos,
Según Al?

   

 

 

si

Se registró un “fuerte in-
cremento” de la violencia en
las ciudades más grandes, que
se atribuyó al conflicto arma-
do, a delitos relacionados con
el narcotráfico y a “limpieza
social”, afirma Amnistía.

Además, añade que los
grupos paramilitares man-
tuvieron sus actividades
delictivas sobre todo, con-
tra defensores de los dere-
chos humanos y dirigentes
comunitarios, frente a las afir-
maciones del gobierno de que
han depuesto las armas tras
el acuerdo de 2006.

La organización interna-
cional también reseñó con
preocupación las tensiones
entre el Gobierno y los paí-
ses vecinos, especialmente el
caso de Venezuela.

 

Responderá por las tomas a Riosucio y Dabeiba, Antioquia |

“El Alemán” fue acusado del reclutar a 428 niños

EFE
El desmovilizado paramili-
tar Freddy Rendón Herrera,

mil crímenes se le imputan
a alias “El Alemár' y a su
hermano, alias 'Don Mario”.

 

 

alias “El Alemán”, fue acusado
ayer por la Fiscalía por cargos
como el reclutamiento forzo-
so de 428 niños y decenas de
crímenes, informaron fuen-
tes oficiales

“Concierto para delinquir,
homicidio agravado, homi-
cidio en persona protegida,
porte ilegal de armas y mu-

niciones, y utilización ilegal
de uniformes e insignias de
las Fuerzas Militares”, figu-
ran en la lista de los cargos
imputados.

A Rendón Herrera la Fis-
calía también le formulará
cargos, entre otros, por el homi-
cidio de los alcaldes Benjamín
Artemio Chaverra y Rigober-

to de Jesús Castro Morael de
Riosucio y Unguía, en Chocó,
asesinados el 20 de diciembre
de 1996 y el 27 de noviembre
de 2000, respectivamente.

“El Alemán”, ex comandante
del Bloque Elmer Cárdenas,
de las Auc, recibió, en total,
la formulación de nueve car-
gos por la Fiscalía.

 

 

 
