 
    
 

121

LA

sucesosalapatria.com

PATRIA
MIZALES

OTROS TESTIGOS DICEN QUE 'PARAS' NUNCA UTLIZARON CARROS DE AQUAMAN

UCESOS

 

Alias Franco' dijo que Llan
no tuvo nexos con las Auc

El desmovilizado asegur
que el ex mandatario
nunca le regal un arma.
Los testigos de ayer
coincidieron en desvirtuar
los vnculos del ex
funcionario con los 'paras..
Versiones.

 

LA PATRIA | MANIZALES

Luis Fernando Marn, alias
Franco, ex comandante militar
del frente Cacique Pipint de las
autodefensas en Villamara, neg
cualquier nexo de ese grupo ilegal
con el ex alcalde de Villamara y ex
congresista por el Partido Liberal,
Jairo Alberto Llano Gmez, ayer,
durante el segundo da de juicio en
contra del ex funcionario.

Al ex funcionario se le acusa de
concierto para delinquir en la mo-
dalidad de paramilitarismo.

Franco tambin neg que Lla-

no Gmez le hubiera regalado una
pistola, una de las principales acu-
saciones que hay en contra del ex
alcalde. Nunca recib regalos de la
Alcalda de Villamara, asegur.
Desminti que hubiera pisado al-
guna vez las instalaciones de la Al-
calda, pues saba que las autorida-
des estaban detrs de l, as como
que el da de su captura le hubieran
incautado documentos del frente.

   

Foto | LA PATRIA

Hoy se cumplir la tercera jornada del juicio que se realiza en contra del ex alcalde

 

de Villamara, Jairo Alberto Llano Gmez, acusado -de concierto-para delinquir.

El ex paramilitar est condenado
por el mismo delito que se le im-
puta a Llano Gmez y actualmente
hace parte del programa de Justicia
y Paz.

'Franco' neg en varias ocasio-

nes que hubiera tenido reuniones
con el alcalde de Villamara, que
hubiera utilizado carros de Aqua-
man o que hubiera tenido nexos
con entidades de la Administracin
Municipal. Estoy seguro de que no
recibimos plata de Aquaman o de

la Alcalda, precis.

Desvirtuaron testimonio

En la jornada de ayer compare-
cieron dos desmovilizados ms,
Nelsn Enrique Toro Arcila, alias
"Fabio, comandante militar del
frente Cacique Pipint en varios
municipios de Caldas y Juan Car-
los Franco Castro, alias 'Nevardo,
ex secretario de alias 'Alberto Gue-
rrero', Comandante del frente en
mencin.

Ellos coincidieron en desvirtuar
el testimonio de Jos Alexnder
Franco Orozco, alias 'el Negro,
quien dijo ser testigo del momento
en el que Llano Gmez le regal un
arma a 'Franco.

Los desmovilizados aseguraron
que l nunca hizo parte del frente
Cacique Pipint y que lo conocieron
en la crcel Doa Juana, de La Do-
rada, donde 'el Negro' les pidi que
lo incluyeran en una lista de ex pa-
ramilitares que ingresaran al pro-
grama de Justicia y Paz, a lo que
ellos se negaron.

Incluso 'Franco' y 'Fabio' dijeron
que se saldran del programa si se
comprueba que el hombre hizo par-
te de las autodefensas en Caldas.

'Nevardo' neg que hubiera en-
tregado al DAS documentos con in-
formacin financiera de las autode-
fensas, lo que asegur alias 'Diana
durante su testimonio en el proceso
el lunes pasado.

El juicio continuar hoy a las
8:00 de la maana.

JUEVES 27 DEMAYO DE 2010... LA PATRIA

 
