LA LIBERTAD
B/QUILLA

3 1 MAY 2010

Mat a su ex jefe Castao

 

12 Dz,

Monoleche? a versin libre

ante fiscal de Justicia y Paz

DE LA REDACCIN JUDICIAL

Para hoy est prevista la versin
libre del hombre que le dio muerte
a su ex jefe Carlos Castao Gil, fun-
dador de las Autodefensas Unidas
de Colombia, AUC.

Se trata del postulado Jess Rol-
dn, alias Monoleche, quien
pa pertenecido en un tiempo al
Las vctimas tendrn la posiblidad
de tener de cerca al hombre que es-
tara involucrado en una cantidad
de hechos punibles cometidos bajo
el mando de Vicente Castao Gil y
del mismo Carlos Castao.

E EI: ENE
5

   

 

 

CARLOS Castao Gil, asesinado por alias Monoleche.

Segn se pudo conocer, alias se
haba convertido en lugarteniente
del fundador y jefe de las Autode-
fensas Unidas de Colombia y su
socio en la lucha contra las Farc en
Urab.
Su presencia en el grupo de 20
hombres que segn testimonios en
oder de la Fiscala General de la
acin asesin al lder de las Auc
Carlos Castao habra servido para
confundir a sus escoltas el da del
crimen.

Las investigaciones
Segn se pudo conocer, alias Mo-
noleche tuvo como primer jefe a

3 y .

a eos Abs
5% y py Re =

: de j Las a E 
y E: - 3 _

  

Carlos Castao Gil y se convirti
en su mano derecha. Despus, que-
d a rdenes de su hermano Vicen-
te Castao, a quien le expidieron
orden de captura como presunto
autor intelectual del atentado.

La cercana que tuvieron Mono-
leche y Carlos ya por qu
Vicente escogi al primero para
comandar el ataque contra su her-
mano, ocurrido el 16 de abril del
2004,

Los escoltas de Carlos Castao,
relata la fuente, no sospecharon
cuando las camionetas destinadas
para el atentado se acercaban (al
sitio El Tomate, en San Pedro de

Urab) porque eran las de Vicente
y tampoco se alertaron cuando vie-
ron que en ellas iba Monoleche, el
ex lugarteniente de Carlos.

Sus bienes y vida
Este hombre que en las filas de las
AUC se identificaba con el alias de
Monoleche, y que se encuentra re-
cluido en el centro de reclusin de
La Ceja, es ahora uno de los jefes
aramilitares ms reconocidos de
rdoba y a un gran capital
econmico. En poco tiempo se hizo
rpietario de fincas y ganado.
n Erdoba y Urab se le considera
uno de los miembros de las autode-
fensas ms ricos de la regin.
En su juventud perteneci al Epl,
posterior a la desmovilizacin de
esta guerrilla pas a formar parte
de los grupos paramilitares que se

   

JESUS Roldn,
hoy estar en el cie 2

empezaron a conformar en Crdo-
ba. Lider el reclutamiento de ex
combatientes del Epl para las Auc,
y tambin el exterminio de los sim-
patizantes de la guerrilla en toda
esa regin.

Fue uno de los hombres que par-
ticip junto a Carlos Castao en la
guerra que las Auc sostuvieron en
el Urab antioqueo con la guerri-
lla de las Farc, de donde finalmente
terminaron desplazando a los in-
surgentes.

Tanto fue el dominio de ese jefe
para que con sus hombres dirima
asuntos de la comunidad, discordia
entre vecinos, adecuacin de vas,
control de las fiestas que se realiza-
ban en las localidades, entrada de
forneos y salida de propios. Du-
rante todo el tiempo de militancia
en las Auc, pas de bajo perfil como
un comandante rural, poco se cono-
ca de l en la opinin pblica na-
cional, an ms, ni se mencionaba .

La muerte de Carlos Castao
Para las autoridades aun se desco-

noce sobre la muerte del creador o
fundador de las AUC, Carlos Cas-

 

alias Monoleche

 

 

YE A

VICENTE Castao, quien habra or-
denado la muerte de su hermano.
tao, ya que existen varias hiptesis
entre ellas que fue ideada por Don
Berna' y Salvatore Mancuso.
Segn esa versin, Don Berna te-
ma que Castao entregara a E.U.
rutas del narcotrfico y a los dems
jefes paras; por ello, con Mancuso
decidieron sacarlo del camino.
Entonces, le contaron a Vicente Cas-
tao sus temores y le dijeron que
deba unirse al plan porque si no
poda pasarle lo mismo. Tambin,
que el asesinato deba ser ejecutado
or sus hombres. Por ello, Vicente
abra dado la orden.
Este testimonio coincide con lo di-
cho por Doble cero, jefe del bloque
Metro, una semana despus de la
desaparicin de Castao. El seal
ue don Berna y Vicente Castao
ecidieron el homicidio, debido a
que Carlos podra entregar a E.U.
nombres de los narcos que haba
en las Auc. Un mes despus, Doble
cero fue asesinado en Santa Marta.
De otras parte hay que indicar que
las versiones libre de alia Monole-
che, estn programadas hasta el 4
de junio en la diagonal 22B No. 52-
01 Ciudad Salitre, Bloque F Nivel
Central de Bogot.

    

 
