ai SABADO 29 DE Mayo DE 2010 EL TIEMPO

 

 

 

XR TRA NACIÓN 1-9

 

El MinInterior y la Canci-
llería radicaron ayer en el
Congreso el proyecto de ley
con el que se pretende en-
durecer hasta 56 años las
penas por homicidio, se-
cuestro y amenazas contra
defensores de DD.HH.
Amnistía Internacional se-
ñaló que en el 2009 fueron
asesinados 8 activistas.

 

o | lo

 
   

Md

..

Embargan 1,300 millones
a ex Auc en Justicia y Paz

Por solicitud de un fiscal de
Justicia y Paz, el Tribunal '
Superior de Bogotá ordenó
el embargo de 1.300 millo-
nes de pesos y 12 bienes a
11 ex “paras' de los bloques
Centauros y Héroes de Ma-
ría para la reparación de
víctimas. Eran bienes de
jefes “paras' como don Ma-
rio' (foto) y Carecuchillo”.

 

 

y, de “Karina

 

Archivo - EL TIEMPO

| pado en los ataques de las

ño en bien ajeno, hurto de ma-

 

acaba de hablar “Karina” fue

- varon un carro bomba. .
“Voy aresponder por los he-

 

- porque me toca responder por
línea de mando (...) No creí

de confesar, mientras en la

- puede haber muchos que no

 

 

EN JUSTICIA Y PAZ
Comienza
confesión

iii Me toca responder por línea de
A mando, porque los comandantes
A responden por lo que hagano

dejen de hacer sus subalternos”.

 

Estoy aquí porque tengo otra forma de pensar.
Estoy plenamente convencida de que las armas
no son el camino. Ya no celebro, sino que
condeno los actos criminales de las Farc”.

Dijo “Karina”, al finalizar la primera parte de su confesión en Justicia y Paz:'

 

La ex jefe del frente 47
de las Fare reconoció
214 hechos criminales.

 

E A

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Elda Neryis Mosquera Gar-
cía, alias Karina”, la ex guerri-
llera de las Farc que durante
más de 20 años fue el terror en
cuatro departamentos
Caldas, Risaralda, Antioquia
y Chocó-, comenzó a confesar
los crímenes que hasta ahora
había callado y esta semana
aceptó ante la Fiscalía su res-
ponsabilidad en 92 homici-
dios.

“He confesado 80 fusila-
mientos aproximadamente
-entre los que hay adultos y
menores de edad- y he confe-
sado 12 ajusticiamientos a per-
sonas de la población civil”,
dijo ayer Karina” al finalizar
la primera etapa de su confe-
sión como desmovilizada ante
un fiscal de Justicia y Paz.

Mosquera se enroló en las
filas de las Farc en septiem-
bre de 1984 y el 18 de mayo de
2008 se desmovilizó al entre-

| garse al DAS, cerca de Sonsón

(Antiquia). Primero, hizo par-
te del frente quinto y luego, co-
mo jefe del frente 47, ganó fa-
ma de sanguinaria en el Eje
Cafetero, Chocó y el sur de An-
tioquia. ] | 1

“Confesé 14 tomas de pobla-
ciones, en las que no sólo hu-
bo muertos de la Policía y del
Ejército, sino muertos y heri-
dos de la población civil. Tam-
bién ha habido un número sig-
nificativo de rehenes que se
capturaron allí en la zona de
fuego”, dijo la ex guerrillera,
quien también reconoció el re-
clutamiento forzado de 108
menores de edad.

Y agregó que había partici-

Farc a Juradó, Arboleda, Gra-
nada, Monte Bonito, Monte
Zuma, Mutatá, Pegadó, Core-
dó, Pabarandó, Curadó, Río
Sucio, Caícedo, La Araña y
Valencia. “Son incursiones
con todo lo que esto deriva: ho-
micidio, toma de rehenes, da-

terial de guerra y todo lo que
esto deriva”, afirmó.

Incursión con 14 víctimas
Uno de los casos de los que

el ataque, que ella comandó, a
Arboleda (Caldas), en el que
murieron 14 personas. A san-
gre y fuego, guerrilleros del
frente 47 se tomaron la pobla-
ción durante dos días, el 29 y
30 de julio del 2000. En la in-
cursión, trece policías y tres
civiles fueron asesinados y,
antes de abandonar el casco
urbano, los guerrilleros acti-

chos cuando fui encargada de
la comandancia del frente 47,

que mi estadía en las Farc iba
a causar tanto dolor. Cuando
uno está allá no se da cuenta
del dolor que le causa a la so-
ciedad”, aseguró Mosquera.
- Por haberse acogido como
desmovilizada a la Ley de Jus- |
ticia y Paz, enfrenta una con-
dena máxima de 8 años de pri- .
sión por los delitos que acaba

justicia ordinaria la pena osci-
laría entre 40 y 60 años de cár-
cel.

La ex guerrillera dijo que a
sus víctimas sólo les puede f
ofrecer una reparación simbó-
lica, porque no cuenta con di-
nero para hacerlo. “Sé que a
cada persona a la que le causé
dolor no es fácil que me perdo-
ne, pero lo pido y de hecho

 

me perdonen”, indicó.
“Karina”, junto con “Olivo
Saldaña' y Yesid Arteta, que
hacen parte del grupo de ges- |
tores de paz, fueron ex guerri-
lleros de las Farc a los que el
Gobierno les dio beneficios pe-
nitenciarios a cambio de que |
ayuden a contruir la paz.

 
