EL ESPECTADOR > 3 JUN 2010"

Nnrnaf

Mo
id
Fs el

sy

A
 e
A

9qL

PU Pl Pd Fl Fu Pl Pd Pl Pl Pl Fl Fl Fl Fl Fl Fl) Fm) Pu) Pl Pu) Pl) Pl Pl Pl) (3) Pu) (0) (0) (ul) (0) (0) (0) PT) (0) (0) (0) (0) (0) (0) (Pl) (Pl PP lr rr 1 mr A o poo nu O A e e e

Salpic a reconocido empresario

Pedro Bonito" h

se confiesa

al El ex paramilitar denunci alianzas
on bananeros y empresas palmicultoras.

REDACCIN JUDICIAL

 

Ral Jazbn, conocido como Pe-
dro Bonito, el ex jefe paramilitar
que logr que la multinacional
bananera Chiquita Brands en-
tregara tres centavos de dlar
por cada caja de banano expor-
tado para financiar a las autode-
fensas, prendi el ventilador en
su reciente declaracin ante
Justicia y Paz, y decant los vn-
culos de importantes empresa-
rios bananeros de Antioquia e
hizo un relato pormenorizado
decmoseconsolid el proyecto
de expansin de palma africana
para ese departamento y el Cho-
>6, en perjuicio delas comunida-
es negras.

Jazbn asegur que todos los
bananeros de las zonas donde hi-
cieron presencia las autodefen-
sas aportaron dinero de formavo-
luntaria e incluso fue tanta su in-
fluencia que fueron conocidos
como el Grupo de los Veinte. El ex
jefe para' advirti que elencarga-
do de entregar el dinero desde
1997 era Guillermo Gaviria Eche-
verry, reconocido empresario an-
tioqueo, dueo del diario El
Mundo y padre del asesinado go-
bernador de Antioquia, Guiller-
mo Gaviria Correa. Incluso, Jaz-
bn fue ms all y asegur que ese
grupo de bananeros entregaban
listas de personas que eran sea-
ladas como guerrilleras.

Frente a la versin entregada
por Hazbn el pasado martes en
Medelln, el empresario Guiller-
mo Gaviria Echeverry, de 87 aos,
desminti al ex paramilitar al
afirmar que nunca hizo contribu-
ciones voluntarias a ningn gru-

po armado al margen de la ley,
aunque sostuvo que tuvo que pa-
gar durante varios aos millona-
rias extorsiones para evitar que
sus empresas o familiares se vie-
ran afectados por la accin de
grupos violentos, como los para-
militares, las Farc o el Eln. En el
caso de las autodefensas, dirigi-
das por Hazbn, sostuvo que re-
cibi reiteradas solicitudes para
el pago de dinero, aunque duran-
te algn tiempo logr evadirlas
hasta que las peticiones se con-
virtieron en amenazas.

Cit al gerente de mis nego-
cios en Urab. Lo hizoir a un sitio
muy complicado y all me notifi-
c que ya no aguantaba ms con-
tentillo y entonces se le dio la se-
guridad que le bamos a entregar
unos dineros y efectivamente se
le entreg una plata, sostuvo.
Advirti quetuvo que pagar cifras
que iban de $2'000.000 a
$5'000.000 en dos o tres oportu-
nidades, hasta que vino la accin
de la Fuerza Pblica y mejor la
seguridad en la regin de Urab.
Sobre la aparicin de cadveres
en fincas de su propiedad en esa
zona, afirm que no sera extrao
dada la violencia guerrillera y pa-
ramilitar que ha sacudido al Ura-
b y record, por ejemplo, que en
el sector de La Chinita fue come-
tida una masacre que les cost la
vida a 35 personas en enero de
1994,

Los palmicultores

En relacin con el proyecto de
expansin de palmaafricana enel
Urab antioqueo y chocoano,
Ral Hazbn reiter (como ya lo
haba dicho el extraditado ex jefe

   

ce E

:

aaa
OS

El exjefe para' Ral Hazbn, conocido como Pedro Bonito. /'ElTiempo'

paramiltar Hbert Veloza, alias

H.H.) que fue concebido por el

desaparecido ex jefe paramilitar
Vicente Castao y que antes de
forzar alas comunidades negras a
desplazarse contrataron agrno-

mos que hicieronestudios desue-
los y, cuando yasetena certeza de
la fertilidad de las tierras, se con-
form la empresa Urapalma, que
lleg a la zona en el ao 2000. In-
cluso, manifest que el proyecto

Paras e Iglesia se
aliaron: Del Rio

El general (r) Rito Alejo del Ro
denunci que los paramilitares
sostuvieron una estrecha
alianza con la Iglesia catlica en
Antioquia, al punto que la curia
lleg a recibir ddivas de las
autodefensas. El oficial en retiro
dijo, durante el juicio que se
adelanta en su contra, que ese
habra sido uno de los motivos
por los que fue asesinado
monseor Isaas Duarte
Cancino el 16 de marzo de 2002
en Cali. Segn Del Ro, el
homicidio fue perpetrado por
las Farc. El motivo habra sido la
entrega de un predio por parte
del asesinado jefe paramilitar
Carlos Castao al entonces ,
obispo de la zona, monseor
Duarte Cancino. Hay una
escritura firmada por
miembros de la Iglesia catlica
con Carlos Castao, donde l
les regalaba unos terrenos. Es
una escritura firmada en
notara, dijo Del Ro.

cont con el abogado Carlos Da-
niel Merlano Rodrguez, quien se
encarg de realizar el estudio de
los ttulos de las tierras y contac-
tos en varias entidades para ges-
tionar prstamos e impulsar el
proyecto.

Precisamente Merlano Rodr-
guez fue uno de los 22 empresa-
rios contra quienes la Fiscala
dict orden de captura y medida
de aseguramiento en el mes de
mayo pasado por desplazamiento
forzado, concierto para delinquir
e invasin de tierras con especial
proteccin. Hazbn relat que
los abusos por parte de las auto-
defensas contra los pobladores
fueron tan desmedidos, quehom-
bres al mando de Vicente Castao
los despojaban de sus tierras y no
les pagaban ni siquiera las irriso-
rias cifras que les ofrecan. Por
eso l mismo fue autorizado a
crear una oficina de quejas y re-
clamos en la zona de Bajir, en el
municipio de Mutat, para que
los afectados denunciaran las ar-
bitrariedades cometidas por los
propios paramilitares.

 

 
