EL NUEVO SIi0LO-aTÁ

"A JON 2010 “--2.€,

Nación

 

 

El 11 de junio
se decidirá si
Bdez sigue en

Justicia y Paz

LA EXCLUSIÓN o con-
tinuidad del desmovilizado
jefe paramilitar Iván Ro-
berto Duque, alias Ernesto
Báez, de la Ley de Justicia
y Paz, solo se conocerá el

próximo 11 e junio.

Tras la segunda audiencia
pública,. la defensa del pos-
tulado insistió que él sí ha
entregado valiosa información
relacionada con la parapolítica
que le ha valido a la Corte Su-
prema de Justicia para avan-
zar en investigaciones contra

| senadores de la República.

La Fiscalía había mani-
festado que alias Ernesto
Báez sólo ha aceptado du-
rante las versiones libres su
responsabilidad en el delito
de concierto para delinquir,
pero que no ha aceptado las
acciones criminales cometidas
por el frente Cacique Pipinta
de las autodefensas, del que,
sostuvo, fue su cabecilla. M3

 
