JUN 2010

—— » ha

El Periódico | pi
www.elperiodico.com.co

aa

INFORMAC

Jueves 3 de Junio de 2010
7 a

N General

 

 

ML ENFRENTAMIENTOS PRODUCEN DESPLAZAMIENTO DE 40 FAMILIAS

 

La Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia estudia
la posibilidad de reabrir la
investigación del asesina-
to de la dirigente Gloria
Leal, muerta a manos de

la Organización Revolu-

cionaria Popular en 1982.
El crimen sería declarado
como de lesa humanidad.

 

La Corte Constitucional con-
ceptuó que la Ley de Justicia
y Paz no puede ser materiali-
zada si no se resarce el dere-
cho de las víctimas de ser re-
paradas por sus victimarios.
El concepto coincide con el
de la Corte Suprema que ha
negado la extradición de pa-
ramilitares a E.U.

 

El Centro de Investigación y
Educación Popular-Progra-
ma por la Paz (CINEP), de-
nunció las intimidaciones del
grupo ilegal del autodenomi-
nado “Comando conjunto de
limpieza”, que amenazó con
exterminar a 17 organiza-
ciones sociales. Los ilegales

señalan a los defensores de:

“oponerse al desarrollo y se-
guridad del país”.

 

La Fiscalía, con apoyo
de agentes de la Dijín,
ocuparon 195 bienes con
fines de extinción de do-
minio, cuyo propietario
es alias “El Arquitecto”,
supuesto socio de Her-
nando Gómez Busta-
mante, alias “Rasguño”,
extraditado a Estados
Unidos:

 

Diego Fernando Ríos Ospina,
alias “El Carnicero”, aceptó
su responsabilidad en el ho-
micidio del fiscal especiali-
zado de Cali, Jairo Martínez
Solarte, perpetrado el 11 de

agosto de 2009, en la capital -

del Valle. El Juez Cuarto de
Control de Garantías de Cali,
imputó cargos por homicidio
agravado en contra de Ríos.

de guerrillas

en Arauca

La muerte de 1 1 subversivos en combates entre
las Farc y el Eln, reflejó la lucha a muerte que se
declararon estos grupos por el control del territorio.

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Delperiodico.com.co

Como una guerra declarada desde
hace tres años, que ahora se desata
con mayor intensidad entre las Farc y

“el Eln en Arauca, explicaron especia-

listas las causas de los combates que
dejaron la muerte de 11 “elenos” en los
últimos días, situación que al tiempo
pone a este departamento como otro
foco de violencia en el país.

Los fuertes combates, que desde el
fin de semana pasado libran las dos
guerrillas con vigencia en el país en
zona rural de Tame y Arauquita, son
parte de la disputa entre las dos gue-
rrillas por el control del territorio y
de las rutas para el tráfico de drogas.

_En el caso, informaciones de inte-
ligencia dan cuenta que a principios
de año el comandante del Frente 10
de las Farc, Germán Briceño, alias
“Grannobles”, dio la orden para ata-
car a los miembros del Eln en Arauca,
ante la influencia que venían tenien-
do los elenos en la zona fronteriza.

León Valencia, ex integrante del
Eln y director de la Corporación
Arco Iris, señaló que.con los últimos

combates, se reactiva una confronta»:
ción que había tenido una tregua de.

seis meses.

- “Es un disputa por el territorio,
por esa influencia que lleva a ese
extremo de llegar al enfrentamien-
to militar. Es una historia larga en
la que se registran enfrentamientos
en Antioquia, en Cauca y Nariño.
Es una disputa por el territorio en
la que tanto el Eln ha asesinado a
dirigentes de las Farc y viceversa”,
explicó Valencia.

Es un disputa por

el territorio, por

esa influencia que
lleva a ese extremo de
llegar al enfrentamiento

- militar. Es una historia
larga”

 

León Valencia, analista.

Para el analista, el rompimiento de
la tregua también pudo ser influen-
ciada por las tensión militar en la
frontera con Venezuela, a pesar de lo
esfuerzos hechos por la Iglesia Cató-
lica de mantener la paz en el depar-
tamento.

De otro lado, el ex ministro Cami-
lo González, calificó como un error
militar de estas. guerrillas el enfren-

tamiento armado, entre quienes se

pensaban iguales.

“Es el resultado del carácter errá-
tico de esos movimientos donde usan
la violencia para resolver sus propios
problemas. Es parte de toda una per-

versión del pensamiento que lleva a

Inclusive para. arreglar cuentas entre

ellos”, consideró González.
Los enfrentamientos resultan con-
tradictorios, cuando al tiempo la diri-

“gencia del Eln le solicitó a las Farc en

diciembre de 2009 un acuerdo de paz.

Al respecto, González señaló que
hay dos situaciones contrapuestas
en esta situación, ya que mientras
la dirigencia ordena acuerdos, los
comandantes regionales siguen las
confrontaciones.

 

Aunque las Farc y Pe Eln acordaron un n paco dep paz, en Arauca midió una quer declarada
usar las armas para todo propósito,

“Tiene que ver con las: dnnicl |

de los dirigentes nacionales de los
estados mayores. Son dinámicas con
un horizonte un poco más amplio
pero ya en el terreno, los mandos
medios siguen la trayectoria que han
tenido de enfrentamientos entre si”,
afirmó González.

En aclaración, ante las mencio-

nadas muertes de campesinos en

los recientes combates, la Policía
del departamento señaló que la de-

cena de víctimas son nó y
no campesinos como se dijo en un

principio.

Las repercusiones de estos enfren-
tamientos han tenido fuertes efectos
entre la población campesina, situa-
ción en la que se reporta el despla-
zamiento de 40 familias de Tame,
Arauquita y Saravena.

Los especialistas consideraron que
esta situación al contrario de norma-
lizarse, tiende a agudizarse.

 

 

   

a

El general ( r) Del Río es juzgado por nexos con paramilitares.

LITAR RETIRADO DIJO SER OBJETO DE AMENAZAS

La iglesia recibió apoyo
paramilitar: Del Río

 

 

REPÚDIO POR CRIMEN DE PATRULLERA

Hasta dos mil
millones por
alias “Caliche”

Las autoridades anunciaron el ofrecimiento de
una recompensa de hasta dos mil millones de
pesos por información que conduzca a la captura '

 

 

 

de Leonidas Zambrano Cardozo, alias “Caliche”,
cabecilla de la columna Móvil Jacobo Arenas de

las Farc, y sus lugartenientes Reinel Natalicio
García, alias “El Pija' y alias Monín”, supuestos
autores del crimen de la patrullera Leidy Yorla-  '

dis Ospina a las afueras de Piendamó, Cauca.

La muerte de la uniformada ocurrió cuando

guerrilleros de esa columna subversiva atacaron
desde zona montañosa y con armas largas a una  -
de las dos patrullas que regresaban a Piendamó
luego de instalar un puesto de control en la vía

que conduce al municipio de Morales.

En el sitio conocido como Santuario Dorita,
resultó herido el intendente Jhonier Armando -
Rivadeneira Bonilla, quien resultó con lacera-

ciones en su hombro izquierdo.

 

El general en retiro Rito
Alejo Del Río, quien es pro-
cesado por la muerte de jun
campesine en el Urabá y por
sus presuntos nexos con pa-
ramilitares, afirmó que el ex-
tinto monseñor Isaías Duarte
Cansino quien ejerció como

, arzobispo de Cali, recibió el

apoyo de las Auc.
En declaraciones al final
de la audiencia que se le lle-

o

va contra el militar, Del Río
señaló que Cancino recibió
un predio del extinto fun-
dador de las autodefensas,
Carlos Castaño.

Así mismo, el General en

retiro manifestó que incluso
la Iglesia Católica recibió
apoyos del grupo armado
ilegal en la región del Urabá
donde el comandó la Briga-
da XVII.

AS

Momentos antes, en de-
claración en la audiencia,
Del Río señaló que en varias
ocasiones lo han presionado
para que declare en contra
del presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe.

“Los mensajes han sido
claros. Incluso hace pocos
días, hablando con un abo-
gado, me dijo que había oído
que en la cárcel de Itagúí ha-
bían paramilitares que iban
a enlodar a todo el mundo y
que a mí me tocaba al pre-
sidente”, sostuvo Rito Alejo
del Río.

El militar denunció ante
el tribunal que él y sus hijos
han sido objeto de amena-
zas de muerte, de las cuales
señaló a la Columna Teófilo
Forero de las Farc. |

Así mismo declaró que
en el juicio en su contra se
están comprando testigos,
como en el caso del sargento
Edwin Guzmán Cárdenas.

“Todos los días están pre-
parando testigos. Por qué
prosperan las decisiones de
delincuentes en contra de
la Fuerza Pública como la
del sargento Edwin Guzmán
Cárdenas, que después de
robar municiones y de pagar
cuatro años de cárcel por eso
es tenido en cuenta como

testigo en Estados Unidos

hasta que la CIA y la DEA
lo descartan por ser un mi-
tómano, o las sandeces que
dice “HH” en mi contra”.

»
e

< dió
