12/ Neiva, Jueves 3 de Junio 2010

País

Violaciones ]
BOGOTA
La Defensoría del Pueblo confir-
mó amenazas, desplazamientos y
asesinatos en el departamento del
Arauca por enfrentamientos de las
Farc y el Eln. El organismo señala
que los municipios de Arauca, Tame
y Arauquita, son escenario de accio-
nes violentas ocurridas los últimos
seis días y que dejan once perso-
nas asesinadas. El defensor Vólmar
Pérez dijo que se ha creado una
alarma general ante la retención de
ciudadanos por parte del Eln.

 

 

ONU confirma vínculos
entre 'paras' y políticos

De acuerdo con la ONU,
es evidente la participación
de algunos congresistas y
funcionarios del gobierno
en la 'parapolítica".

LA NACIÓN, AFP

a relatora Especial de

la ONU para la indepen-

dencia de jueces y abo-
gados, Gabriela Carina Knaul
de Albuquerque e Silva, dio
por probados los vínculos en-
tre paramilitares y políticos
en Colombia, en un informe al
Consejo de Derechos Humanos
de la ONU sobre una misión
en ese país, presentado este
miércoles en Ginebra.

"Durante los últimos años
han aparecido nuevos actores ar-
mados ilegales. En este marco se
establecieron vínculos entre diri-
gentes de grupos paramilitares
y políticos, incluidos miembros
del Congreso", afirmó la relatora,
quien visitó Colombia en diciem-
bre pasado, la primera vez duran-
te los dos periodos de gobierno
presididos por Álvaro Uribe.

La señora Albuquerque e
Silva citó el procesamiento de 93
parlamentarios y 22 sentencias
emitidas por la Corte Suprema de
Justicia, enumerando además que
se han abierto sumarios contra
13 diputados, 12 gobernadores,
166 alcaldes y 58 concejales.

Precisó que ese era el

resultado de los casos inves-
tigados sobre "la llamada pa-
rapolítica, relativos a posibles
conexiones de jefes de orga-
nizaciones paramilitares con
miembros del Congreso de la
República y del Gobierno".

Sobre la extradición a Esta-
dos Unidos por tráfico de estupe-
facientes de 18 miembros de esas
organizaciones, la relatora estimó
que "han impedido" que testimo-
niaran sobre los crímenes de lesa
humanidad que cometieron "y so-
bre sus relaciones con políticos
colombianos, principalmente con-
gresistas y funcionarios".

"Aunque la situación ha
mejorado desde 2004, los ase-
sinatos continúan. Se percibe
que hay una dificultad de inves-
tigación de los crímenes", sos-
tuvo, recalcando que no se ha
producido todavía "ninguna sen-
tencia firme" contra los miles de
paramilitares desmovilizados
por la ley de Justicia a Paz.

UN RETO
Por su parte, la viceminis-
tra de asuntos multilaterales
de Colombia, Adriana Mejía
Hernández, admitió que la su-
peración definitiva de la impu-
nidad constituye el reto incues-
tionable que debe convocar
los esfuerzos del Estado en su
conjunto.

"Debemos continuar exami-

 

nando las vías e implementando
las medidas que permitan garan-
tizar a todos los ciudadanos el
acceso y la aplicación de una jus-
ticia pronta y eficaz", adelantó la
viceministra Mejía Hernández.
Para Marcelo Pollack, de
Aministía Internacional (Al), "las
alianzas entre grupos ilegales y
políticos y empresarios es proba-
blemente la amenaza más seria
al Estado de Derecho en Colom-
bia". "La impunidad sigue siendo
la columna vertebral de la crisis
de derechos humanos en Colom-
bia, la gran mayoría de los victi-
marios no han sido identificados,
y menos llevados ante la justicia.
Eso se debe a que aún no existe
la voluntad política por parte de
las autoridades para enfrentar-
la", subrayó Pollack.

Albuquerque e Silva denun-
ció igualmente las alegaciones
en el sentido de "que agentes del
DAS habían incluso desarrollado
actividades intimidatorias de se-
guimiento y persecución contra
magistrados, jueces y fiscales, lo
que se configura como un ataque
a la Rama Judicial y también de

- abogados y defensores de dere-

chos humanos".

SIN INDEPENDENCIA

Indicó asimismo que "las inter-
ferencias políticas en el nom-
bramiento de los integrantes
de las Altas Cortes, particular-

o
En
po

o

—
X

o
—

o
Le

LA NACIÓN

LA NOTICIA INDEPENDIENTE

 

Gabriela CarinaKnaul de Albuquerque
e Silva

mente de la Sala Disciplinaria
del Consejo Superior de la
Judicatura y en la Fiscalía
General de la República consti-
tuye uno de los mayores desa-
fíos para la garantía de la inde-
pendencia de la Judicatura".

"La relatora ha querido signi-
ficar la facultad que tiene el Pre-
sidente para postular candidatos
en el poder judicial, lo cual pone
en duda la independencia de la
justicia", explicó Gustavo Gallón,
de la Comisión Colombiana de
Juristas Gallón.

Añadió que "la relatora no
encontró nada rescatable de su
visita a Colombia, salvo que se
han localizado 2.500 cadáveres
en fosas comunes, y que se va a
instaurar, en un futuro, el sistema
procesal penal oral acusatorio".

Concluyó. que la Relatora
"ha sido muy crítica", pues hay
"impunidad, no hay condenas de
paramilitares" y se hace "espio-
naje de los servicios que depen-
den del Presidente contra magis-
trados y abogados".
