cabrio

 

2A Barranquilla, Lunes 7 de Junio de 2010

 

 

LA LIBERTAD

Director Fundador ROBERTO ESPER REBAJE

Subdirector EDUARDO ESPER FAYAD
Editora LUZ MARINA ESPER FAYAD
Gerente NADIME ESPER FAYAD
Conmutador: 349 1175

*Fax: br ] 3 98 * 349 36 98
Dirección: Carrera 53 No. 55-166

Barranquilla - Colombia

Los artículos y opiniones publicadas en el Diario LA LIBERTAD
son de la exclusiva responsabilidad de cada uno de sus autores.

 

 

 

EDITORIAL

La Fiscalía y los
procesos Justicia y Paz

Es notorio el manto de duda existente
entre los colombianos respecto a los re-
sultados de las indagaciones iniciadas
hace largo tiempo, contra los compo-

 

nentes de las Autodefensas Unidas de

Colombia en aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz. Pero con toda seguridad, en
la medida en que la Fiscalía General de
la Nación, logre demostrar su efectivi-
dad en la hora de probar los actos de los
líderes y demás miembros de las Auc
desmovilizados, posiblemente el proce-
so ganará la confianza de la comunidad.
Como sabemos, actualmente se están
desarrollando los procesos judiciales
contra quienes se acogieron a la referida

normatividad. Consideramos que noes

conveniente darle más largo a la aplica-
ción de la norma mencionada, sino im-

primirle más celeridad y entrar a definir

la situación jurídica de estas personas,
con el propósito de encontrarle solución

a tan espinoso tema y de vital trascen-

dencia para el futuro del país.

Las audiencias que se han efectuado:

con la presencia de algunos jefes de la
señalada agrupación no han avanzado
como se esperaba y se trata más de un
reconocimiento de los delitos de manera
general, en el que estos justifican haber
llegado al conflicto víctima de las circuns-
tancias, pero han suministrado pocas
explicaciones en torno a los episodios
propiciados por ellos; por ejemplo el des-
plazamiento de ciudadanos y la ocupa-
ción de ciertos territorios, mucho menos
han hablado de las posibilidades de una
verdadera reparación, al parecer siguen
guardando este detalle para más ade-
lante. |

Entre tanto las víctimas y sus dolientes
siguen esperando que estos jefes reco-
nozcan y respondan por sus actuacio-
.nes, ya que todavía no han explicado la

razón por la cual se excedieronenlossu-

frimientos que les infringieron y cuáles
razones argumentan para arremeter con
tanta violencia. También sería impor-
tante que se conozca dónde están las
pruebas de que las víctimas eran colabo-
radores de la guerrilla o si hubo autori-

dades asociadas a la consecución de in-

formación y a tal señalamiento.
Mientras esto no sea logrado por la Fis-

calía y solo se continúen escuchando

declaraciones de apología de los delitos,

las victimas no podrán tener tranquili- |

dad y mucho menos esperar reparación,

dos de los aspectos vitales para tratar de
encontrar la anhelada reconciliación,
además en la medida en que el ente fis-
calizador demuestre su efectividad a la

hora de probar los desafueros cometi-
dos por estos líderes y demás miembros

de la Auc desmovilizados, es posible que

el proceso genere confianza entre los co-
lombianos. e
Por lo tanto es deber de la Fiscalía Ge-

neral de la Nación, aligerar los juicios,

porque estos no se pueden convertir en
objeto de dilataciones en el tiempo y se
mantenga en zozobra permanente al
país. Deberán cumplirse los plazos pe-
rentorios que establece la Ley de Justi-
cia y Paz y con el rigor investigativo que
debe tener esta entidad, para poder ade-
lantarlas indagaciones y con las innume-
rables pruebas recaudadas, avanzar y
dictar los fallos respectivos.
Según los analistas, es indudable que
tales decisiones estarán marcadas por la
carencia de toda la justicia que muchos
quisieran, pero precisamente de eso se
trata, de un proceso de paz y el Estado en
agradecimiento por la dejación de las ar-
mas, concederá muchos beneficios a
quienes decidieron someterse a él.
Hace unos días el Gobierno puso sobre
la mesa sus cartas para mover los proce-
sos penales contra unos 3.000 ex parami-
litares que están siendo procesados me-
diante el procedimiento de la Ley de
Justicia y Paz.
Una de las alternativas es hacer juicios
colectivos por bloques y frentes de las
Auc, lo cual fue planteado por el Ministro
del Interior, en el Consejo Superior de Po-
lítica Criminal que se reunió la semana
pasada en la capital de la República.
Indiscutiblemente se trata de una salida
que ha venido explorándose por la evi-
dente congestión del sistema de Justicia
y Paz, que más de cuatro años después
de haber comenzado a funcionar apenas
se prepara un primer juicio.
Sin embargo grupos de víctimas y Ong
de derechos humanos han rechazado la
comentada posibilidad. Ojalá ésta no se
convierta en una nueva puerta a la im-
punidad y un impedimento a la repara-
ción de las víctimas. -

ZA

A A AA
