LA LIBERTAD

7 7

B/QUILLA

Dolor, lágrimas

 

 

nerdón a

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA

Redactor Judicial

Antes de darse inicio a la versión libre
colectiva del frente “William Rivas,
del Bloque Norte de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, el ex co-
mandante de dicho frente José Gregorio
Mangónez Lugo, alias “Carlos Tijeras”, le
solicitó a la fiscal de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz en Barranquilla, Deyci
Jaramillo, unos minutos para expresar

 

 

sus sentimientos, hacerle entrega a las

víctimas de unas artesanías elaboradas
con sus manos, y pedir nuevamente per-
dón de todo corazón a esas personas que

pos a Sus seres queridos.
cialmente, a eso de las 9:00 de la ma-

VÍCTIMAS hablando de frente con el ex comandante José Gregorio Mangónez Lugo, alias

Carlos Tijeras”,

 

  

- 9 JUN 2010 7D:

reconciliación

 

ñana cuando se dio apertura de la dili-
encia, alias “Carlos Tijeras” hizo lectura
e un documento donde manifestó ...

do al punto final de mis versio-

nes libres y conforme a la Pe debo pedir
perdón a los familiares, deudos y amigos
de las víctimas que dañamos, que mata-
mos, expulsamos o masacramos como
integrantes del frente “William Rivas.

Yo quiero hacerlo, pero, me pregunto

¿Cómo pedir perdón por lo imperdo-

nable, cómo explicarle a unas madres

que no verán más a sus hijos, esposos,
padres o su hermano?. Qué palabras
ueden aliviar ese dolor, compensar el
amaño de esa pérdida. Ninguna, abso-
lutamente ninguna. Por eso no puedo, ni
debo pedir perdón. Tengo que ganarme
el perdón comenzando por el Tespeto.

238%

 

pesa

  
    

    

 

   

CON presencia de
hablar directamente con el desmovilizado.
Tengo la obligación moral con ustedes,
madres, hermanas, hijas, de ganarme
con hechos la posibilidad de que uste-
des alguna vez entiendan qué pasó en
el alma de este ser humano a quien la
pue inhumizó”.

e igual manera el ex comandante
Mangónez Lugo manifestó que es un
colombiano cuya vida la destruyó la
violencia. ...”He podido ser un locutror
de prestigio, un militar en carrera, un
comerciante exitoso, pero los “tinieblos
y demonios” de la guerra me arrebata-
ron esa oportunidad. Y se la arrebataron
a los míos. A mi padre, hermanos y hi-
jos. Ellos siempre estarán ini inc
por el fantasma del papel tenebroso
que su padre cumplió en los años de la
guerra, siempre serán mirados de reojo
y el recuerdo de mis crímenes les per-
seguirá muchos tiempo aun después de
mi muerte”, dijo el desmovilizado alias
Carlos Tijeras”.

Entrega de artesanías

Al finalizar su intervención, el ex co-
mandante José e Mangónez
Lugo le pidió a la fiscal que le colabora-
ra Con la entrega de algunas artesanías
elaboradas con sus manos, por lo que la

representante del ente acusador dialogó |

con las víctimas y se creó una comisión
A

la Defensoría del Pueblo se pudo permitir la comisión de las víctimas para

de tres personas.
A partir de ese momento, la sala de ver-

sión libre por unos minutos se convirtió

en una “clínica sentimental” donde las
poe de funcionarios de la Fiscalía,
del Inpec, desmovilizados, periodistas
las víctimas se confundieron, cuando
as víctimas
subieron bajo estrictas medidas de segu-
ridad eL resencia de un represen-
tante de la Defensoría del Pueblo Regio-
nal Atlántico, expresaron su dolor y le
pea a Carlos Tijeras' que por favor
es ayudara a buscar los cuerpos de sus
seres queridos y estrechando sus manos
le manifestaron que lo perdonaban pese
a que no fue la persona que los asesinó,
pe era el comandante en esos momen-
os. Finalmente aceptaron las manillas y
collares tejidas con mensajes alusivos a
la paz, prcancición y perdón.
De los tres representantes de las víc-
timas dos decidieron perdonar al ex
comandante quien con un esfuerzo va-
leroso y que es permitido por la Ley 975
de 2005 de la que habla sobre la verdad,
perdón y reparación, pudo reunirse
con ellos y entrechar sus manos. Por su
parte la otra víctima manifestó que el

Único que lo podía perdonar era Dios,

pero que seguía pidiéndole al Todopo-
deroso para que se reconcilie con él y lo
perdone.

 

 

 

 
