LA LIBERTAD

BIQUILLA

“Tratan de sab

- 8 JUN 2010

Otear mis versiones”

Carlos Tijeras' denunció

a políticos del Magdalena

El ex comandante José Gre orio
Mangónez Lugo, alias “Carlos ije-- al

nas muertes, a la vez

la organización armada y que ordenaron
ue los denun-

ras, denunció al concejal Luis Sán- — ció ante la Fiscalía Gener de la Nación
oval de tener nexos con las AUC y de que estas personas están orquestan-
de ordenar varias muertes en Ciéna- — do hechos delictivos en su nombre para
ga. hacerlo perder los beneficios que les ha
ofrecido la Ley 975 de 2005, conocida

TEXTO Y FOTOGRAFÍA también como Ley de Justicia y Paz.
Por: OSCAR A. MOLINA En la versión libre de ayer, el ex coman-
Redactor Judicial dante alias “Carlos Tijeras” quien estuvo

En versión libre colectiva
“William Rivas”, del Bloqu

las Autodefensas Unidas de Colombia,

AUC, José Grg
alias Carlos Tijeras”, volvió

ventilador de la parapolítica y denunció
algunos políticos que tuvieron nexos con

 

 

orio Mangónez Lugo,

acompañando a los ebro que estu-

del frente

e Norte de Martínez

a prender el

2

Ó bajo la

vieron bajo su mando Omar Enrique
ssias, alias “Maicol': Rolondo
René Garabito Zapata, alias “Nicolás”;
Rafael Gracia Carrillo, alias “Eleno',

as Pérez Anaya, alias “Kike”, má-
nifes gravedad del juramento,
que el actual concejal de Ciénaga, Mag-

 

 

 

JOSÉ Gregorio Mangónez Lugo, alias “Carlos Tijeras”
dalena, Luis Sandoval, viene orquestan-

dojunto a otros políticos de la región que
eron denunciados por tener nexos con
las AUC, una serie de hechos delictivos
ara hacerlo perder los beneficios de la
ey de Justicia y Paz.
Según el versionado, están tirando unos
panfletos donde manifiestan que alias
Carlos Tijeras sigue mandando en
Ciénaga desde la cárcel Modelo de Ba-
rranquilla, para supuestamente cometer
con sus hombres hechos delictivos. Estos
hechos fueron desmentidos por “Tijeras”.

“Concejal ordenó muertes”

De acuerdo con lo manifestado por
José Gregorio Mangonez Lugo, el con-
cejal Luis Sandoval, quien es padre del
desmovilizado Enemias Moisés San-
doval Becerra, preso en la Modelo de
Barranquilla, habría recibido apoyo de
la organización con dinero en efectivo
y con votos para las elecciones del 2003
y que habría ordenado de igual manera
a muerte de los señores John Donoso
y, Eurípedes M., asesinado que fueron
ejecutados por el desmovilizado alias “El

  
 

ayu

 

  

spp z
E

A
4 are?
paro

en compañía de su

Parce" y “El Loquillo”,

Los crímenes fueron cometidos rque
supuestamente el concejal los señaló de
pacien. a]

e igual manera denunció el versionado
que el señor Enemías Sandoval, hijo del
concejal Luis, había manifestado a través
de otro desmovilizado de nombre Rafael
Gracia Carrillo, alias Eleno”, que no iba
a cumplir con las versiones hasta tanto

 

no las rindiera el ex comandante alias

Carlos Tijeras”, para hacerle caer en un
error de que se le olvide un hecho, con
el fin de hacerlo pa los beneficios, a
que alias Carlos Tijeras” había asesinado
a un hermano suyo.
Sobre la aparición del on Sandoval
a las ALC dijo alias “Carlos Tijeras”, que
este había sido objetivo militar de la or-
ganización por ser informante de la gue-
illa por lo que le perdonaron la vida a
cambio de señalar a los srta que
a

bajaban de San Pedro de Sierra.

Otros políticos

José Mangónez Lugo, alias “Carlos Ti-

jeras, denunció de igual manera al ex
alcalde de Ciénaga, Chintico Serrano,

 

pital
po

  

 

 

abogadoy desmovilizados del frente William Rivas' en versión libre colectioa,

de estar patrocinando los panfletos en
su contra y que el ex alcalde Chintico Se-
rrano le había ofrecido dinero a Enemías
para que lo hiciera perder sus beneficios
como una venganza por lo sucedido.
Asi mismo el ex comandante reconoció
que tenía cuotas burocráticas en el hos-

ital de Ciénaga y la Alcaldía de esa
blación,

 
   

md

DE YC Jaramillo, fiscal de Justci y Paz,

 
