BL MUEVO SIBLOBTÁ 1 1 JUN 2010.

A

      

e.

FAMILIARES DENUNCIAN “IN

¿ticaNacional

TERFERENCIA”

Cidh otorgó protección a

juez que c

 
 

q Y a

ondenó a Plazas

Luis Eduardo Romero

FAMILIARES DE los desaparecidos del Palacio de Justicia: Héctor Jaime
Beltrán, Alejandra Rodríguez, Sandra Beltrán y René Guarín.

POR ESTAR en inmi-
nente riesgo de recibir un
¿í tado en su contra, la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos (Cidh)
otorgó ayer medidas de pro-
tección para la jueza Tercera
penal del Circuito de Bogotá,
María Jara, quien condenó
a 30 años de prisión al coro-
nel retirado Alfonso Plazas
Vega, por la retoma militar
del Palacio de Justicia.

La Cidh solicitó al Gobier-
no colombiano “que adopte
las medidas necesarias para
garantizar la vida y la inte-
gridad personal” de Jara,
quien ha “recibido amenazas
por presuntos grupos arma-
dos al margen de la ley”,
señaló un comunicado.

El organismo judicial in-
ternacional expuso que “ha
habido demora en la imple-
mentación de un esquema de
seguridad destinado a salva-
guardar la vida” de la jueza
por parte del Gobierno.

La jueza Jara aseguró que
las amenazas en contra suya
se han intensificado después
de proferir el fallo condenato-
rio. Los familiares de los once

empleados de la cafetería,

desaparecidos durante la
retoma militar del Palacio de
Justicia, le exigieron al presi-
Cc se Uribe no interferir en
las decisiones judiciales.

“No entendemos cómo
usted, que encarna la máxi-
ma instancia del Ejecutivo,
usando la popularidad que le

- acompaña, intente interferir
en el Poder Judicial cues-

tionando decisiones de los
administradores de justicia,
sin argumentación alguna
diferente a que los dirigentes
del entonces grupo M-19 de-
ben ser judicializados; si ese
es su interés, sabe usted bien
que existen procedimientos
e instancias propias, a las
cuales usted debe acudir,
máxime si se trata de ayudar
a un amigo y ex funcionario
suyo”, dice la.-carta enviada
al primer Mandatario.

Después de conocer las de-
claraciones de algunos funcio-
narios del Gobierno, en el que
muestran su inconformismo
con la sentencia condenatoria
al coronel retirado Plazas, el
senador Gustavo Petro, del
Polo Democrático, llamó a
todos los ex militantes del
M-19 para que extremen sus
medidas de seguridad.

Petro dijo, desde su Twit-
ter, que su mensaje está
sustentado en que “estamos
ante la presión de los gene-
rales de lá guerra sucia”.

El representante Gilberto
Rondón, del Partido Liberal,
aseguró que si existen nue-
vas pruebas que impliquen
alguna responsabilidad
contra el ex presidente Be-
lisario Betancur, en los he-
chos del Palacio de Justicia,
el proceso debe reabrirse.
Sin embargo, hace 15 días la
Comisión de Investigación
y Acusación de la Cámara,
a la que pertenece Rondón,
había resuelto archivar la
investigación contra el Ex
jefe de Estado. [M3

COINCIDIERON EN Q

     

 

a
4 e
al

  

Viernes 11 de junio de 2010 / El NUEVO SIGL

Candente debate tuvieron
anoche Santos y Mockus

Candidato de La U pidió a su homólogo criticar menos y proponer más; éste
respondió que ningún gobierno ha cumplido sus promesas

UN MOVIDO cara a cara
sostuvieron ayer los candi-
datos presidenciales Juan
Manuel Santos (Partido
Social de Unidad Nacional,
La U) y Antanas Mockus
(Partido Verde), en el cual se
enfrentaron en varias opor-
tunidades por temas como la
Justicia penal militar y-la ho-
nestidad. En lo único que co-
incidieron es que de llegar a
la Presidencia, mantendrán
la terna para la elección del
fiscal, que presentó el actual
Jefe de Estado.

La condena de 30 años

al coronel (r) Luis Alfonso -

Plazas sirvió de ejemplo
para que los aspirantes
intercambiaran ideas so-
bre las reales garantías
que tienen los uniformados
colombianos en la justicia
penal militar y la justicia
ordinaria.

Mockus dijo que estas
dos instancias de la justicia
operan de forma adecuada
y que no hay un vacío, como
lo señaló el presidente Uribe
ante la condena de Plazas.

' En el caso de los hechos del

Palacio de Justicia, el can-
didato verde dijo que hubo
la desaparición de personas
y que es necesario castigar
a los culpables porque se
traspasó los límites. Plazas
Vega tiene una segunda
instancia para su defensa,
recordó Mockus.

Por su parte, Santos se-
ñaló que hay que restaurar

el fuero militar y fortalecer

la justicia penal militar, así
como clarificar los mecanis-
MOS, porque en su concepto
hay la participación de mu-
chos órganos de control.
“Hay que entender una
preocupación válida de los
militares, hay que haber

-sido militar para entender

su posición, eso viene de
tiempo atrás. La disciplina
militar, que es parte de la
esencia, en cierta forma
se le quitó a los mandos y
quedó en manos de la Pro-
curaduría y el fuero militar
también ha venido siendo
vulnerado; la justicia penal
militar está operando muy
lánguidamente, la Fiscalía
es la que tiene la mayoría

de los procesos contra los

militares”.
A lo que Mockus respon-
dió que “mientras que en

Colombia existan los atajos,

y es una diferencia crucial
con el candidato Santos,
yo creo que es importante
seguir defendiendo la jus-
ticia ordinaria. Para actos
de servicio, la justicia penal

 

, Eduardo Romero
LOS CANDIDATOS Antanas Mockus y Juan Manuel Santos sostuvieron
un debate de apertura tras la primera vuelta de los comicios
presidenciales.

militar y para actos que in-

volucran la posibilidad de
delitos de lesa humanidad
y delitos graves, justicia
ordinaria”.

Honestidad

Santos se quejó porque,
dijo, Mockus cree que es
el único honesto y que no
toma atajos. El candidato
del Partido Verde le respon-
dió que no ha escuchado al
aspirante de La U referirse
al escándalo de la yidispolí-
tica, el cual, según Mockus,
es un ejemplo de los que
piensan que el fin justifica
los medios y de la cultura
del atajo. “Yo no estaba en el
Gobierno en la yidispolítica
y no me puede usted culpar
a mí por la yidispolítica”,
replicó Santos. [3

 
