 

 

 

 

URIBE Y CÚPULA MILITAR SE REUNIERON EN PALACIO 211

Choque de poderes
or caso Plazas V.

LA CONDENA a 30 años de pri-
-n por desaparición forzada agra-
| vada al coronel (r) Alfonso Plazas
| Vega generó ayer una de las más
drásticas reacciones del Ejecutivo y
| y la cúpula de las Fuerzas Militares
| contra la rama judicial. s Procuraduría y defensa apelarán el
El presidente Álvaro Uribe y los ME AO fallo. La Corte Suprema ratificó que la
| altos mandos se reunieron en la Casa AMA decisión debe respetarse y controver-
de Nariño y ratificaron su preocupación por la  tirse en las instancias pertinentes./A8 y A9

   

condena al ex alto oficial por los hechos
ll que rodearon la retoma del Palacio
| de Justicia en 1985. Uribe instó ayer,
¿"" en una alocución presidencial, en la
y necesidad de un proyecto de ley que dé
garantías procesales a los militares. -

 
