 

EN MEDIO de DES po-
lémica que ha generado

la. sentencia judicial que

condenó al coronel retirado
del Ejército, Alfonso Plazas
Vega, por la desaparición de

“viles en la retoma del Pa-
.aclo de Justicia a mediados
de los años 80, el mandatario
Alvaro Uribe instó ayer, en
una alocución presidencial,
realizar un proyecto de ley

que dé garantías procesales. .

a los militares.

“El Gobierno invita a los
órganos del Estado y a todos
los colombianos a pensar en
una legislación que rodee
de garantías a las Fuerzas
Armadas, en el marco de
su debida eficacia y abso-
luto respeto a los Derechos
Humanos”, expresó Uribe,
agregando que “una nueva
lr “slación debe ser rigurosa
c.cua exigencia de probar el
dolo para asignar responsa-
bilidad a coautores mediatos
tanto por acción como por
omisión; también como ele-
mento esencial del concierto
para delinquir”.

El presidente Uribe la-
mentó anoche en su alocu-
ción, después de sostener
una reunión por espacio
de seis horas con la cúpula
militar en la Casa de Nari-
ño, la condena recibida por
el coronel Plazas y además
respaldó la gestión que hizo
el ex presidente Belisario
Betancur durante la época
del holocausto del Palacio
de Justicia.

“La sentencia condenato-
ria al coronel Alfonso Plazas
Vega genera profundo dolor y
desestímulo en los integran-
tes de las Fuerzas Armadas,
encargados de dar seguridad
a los colombianos”, señaló
Uribe. “Respaldamos al ex
presidente Belisario Betan-
cur, que siempre ha proce-
dido con el patriotismo y la
transparencia que rechazan
cualquier asomo de delito”,
anotó.

La juez Tercera penal
ordenó, dentro del fallo con-
denatorio, compulsar copias
para que se investigue al
ex presidente Betancur por
los hechos del Palacio de
Justicia.

“Respaldamos”,
Uribe, *

agregó
al alto mando mi-

 

3l2

-PolíticaN acional

 

MINISTERIO DE DEFENSA LAMENTÓ L LA SENTENCIA |

“ Uribe insta a legislar para
dar garantías a militares

Generales retirados calificaron la condena al coronel Plazas como un falso
positivo. El jefe de la cartera del Interior también criticó la decisión judicial

litar y policial de la época,
acusados injustamente de
haber conocido con anticipa-
ción el plan criminal contra

el Palacio de Justicia, y de

haberlo permitido para jus-
tificar el ingreso al interior
de la edificación y asesinar
personas”.

El jefe del Ejecutivo exi-
gió una justicia imparcial
y Oportuna. “Lo único que
demandamos de la justicia
es Justicia imparcial y opor-
tuna frente a los abnegados
integrantes de las Fuerzas
Armadas, que no pueden ser
objeto de maltrato para des-
viar los crímenes del terro-
rismo a lo largo de nuestra
historia”, manifestó durante
la alocución presidencial.

El Ministerio de Defensa,
por intermedio de un comu-
nicado, expresó su “profundo
dolor por las consecuencias
de la sentencia judicial que
condenó” al coronel Plazas.
“Ese sentimiento de dolor y
de tristeza es compartido en
todos los niveles por los sol-
dados de tierra, mar y aire,
los policías y sus familias”,
indicó el Ministerio.

El ministro del Interior
y Justicia, Fabio Valencia,
aseguró que no se puede con-
denar a quienes defendieron
las instituciones durante la
toma del Palacio de Justicia:

 

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe, anoche con el ministro de Defensa,
Gabriel Silva, y los altos mandos militares.

“Hay que revisar, porque es
que no se puede condenar
entonces a quienes en el
ejercicio de la defensa del
Estado, actuaron. Hay que
revisar muy bien los hechos
concomitantes a lo del Pala-
cio, mirar realmente qué fue
lo que pasó y establecer si
realmente hubo no desapa-
recidos”.

“A mi sí me parece”, agre-
gó Valencia, “que la sen-
sación que tiene el país es
que los que defendieron
la democracia, los que de-
fendieron al Estado, hoy
están en la cárcel y que por
voluntad nuestra, digamos,

 

Una vez se supo el fallo conde-
natorio contra el coronel retirado, la
Procuraduría anunció que interpon-
drá el recurso de apelación contra
la decisión que profirió el Juzgado
Tercero Penal del Circuito Especiali-
zado de Bogotá.

Según el Ministerio Público,
procederá consecuente con la
postura asumida en la. audiencia
pública de juzgamiento, donde

pidió la absolución del alto oficial.
“Es preciso señalar que en este
proceso, la Procuraduría General
había solicitado la absolución
del coronel (r) Plazas Vega por
ausencia de prueba plena en rela-
ción con su responsabilidad en la
desaparición de 11 personas en la
toma del Palacio de Justicia el 6 y
7 de noviembre de 1985”, expuso-
el órgano de control. (3

los agresores están en la
civilidad”, refiriéndose a los
desmovilizados guerrilleros
del M-19, grupo que se tomó
el Palacio de Justicia, que
fueron indultados.

Sin embargo, el jefe de la
cartera del Interior y Jus-
ticia aseguró que es impor-
tante mantener el diálogo no
solo con la Sala de Casación
Penal sino con toda la Corte
Suprema de Justicia.

Durante cuatro horas, los
generales en retiro analiza-
ron la sentencia al coronel

Plazas y lo calificaron como -

un verdadero “falso positivo”.
El vocero de los generales,
Juan Salcedo, sostuvo que
hay una guerra jurídica con-
tra los uniformados, promo-
vida por abogados que persi-
guen un interés económico.
“Desde las mazmorras en las
que están los peores crimina-
les, se están consiguiendo los
testigos falsos para enlodar
a los uniformados”, señaló
el general Salcedo, quien
afirmó que la sentencia no
es contra el coronel Plazas
sino contra todos los oficiales
del país. [3

 

En un fuerte comunicado donde
rechaza los señalamientos y ataques
que ha hecho el presidente Uribe en
contra de jueces, la Corte Suprema
de Justicia pidió intervención de la
comunidad internacional para que se
solidarice con la justicia colombiana.

“Un llamado a la Comunidad
Internacional para que rodee con su
apoyo y solidaridad a la judicatura:
colombiana, que una vez más viehe
siendo agredida por el ejercicio de
sus funciones, e instar al Gobierno

hacional al cumplimiento de las

recomendaciones que ya han sido
impuestas por los relatores inter-
nacionales”, exigió la Sala Plena del
alto Tribunal,

En su comunicado, la Corte.
rechazó las interferencias en las
decisiones judiciales y pidió a la
sociedad defender la autonomía de
los funcionarios judiciales.

La alta Corte rechazó “pública-
mente las expresiones inapropiadas,
las intromisiones y las interferencias
indebidas a la autonomía judicial”
y reclamó “enérgicamente de las

- demás ramas del poder público la

sensatez y la defensa del Estado de
derecho, de la independencia judicial
y del sistema jurídico colombiano”.

De igual manera, le reclamó “a
la sociedad colombiana defender
sus instituciones y manifestarse
en apoyo a sus jueces que son el
cimiento de la democracia”.

La Corte puso de manifestó que la
independencia judicial es un principio
fundamental de todo estado demo-
crático, “que implica, un derecho y
una garantía de la sociedad para
acceder a una justicia imparcial”.

Además, el máximo Tribunal de
la justicia penal ordinaria manifestó
que las decisiones judiciales deben
ser respetadas por todas las auto-
ridades y por todos los ciudadanos,
“sin perjuicio de los recursos previs-
tos en la ley; por tanto, es impropio
descalificarlas o controvertirlas por
medios diferentes a los previstos en
el orden jurídico”.

“Con preocupación observa la |
Corte, que las decisiones de jueces
y fiscales vienen siendo descalifica-

das por otras autoridades públicas

en lenguaje deplorable con grave
peligro para la institucionalidad”,
expuso el alto Tribunal. 3
