12a

El COLOMBIANO
M/LLIN

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

al como lo solicitó la
Fiscalía por la falta de
colaboración con la jus-
ticia, la Sala de Conoci-
miento del Tribunal Superior
de Bogotá excluyó al ex para-
militar Iván Roberto Duque
taviria, alias “Ernesto Báez”,
de los beneficios contempla-
dos en la Ley de Justicia y
Paz.

Según el Tribunal Supe-
rior, se pudo constatar que
“Ernesto Báez” ejerció in-
fluencia en la campaña políti-
ca de 2006, aún cuando ya es-
taba en el proceso de Justicia
y Paz, fundamento suficiente
para excluirlo del proceso.

Los magistrados indicaron
que “se hizo un profundo aná-
lisis de la situación presenta-
da en el 2006 en Caldas” y
por ello “puede concluir esta
Sala que la desmovilización
de este señor solo fue en apa-
riencia porque siguió en la or-
ganización paramilitar”.

Los tres magistrados que
componen la Sala considera-
ron que hay suficientes evi-
dencias probatorias de que
Iván Roberto Duque Gaviria,
luego de su desmovilización,
interfirió en los comicios en
Caldas, en 2006.

Una de las pruebas que
tuvieron en cuenta los ma-
gistrados para excluir al ex
paramilitar del proceso de
Justicia y Paz, fue la declara-
ción de alias “Diana”, jefe
política del antiguo bloque
Cacique Pipintá de las auto-
defensas, la estructura de las
Auc que delinquió en el de-
partamento de Caldas.

Según la Fiscalía, el testi-
monio de la desmovilizada in-
dica que en la reunión efec-
tuada en la vereda El Tambor,
en 2006, con asistencia de
políticos regionales y el pro-
pio Duque Gaviria, fueron
trazados derroteros para con-
tinuar el proceso electoral en
ese departamento.

A pesar de esta determina-
ción, los abogados del desmo-

“Báez” queda fuera de
con M-19”

| dZ y [) a | | e Editora: Isolda María Vélez H. 'isoidaviZelcolombiano.com.co.

Justicia y Paz

El TRIBUNAL SUPERIOR de Bogotá acogió la solicitud de la Fiscalía y excluyó del
proceso al ex jefe paramilitar Iván Roberto Duque, alias “Ernesto Báez”, quien se negó a
reconocer crímenes en las Auc. Su “desmovilización fue solo en apariencia”, indicó el fallo.

Contexto

 

Iván Roberto Duque,
alias “Ernesto Báez”,
fue uno de los jefes de
las Auc que actuó como
negociador en el proce-
so de desmovilización.

 

Se desmovilizó en di-
ciembre de 2005 con el
bloque Central Bolívar
de las Auc y luego fue
postulado a la ley de
Justicia y Paz.

 

Desde el año 2009 la
Fiscalía ha solicitado la
exclusión del ex parami-
litar por negarse a cola-
borar con la justicia y a
reconocer crímenes.

 

Alias “Ernesto Báez” ha
dicho en su defensa
que no cometió delitos,
que solo fue “ideólogo”
y “jefe político” mientras
perteneció a las Auc.

4

Esta Corte tendrá enton-
ces la última palabra para
determinar si alias “Ernesto
Báez” debe o no, de una vez
por todas, salir del proceso

EA

"COLOMBIANO

Medellín, sábado 12 de junio de 2010

“Hay que
proteger
proceso

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

Tras la polémica desatada por
la condena a 30 años contra

el coronel (r) Alfonso Plazas,
el presidente Alvaro Uribe
precisó ayer que el proceso de
paz que se firmó con el M-19
“hay que protegerlo”.

Indicó que en medio del
dolor que le produce el fallo,
hay que preservar los acuer-
dos que se firmaron con la
guerrilla que protagonizó la
toma del Palacio de Justicia,
el 6 y 7 de noviembre de 1985.
“El proceso de paz con el M-19
fue un paso muy importante
para Colombia. Ese proceso lo
tenemos que proteger, no se
puede poner en riesgo”.

Algunos sectores criticaron
que miembros de las Fuerzas
Militares respondan ante la

justicia por el holocausto,

| Milientras que algunos ex gue-

 

ARCHIVO

Mientras Iván Roberto Duque ha negado haber cometido crímenes como miembro de las Auc, la Fiscalía lo señala
como jefe del frente Cacique Pipintá, que delinquió en el departamento de Caldas.

miembro de las Auc y no en-
tre 5 y 8, como lo propone la
pena alternativa que concede
la Ley 975 de 2005.

Iván Roberto Duque Gavi-

nal de Derechos Humanos y
DIH de la Fiscalía.

Se le atribuyen unos 20
hechos delictivos, entre ellos
la masacre de La Rochela

Justicia y Paz.

fo Tuberquia, alias “Memín”,
ex jefe del bloque Norocci-
dental de las Auc (occidente

 

 

 

rrilleros gocen de la libertad,
que les fue concedida con la
amnistía. La Alta Comisiona-
da de las Naciones Unidas
para Derechos Humanos,
Navi Pillay, pidió al Gobierno
“acatar y respetar” la condena.

E.U. difundió documentos

Según la agencia Efe, el Ar-
chivo Nacional de Seguridad
de E.U. difundió documentos
sobre la desaparición de 10 ci-
viles en el Palacio de Justicia,
que incluye un telegrama so-
bre las acciones de los solda-

dos bajo el mando de Plazas.

“Según el instituto, el tele-

' grama de 1999 de la Embaja-

El primero fue Luis Arnul- | da de E.U. dice que ese co-

mando bajo la orden de Pla-
zas, “mató un número de
miembros del M-19 y colabo-

 

   

vilizado jefe paramilitar, in- de Justicia y Paz. ria, quien durante sus versio- (Santander) y el secuestro de antioqueño), quien tras la | radores sospechosos fuera de

conformes con la decisión, nes libres siempre ha negado la senadora Piedad Córdoba, desmovilización se rearmó en | combate, incluidos los traba-

aseguraron que interpondrán Condenas más largas los delitos que se le atribuyen por los cuales tiene sendas Antioquia con la banda crimi- | jadores de la cafetería del Pa-

un recurso de apelación que En caso de ser excluido, el y siempre ha dicho que solo medidas de aseguramiento, nal Aguilas Negras. ' lacio”, informó Efe.

en última REY] deberá ser desmovilizado podría afron- fue “ideólogo” de las Auc, tie- Alias “Ernesto Báez” es el |

resuelto por la sala penal dela tar penas superiores a los 15  neen su contra varias investi- segundo ex jefe paramilitar | ;

Corte Suprema de Justicia. años por sus delitos como  gacionesen la Unidad Nacio- excluido de la ley 975 de std tor odo hi | O

UNA SOLA VOZ POR LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS RESTITUCIÓN JUSTICIA MANIFESTACIÓN JUSTICIA

y Habrá audiencia sobre Aseguran a “El La Danta rechazó Condena de 40 años a

títulos fraudulentos de Alemán” por muerte acciones violentas dos responsables de

qe

 

ROBINSON SÁENZ

Con un acto lúdico culminó, en la Biblioteca de Belén, el proyecto Crezcamos
con derechos, una sola voz por la niñez, que tenía como fin proteger a los
menores afectados por el conflicto y las diversas formas de violencia.

 

tierras de Urabá

        
    

y

  

El 15 y 16 de junio habrá au-
diencia para estudiar la can-
celación de 17 títulos fraudu-
lentos mediante los cuales
hubo despojo de tierras en el
marco del conflicto armado.
La diligencia se cumplirá a la
10:00 a.m. en la sala de au-
diencias del piso 17 del Pala-
cio de Justicia.

de tres campesinos

Un fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH aseguró por la
muerte de tres campesinos
y el desplazamiento forzado
de varias familias en El Car-
men del Darién (Chocó) a
Freddy Rendón Herrera,
alias “El Alemán”, a Rubén
Darío Rendón Blanquiceth,
alias “Movil 10”, y a Javier
Morales Estrada, alias “El
Mocho”. Los hechos ocurrie-
ron el 12 de septiembre de
2001, cuando un grupo pa-
ramilitar se tomó el corregi-
miento Puerto Lleras y ulti-
mó a piedra y machete a los
labriegos Segundo Salinas
Ibarra, César Emilio Chave-
rra Bejarano y Rubén Rente-
ría Durán.

contra la comunidad

   

Con una marcha pacífica, ha-
bitantes del corregimiento La
Danta, de Sonsón, protesta-
ron por los últimos hechos de
violencia, uno de los cuales
ocurrió el 29 de mayo, con el
asesinato de Yina Yulieth Du-
que, de 20 años. La moviliza-
ción fue promovida por la
Mesa de la Reconciliación.

masacre del Aracatazo

Por su responsabilidad en la
masacre de 18 personas en
Chigorodó, el Juzgado Se-
gundo Penal del Circuito Es-
pecializado de Antioquia
condenó a 40 años de pri-
sión a Dalson López Siman-
ca, alias “Mono Pecoso”, y a .
José Luis Conrado Pérez.
Los hechos ocurrieron el 12
de agosto de 1995 cuando
un grupo de paramilitares in-
gresó a la discoteca “El Ara-
catazo” y tras obligar a ten-
derse en el piso a varias
personas, las asesinó. Entre
las víctimas había sindicalis-
tas y líderes de izquierda de
la región de Urabá. Ever Ve-
loza, alias “H.H.”” admitió que
ordenó esta incursión.

 

Condena a seis militares
por crimen de indígena

COLPRENSA Y EFE
Bogotá

La juez segunda penal del
Circuito Especializado de Po-
payán condenó a seis de los
siete militares del batallón
Galeón, implicados en el ase-
sinato de Edwin Legarda, es-
poso de la líder indígena
Ayda Quilcué.

Los hechos ocurrieron el
16 de diciembre de 2008,
cuando los uniformados dis-
pararon contra el vehículo en
el que se movilizaba Legar-
da, quien recibió dos impac-
tado de balas de fusil en
Inzá, Cauca.

Los seis militares fueron
hallados responsables de
“homicidio en persona prote-
gida (por el Derecho Interna-
cional Humanitario)”, agregó
la fuente judicial, que recor-

dó que estos uniformados,
más uno que fue absuelto,
habían sido llamados a juicio
en julio del año pasado.

Los condenados son el sar-
gento viceprimero Alexis Ra-
mírez Vivas, el cabo Javier
Adolfo Osorio Díaz y los sol-
dados Numar Armido Bui-
trón Cabezas, Lisandro Caice-
do Obando, Javier Francisco
Belalcázar Tróchez y William
Weimar Lemeche Hurtado.

A lo largo de la investiga-
ción y del juicio se constató
que los militares accionaron
sus armas contra el automo-
tor, menos un soldado cam-
pesino que no disparó.

De acuerdo con la investi-
gación, Legarda iba a recoger
a su esposa, que un día antes
había regresado de Ginebra,
donde asistió a sesiones del

 

1

militares fueron investigados
por el crimen, pero uno de
ellos fue absuelto

Consejo de Derechos Huma-
nos de la Organización de
Naciones Unidas (ONU).

El Comité Internacional de
la Cruz Roja sostuvo enton-
ces que el objetivo del ataque
era Ayda Quilcué, por enton-
ces consejera mayor de esta
organización y quien había
encabezado dos meses antes
una protesta que movilizó a
más de 40.000 indígenas
desde Cauca hasta Bogotá.

|" OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

id
