LA PATRIA
MIZALES

- » PRIMER PLA

_ PATRIA SÁBADO 12 DE JUNIO DE 2010

EN MANOS DE MAGISTRADOS LA SUERTE JUDICIAL DEL JEFE PARAMILITAR

Corte decidirá si
sigue en Justicia y Paz

Foto | Archivo | LA PATRIA

Tribunal Superior de Bogotá decidió en
primera instancia expulsar al ex paramilitar
del programa por violar los acuerdos de la
norma. Abogado apeló de la decisión. La
Corte Suprema, órgano al que le corresponde
tomar la decisión, fue la que promovió la
investigación para excluirlo del programa.

Decisión.

 

- “Ernesto Báez”, ex jefe po-
lítico de las Auc, se jugará la
última carta para permane-
cer en el proceso de Justicia
y Paz (JyP). Tras la decisión
que tomó ayer el Tribunal Su-
perior de Bogotá de expulsar-
lo del programa, su abogado
apeló de la decisión y el caso
pasará a la Corte Suprema de
Justicia donde se dirá la últi-
ma palabra.

Sin embargo, el desmovi-
lizado parece estar en la sin
salida. El proceso que hoy en-
frenta lo promovió la propia
Corte el año pasado cuando
condenó al ex congresista
caldense Dixon Ferney Ta-
pasco y en ese fallo compulsó
copias para que las autorida-
des competentes estudiaran
la posible expulsión, al con-
siderar que había violado los
acuerdos de JyP.

+ Ahora el ex paramilitar
tendrá que convencer a los
magistrados de la Corte que
1a cumplido con lo pactado
aesde su dejación de armas,
con el fin de garantizar su
permanencia en el progra-
ma.
+ En caso de confirmarse
su exclusión, 'Báez' sería el
)rimer comandante parami-
a: en perder los beneficios
del programa, entre los que se
contempla una pena alterna-
iva de máximo ocho años de
prisión, y pasaría a respon-
der por sus posibles crímenes
ante la justicia ordinaria.

 

 

 

   
  
  
 

El proceso

'Báez' se desmovilizó el 12
de diciembre del 2005. A pe-

sar de que la ley lo obligaba a
dejar de intervenir en política,
en marzo del 2006 participó
en una reunión que se realizó
en la vereda El Tambor, de La

Merced (Caldas), que se supo-

nía era para hablar con uni-
versitarios sobre el proceso
de paz con las Auc.

Sin embargo, en el mismo
encuentro se reunió con Fer-
ney Tapasco, presidente del
Directorio Liberal de Caldas,
para establecer cómo iban a
sectorizar el departamento
para las elecciones al congre-
so del 2006, con el fin de que
Dixon Ferney Tapasco Tri-
viño y Enrique Emilio Angel
Barco alcanzaran los votos
para llegar a la Cámara de
Representantes.

En el mismo encuentro se
eligió a Juan Pablo Sánchez
Morales como candidato de
los universitarios, pero con el
apoyo del desmovilizado jefe
paramilitar.

El día de la reunión al jefe
paramilitar lo escoltaron mi.-
litantes del frente Cacique Pi-
pintá de las Auc, grupo ilegal
que seguía en armas y que se
convertía en su brazo arma-
do para garantizar el cumpli-
miento del pacto entre Báez y
Tapasco. Lo que sucedió en la
reunión fueron para la Corte
Suprema hechos probados
y por eso condenó a Tapas-
co Triviño y a Angel Barco;
juzgará a Sánchez Morales, y
procesa a Ferney Tapasco.

Los magistrados en la
sentencia a Tapasco Triviño
compulsaron copias para que
JyP evaluara la expulsión de
'Báez', argumentando que "el

MERA Mes

 

-Samuel Arturo Sánchez Cañón, abogado de “Ernesto Báez', explicó que el
proceso se basa en que señalan al ex jefe paramilitar como comandante
máximo del frente Cacique Pipintá, por su presencia.en la reunión de la ve-

.reda El Tambor.

“Sin embargo, eso no es cierto y es lo que pretendemos demostrar ante la
Corte Suprema. Hemos aportado abundantes pruebas de ellos y en eso se
centrará el debate. Tenemos cómo demostrar que mi defendido asistió a esa
reunión invitado a un evento académico y no como comandante del Cacique

Pipintá”, dijo el abogado.

 

delito no era responsabilidad
exclusiva de Tapasco Trivi-
ño, pues “Ernesto Báez”, al
haber actuado por fuera de
los acuerdos con el gobier-
no y con el apoyo del frente
Cacique Pipintá, incurre en
desacato a los pactos que se
refiere la ley”.

Ante el pronunciamiento la
Fiscalía 14 de JyP solicitó de
manera formal la expulsión
de 'Báez' ante el Tribunal Su-
perior de Bogotá a comienzos
de mayo pasado, por incum.-
plir el numeral 4 del artículo
10 de la Ley 975, que regula
el proceso de JyP. De acuerdo
con esta norma, para acceder
a los beneficios del proceso
alternativo debía: “cesar toda
interferencia al libre ejercicio
de los derechos políticos y li-
bertades públicas”.

El caso lo analizó la magis-
trada María Teresa Jiménez,
quien analizó lo que ocurrió
en la reunión de El Tambor
en el 2006 y concluyó que “la
desmovilización de Báez fue
en apariencia, porque siguió
en la organización paramili-
tar”.

Baez

Iván Rob
Duque, a
“Ernesto
