 

 

 

Guillermo ren Morales/ Archivo Llano 7 días

Los accidentes por minas antipersona son un problema de vieja data en Vis-
ta Hermosa. El 14 de junio del 2005, los niños protestaron por este flagelo.

 

 

 

 

Riesgo por minas

En el departamento van este año 23 víctimas por minas antipersona.

El más reciente accidente por
minas antipersona ocurrido el
pasado 22 de abril en la vereda
Caño 20 de Vista Hermosa, vol-
vió a encender las alarmas por la
problemática que vive esta re-
gión del Meta.

_La seccional Meta de la Cam-
paña Colombiana contra Minas
y Pastoral Social de Villavicen-
cio alertaron sobre el riesgo que
corren habitantes de 5 veredas
de Vista Hermosa: Puerto Espe-
ranza, Palestina, Maracaibo, Ter-
males y Alto Guapaya, donde ase-
guran que hay campos minados.

El accidente del 22 de abril, del
que quedaron 13 personas afecta-
das, entre ellas un niño de 11
años y un abuelo de 70, ocurrió
en el camino entre las veredas
Caño 20 y Caño Blanco, en el sec-
tor de Puerto Esperanza.

El temor llevó incluso a los pa-
dres a retirar a 36 niños del inter-

nado Maracaibo, aunque el Ejér- -
cito desminó los alrededores, ex-

plicó el personero, Alex Zárate.

- Álvaro Balcázar, gerente del
Plan de Consolidación de La Ma-
carena, dio cuenta de dos solda-
dos mutilados por minas y dijo
que el desminado que hace el
Ejército en esas zonas se hace en
territorios que ya han sido recu-
perados. En todo caso recomen-
dó tener todas las precaucio-
nes” y avisar para que el Ejército
desmine.

 

 
