 

 

 

4-PORTADA ..2...0.::::::
Alerta de Defensora

 

 

 

sacudi' a V. Hermosa

Dos consejos de seguridad y la presencia del Comandante de las Fuerzas Militares amerit la
situacin de zozobra y temor vivida por pobladores de zonas rurales en ese municipio metense.

El reclutamiento forzado de
un muchacho de 16 aos por las
Farc, el asesinato de un hombre
en la inspeccin de Santo Domin-
go y la presencia de negociado-

res de coca y de hombres arma-.

dos reavivaron la zozobra no s-
lo en el casco urbano de Vista
Hermosa sino en varias de sus
reas rurales.

Esa mezcla de factores, que cal-
dearon la situacin de orden p-
blico a finales de mayo y princi-
pios de junio, lleg a tal punto
que no slo ameritaron la presen-
cia en la zona del comandante de
las Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de Len, sino que
precipitaron la realizacin de
los consejos de seguridad (vea
notas anexas).

La situacin gener, tambin,
un llamado de la Defensora del
Pueblo, que incluso habla de cua-
tro muertos, cuatro desapareci-
dos y el desplazamiento forzado
de al menos 16 familias.

Y aunque el gerente del Plan
de Consolidacin de La Macare-
na, Alvaro Balczar, dice que la
situacin reportada por la Defen-
sora hoy ya no es tan crtica, re-
conoce que este es un 'campana-
zo de alerta para no descuidar
uno de los 6 municipios del Plan.

Aprendimos una leccin, no
podemos dejar sin la presencia
de la Fuerza Pblica las poblacio-
nes y por eso se decidi que el

 

 

Hernando Herrera Estrada/ Archivo Llano 7 das

Ante el temor de sus habitantes, el Ejrcito se quedar en los centros poblados de Santo Domingo y Cao Amarillo.

Ejrcito se quede en los poblados
de Santo Domingo y Cao Amari-
llo, explic Balczar.

Explic que no se trata, como
han dicho organizaciones socia-
les y defensores de Derechos Hu-
manos, de la presencia de para-
militares, sino de negociadores
de coca que van a comprar, ven-
der o impulsar, incluso, de nue-
vo, los cultivos ilcitos e intimi-

Archivo/ Llano 7 das
Al casco urbano de Vista Hermosa han llegado al menos 16 familias prove-
nientes de zonas rurales de Santo Domingo y Cao Amarillo.

dan a la poblacin simulando
pertenecer a organizaciones ar-
madas ilegales para sembrar p-
nico.

Es obvio que la gente se asus-
ta al ver a estas personas de civil
y armadas, que hacen comenta-
rios, estn por ah rondando y a
veces duermen dentro del centro
poblado, agreg Balczar.

Desminti que en la zona haya

una supuesta guerra de territo-
rio entre las Farc y alias *'Cuchi-
llo y dijo que, por el contrario,
se trata de una alianza entre esas
organizaciones ilegales.

Eso s, seal Balczar, la pre-
sencia del Ejrcito tranquiliz a
los pobladores que ya, incluso,
salen de noche a los centros po-
blados y sostuvo que la zozobra
ya est conjurada.

 

Presencia
militar
desata
polmica

Sin lograr precisar el nme-
ro de homicidios ocurridos en
los centros poblados de Santo
Domingo y Cao Amarillo, au-
toridades civiles y militares
s lograron un consenso en
cuanto a las medidas de segu-
ridad que se requieren para
mantener la calma en la zona.

Incluso antes del consejo
de seguridad realizado el pasa-
do jueves en Villavicencio, el
comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Pa-
dilla de Len, en reunin con
dirigentes de esos centros po-
blados el sbado 12 de junio
anunci que se reforzara la
presencia militar y que el
Ejrcito se quedara de mane-
ra permanente en esos sitios.

La medida, que segn Alva-
ro Balczar, gerente del Plan
de Consolidacin de La Maca-
rena, les devolvi la tranquili-
dad a los habitantes de esta zo-
na, es vista con reserva por la
ONG defensora de Derechos
Humanos Colectivo Orlando
Fals Borda (Colectivo OF'B).

Edison Cullar Oliveros,
abogado integrante del Colec-
tivo OFB, le dijo a Llano 7
das que la presencia de mili-
tares en los poblados no es ga-
ranta de seguridad, porque
los paras siguen circulando
sin control por-la regin.

El Colectivo OFB denunci
que el asesinato de Walter
Ziga, el 7 de junio en su ca-
sa en la inspeccin de Santo
Domingo, fue perpetrado por
paramilitares.

Alcalda alista plan retorno

En Vista Hermosa, un territo-
rio cuya poblacin es en su mayo-
ra rural, el temor por la presen-
cia de actores armados al margen
de la ley, el asesinato de por lo me-
nos dos personas y las continuas
rondas de vigilancia de civiles
armados provocaron lo que para
el defensor del Pueblo del Meta,
Eduardo Gonzlez Pardo, es un
desplazamiento forzado masivo.

Y aunque el alcalde, Miguel An-
tonio Briceo Sicacha, slo admi.-
te que al municipio han llegado 2
 3 familias desplazadas, en la
Personera han recibido la decla-

racin de 16 familias, seis de las
cuales, con el certificado de des-
plazamiento en sus manos, expe-
dido por el personero, Alex Zra-
te, tuvieron que salir hacia otros
municipios.

Las otras 10 familias estn en
el casco urbano a la espera de
que el Comit Internacional de
la Cruz Roja (CICR) y Accin So-
cial evalen su situacin y les de-
fina si son admitidas o no como
desplazadas, dijo Zrate.

Incluso el Alcalde anunci,
tras el consejo de seguridad del
pasado jueves en Villavicencio,

que habr plan retorno. Esta-
mos invitando a partir del 10 de
julio a hacer una fiesta en Santo
Domingo del plan retorno para
que las familias vuelvan a ocu-
par sus casas, sus fincas, y hacer-
les un agasajo, dijo Briceo.
Otro tema que preocupa a los
habitantes de algunas zonas ru-
rales son los campos minados,
que el pasado 22 de abril dejaron
al menos 13 personas afectadas,
pero lvaro Balczar, del Plan
de Consolidacin, dice que estos
slo estn en zonas de combates.
