Pt 4
e
NL sk

PRrrmer, Aya o ;

VANGUAROA LIBRE

En operativos en Montería, Riohacha y Sincelejo

Capturados 9 ex

COLPRENSA

Miembros del Cuerpo Técni-
co de Investigación de la Fis-
calía, CTI, capturaron ayer a

nueve ex integrantes de las

autodefensas, en Montería,
Riohacha y Sincelejo, para
que rindan indagatoria por
su presunta responsabilidad
en la masacre de San José de
Apartadó, Antioquia.

Estas capturas se lleva-
ron a cabo después de que
el fiscal de Derechos Huma-
nos y DIH a cargo del pro-
ceso emitiera la respectiva
orden.

Los nueve canfálados se-

rán escuchados en diligen-
cia de indagatoria, luego de
lo cual se les resolverá su si-
tuación jurídica, en los tér-
minos legales previstos.

 

 

aras”

por masacre en Apartadó

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Los n nueve ex paramilitares responderán por los asesinatos de cinco

adultos y q... niños.

De acubdo con la investi-
gación, los hechos ocurrieron
el 21 de febrero de 2005 en
la vereda Mulatos Alto, co-
rregimiento de San José de
Apartadó, Antioquia, y en la
vereda La Resbalosa, muni-
cipio de Tierralta, Córdoba,

donde fueron asesinados cin-
co adultos y tres niños.

En Mulatos Alto fueron
muertos Luis Eduardo Gue-
rra Guerra, su compañera Be-
yanira Ariza, y su hijo Deyner
Andrés Guerra Tuberquia.
En La Resbalosa fueron ul-

AL ne e

 

 

 

La primera confesión de militares
en el caso de San José de Aparta-
dó se dio en mayo de 2008 cuan-
do el capitán Guillermo Armando
Gordillo confesó que en ese año
más de 100 uniformados y 50 pa-
ramilitares del bloque Héroes de
Tolová, al mando de “Don Berna”,
patrullaron conjuntamente la zona.

timados Alfonso Bolívar Tu-
berquia Graciano, su esposa
Sandra Milena Muñoz Pozo,
y sus hijos Natalia y Santia-
go, así como el adulto Alejan-
dro Pérez.

Al parecer, quienes ejecuta-
ron la masacre fueron miem-
bros del “Bloque Tolová' de las
autodefensas, que sirvieron
de guías a tropas de la XVII
Brigada del Ejército ubicada
en Carepa, Antioquia.

Por estos hechos diez mi-
litares fueron acusados y un
oficial se acogió a sentencia
anticipada; beneficio al que
también se sometieron tres

- ex miembros de las autode-

fensas.

 

 

de A
