 

   

mA)
; > En
34
EL ESPECTADOR / JUEVES 24 DE JUNIO DE 2010 É / /
Explosivas declaraciones de “El Alemán”
> dl jefe paramilitar Freddy Rendón Rendón Herrera, según reveló La FM, | quien fuera mano derecha de Vicente
Herrera (El Alemán), ex comandante del aseguró ante un fiscal de Justicia y Pazque Castaño Gil y que habría coordinado el
bloque Elmer Cárdenas, prendiósu Restrepo conoció de antemano el plan quese homicidio de Carlos Castaño Gil.
ventilador, esta vez, en contra de uno delos  fraguó para asesinar al jefe para' Carlos Por otro lado, El Alemán también afirmó
ex funcionarios del Gobierno que más se - Castaño —muerto en abril de 2004— y no que, según le habría revelado Carlos Castaño,
involucró en el proceso de desmovilización  hizonada para evitar el crimen. ElAlemán enelmagnicidio de Alvaro Gómez Hurtado
de las autodefensas: el ex comisionado de dijo que esta información se la entregó el participó Horacio Serpa. El Gobernador de

 

Paz Luis Carlos Restrepo. propio Jesús Ignacio Roldán (Monoleche), Santander desmintió esta versión.

 

Freddy Rendón Herrera. Pa
