Í

Pf”, fo di

26 Jul 2010

8»

“El Viejo” espera que se le defina situación jurídica

Detención a dos ex 'paras' por
desaparición y desplazamiento

* Los delitos fueron co-
metidos en el área rural
del municibio de Chivo-
lo.

A los ex paramilitares Ma-
nuel Agustín Perea Bolaños, alias
Agustín Perea”, y Jorge Escorcia

Orozco, alias “Rocoso”, se les

dictó medida de aseguramiento
porlos delitos de desplazamien-
to forzado y desaparición forzo-
sa.

La medida judicial fue im-
puesta porla Fiscal Primera Es-
pecializada en Asuntos Huma-
nitarios, luego quelos dos pro-
cesados fueran escuchados en
indagatoria, lasemana anterior.

Dentro de esta misma inves-
tigación está por definirsela si-
tuaciónjurídicaa LuisEfraín Cas-
tillo Ramos, alias El Viejo”, quien
fue retenido el pasado lunes, en
Colosó, Sucre, y escuchado en
descargos.

 

 

Lostressindicados, de acuer-
do con las indagaciones de la
Fiscalía, propiciaron el despla-
zamiento de varias familias y
desaparecieronaonce personas
en 1997. Y .

Las tres personas que están
capturadas hicieron parte del
Bloque Norte delas Autodefen-
Sas, al mando Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge40', yoperaron
enla base militar de La Pola”, en
Chivolo.

Losretenidos, apesarde ha=-
berpertenecidoalas Auc,nose
postularonala Ley de Justicia y
Paz, al considerar quenocome»
tieron ningún delito. |

Además delos tres captura-.
dos, la Fiscalía también investi-
ga a Óscar José Ospino, alias
“Tolemaida'; Edmundo De Jesús
Guillén Hernández, alias Caba-
llo”; Jaime Marabit Pérez Pérez,
alias 'Bondo', Jairo'o Tomás;; y
alias Jorge 40”, quienes están
detenidos al ser postulados en,
Justicia y Paz. |

 

á LAA STA AN
A DIARIO DIT REL NTMATORN
e AAN Ds só

Z EA
6 ó y. P

MANUEL AGUSTÍN PEREA BOLAÑOS, alias “Agustín Pe:
rea”, y Jorge Escorcia Orozco, alias “Rocoso", cobijados coñ
medida de aseguramiento. :
