Judicial

Es e et
E ya > 3 e. — Vi] A

PS AS
a PS

 

 

 

   
 

 

 

 

 

t.-» desmovilizados al momento de confesar sus crímenes indicaron que muchos

   

de

ellos fueron ordenados por el empresario Raúl Severini, quien contaba con el aval del ex

Jefe paramilitar Jorge 40.

Durante tercer día de versión libre

Trece crimenes fueron confesados por alias
"Rala”, Octavio", Caballo" y "Macea'

En el tercer día de ver-
sión libre que vienen rin-
diendo cuatro desmoviliza-
dos que responden a los
nombres de Miguel Ramón
Posada Castillo, alias
"Rafa" o "Ninguno", Adria-
no de Jesús Torres Hernán-
dez, conocido con el alias
de "Octavio", Edmundo de
Jesús Guillen Hernández,
alias "Caballo" y Alberto
Martínez Macea, quienes
hasta las 11 de la mañana
de ayer, habían confesado
trece hechos.

Así mismo los desmovi-
lizados al momento de con-
fesar sus crímenes indica-
ron que muchos de ellos
fueron ordenados por el
empresario Raúl Severini,

quien contaba con el aval
del ex jefe paramilitar Jor-
ge 40.

Dentro de los hechos
que reconocieron, en varios
casos los postulados pidie-
ron perdón a los familiares
de sus víctimas, por lo que
una mujer vía satélite des-
de Pivijay le respondió "Yo

lo perdono señor "Caballo",

pero eso jamás podrá ali-
viar y quitar el dolor que

siente mi alma por la pér-

dida de mi padre", dijo la
dama con voz quebrada y
temblorosa.

Durante la versión libre
el primero en tomar la pa-
labra fue el desmovilizado
Alberto Maceas Rodrí-

go de haber estado en una
finca con funcionarios de
CTI de Bogotá, haciendo la
exhumación de un cuerpo,
al llegar al centro recluso-
rio, recibió una llamada en
donde le manifestaban que
era de parte de Raúl Seve-
ri y que si seguía revelando

detalles que lo involucraran -

atentarían en contra de su
vida. De la misma forma en
su momento el postulado
Miguel Ramón Posada
Castillo, alias "Caballo", dijo
que varias personas llega-
ron hasta la vivienda de su
progenitora y le manifesta-
ron que dejara de seguir
confesando hechos, porque
la vida de ella corría peli-

SR Rento cone

RAS,

 

Presentan demanda en EE.UU.
contra un alias “Macaco”

Una organización internacional de dere-
chos humanos presentó una demanda civil
contra el ex jefe paramilitar Carlos Mario

Jiménez, alias "Macaco", en un tribunal de

Estados Unidos por "tortura, ejecución su-
maria, crímenes de guerra y delitos de lesa
humanidad".

Se trata de la primera demanda civil en

 

hoy el Centro de Justicia y Responsabi] idad
(CJA). >
El CJA, con sede en California, anunció

en un comunicado que interpuso la aeción
judicial en un tribunal del sur del estado de
Florida en nombre de Jesús Cabrera Jara-
millo, hijo de la abogada Alma Rosa Jarami-
llo, y de los familiares de Eduardo Estrada,
campesino y líder comunitario.

Según la organización, paramilitares bajo
el mando de "Macaco" torturaron y asesi-
naron a Jaramillo y a Estrada en el 2001,
quienes eran líderes del Programa de De-
sarrollo y Paz Magdalena Medio (PDP).

El PDP es una organización no guberna-
mental que promueve la democracia, los
derechos civiles, y los derechos humanos
para las poblaciones locales e indígenas en
la región del Magdalena Medio, en Colom-
bia, precisó el CJA.

 

" aa

       
  
  
  
 
   
  
 
   
   
 
 
 
  
 
 
    

 
