LA TARDE PEREIRA “5 JUL 2010

6 A

j
| La

A
La Ley de Justicia y Paz

La sociedad colombiana no deberá permitir nunca más, la existencia
de grupos como los del paramilitarismo y las guerrillas; no le aportaron
nada a la Nación

 
  
 
 
 

on todo y los problemas jurídicos
y políticos que ha afrontado, la de-
mominada Ley de Justicia y Paz,
'para comenzar a conocer la verdad
sobre el tema paramilitar en que vivió
Colombia por más de 20 años, el balance
de su implementación es positivo.

Antes de la ley, en Colombia no había
procesos abiertos contra todos los person-
ajes que ejercieron liderazgo en esa car-
rera violenta, con que se pretendió parar
la violencia guerrillera y se cometieron
toda suerte de excesos y delitos de lesa
humanidad.

El Estado colombiano no conocía, si-

quiera, los nombres de los ahora desmo-
vilizados (cerca de 30 mil personas), que
antes no existían para el sistema de jus-
ticia.

Tampoco sabía el país el tamaño de
la ignominia que habían cometido esos
hombres en armas.

Por vía de las confesiones de los que se
acogieron a la norma, se encontraron 2200
fosas comunes con 3500 cadáveres.

Eso quiere decir que tres mil quinientas

familias en Colombia, hasta ahora, han
conocido la suerte de sus seres queridos,
saben qué les ocurrió. Para la Nación,
ahora tienen nombre, existieron y tuvl-
eron una identidad.

Ese mínimo reconocimiento del resto
de la población, es un primer paso, gigan-
tesco, en el reconocimiento de que hubo
unas personas asesinadas vilmente por
quienes se decían defensores de la insti-
tucionalidad.

Lo que viene es el resarcimiento a las
víctimas, el reconocimiento por parte de
los victimarios de que se les causó daño
que debe ser reparado, y la continuidad
de un proceso con muchas dudas políticas
y legales, pero que demostró ser nuestra
particular manera de avanzar hacia la
reconciliación nacional. Ese fue nuestro
acuerdo, el que aprobó el Congreso, que
representa a la sociedad.

Ahora el Estado se sigue enfrentando
al reto de las bandas que quedaron de
la desmovilización de los paramilitares,
que fueron absoribidos por el negocio del
narcotráfico.
