 

*

Barranquilla Popayán Santa Marta
' El Heraldo El Liberal El Informador
y am E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
OS El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde rta
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL MUXDÓ «MEDELLIN 1 A
MEDIO: o PAGINA:

 

 

En Cocorná piden mediación de Piedad Córdoba

Arrecian amenazas
en zona de Oriente

En un comunicado a sedes
políticas de Granada y San Luis,
las Farc advierten que todos los
candidatos a cargos públicos en
el Oriente deben renunciar o
serán declarados objetivo mi-
litar, al tiempo que anuncia que
a partir del 24 de octubre que-

ES

da declarado un paro armado
de transportadores en la región.
De otro lado, uno de los as-
pirantes a la alcaldía de Cocorná
envío una carta a la senadora
Piedad Córdoba solicitándo-
le su mediación ante las Farc.
Al7

 

;
2
:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

- Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Goránte
Boyacá ce

; iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

y 7 0cT 2004

FECHA:

 
  

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador | ESvintas
Bogotá rd AE La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Somáña
Portafolio: SUGMa ¡
ll Medellín Armenia Ibagué La Opinión lb
ra El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
| Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Diner's
Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A AA 4 | 1 9CT 2007
EL MUYDO -HEDELLIN il A Ú
MEDIO: : PAGINA: FECHA:

 

 

Farc anuncian paro armado en la región

Siguen amenazas en Oriente

Hasta el momento
los municipios del
Oriente que se han
visto afectados por
amenas de grupos
armados son
Cocorná, San Luís,
San Francisco,
Granada y El Carmen
de Viboral, sin
embargo la tensión
se vive en las 23
comunidades de la
región.

En un comunicado de cinco
puntos donde aseguran que las
elecciones del 28 de octubre
“son una farsa por continuar
con la tradicional forma de hacer
política a través de compra de
votos y corrupción” (..), el frente
noveno de las Farc advirtió a
todos los candidatos a cargos
públicos en el Oriente antio-
queño que “deben renunciar
a su aspiración política serán
declarados objetivo militar”; así
mismo manifiestan que desde
el próximo 24 de octubre has-
ta el 29 del mismo mes se
Así mismo los subversivos
invitan a las comunidades de
la región para que “se abstengan
de votar el 28 de octubre” y a
las empresas de servicio pú-
blico para que “suspendan el
servicio en los días indicados”.
La información la dio a
conocer Pedro Chica, director
del Segundo Laboratorio de
Paz del Oriente, quien dijo que
la amenaza llegó el fin de se-
mana a las sedes de campa-
ñas en los municipios de Gra-
nada y San Luís, situación que
se suma a los tres asesinatos
de candidatos ocurridos la
semana anterior en Cocorná
y San Francisco y que pone
en evidencia la vulnerabilidad
de los aspirantes políticos en

ARCHIVO

de protección de las autoridades.

esta zona del departamento.

“Estos hechos van influir
directamente en el libre de-
sarrollo de la jornada electo-
ral, principalmente en las po-
blaciones que están alejadas
de la capital” señaló el direc-
tor del Segundo Laboratorio
de Paz del Oriente antioqueño,
al tiempo que hizo un llama-
do de atención a las institu-
ciones del Estado y a organi-
zaciones sociales que hacen
presencia en la región, para que
no desconozcan esta realidad
y tomen medidas de control.

D otro lado y teniendo en
cuenta que los dos candida-
tos a la alcaldía y los 56 aspi-
rantes al consejo de Cocorná
fueron amenazados de muer-
te por este grupo armado,
Edisson Gómez Aristizábal

 

 

RECHAZO

 

Los candidatos de Cocorná que vivían en zonas rurales se han desplazado para el casco urbano en busca

 

Pronunciamiento de ONG

Ante la tensión que viven
los candidatos en el Oriente
y frente al asesinato de tres
de ellos la semana ante-
rior, organizaciones sociales
de la región se manifesta-
ron en contra de estos acon-
tecimientos y afirmaron que
“estos impiden que las

comunidades se expresen.

a través de sus líderes”,
señalando los asesinatos
como algo “cobarde, in-
humano y antidemocráti-
co”. Entre las institucio-
nes que se han pronunciado
se destacan la Asamblea
Provincial Constituyente y
el Observatorio de Paz del

Oriente.

 

aspirante a la alcaldía de esta
localidad, envió una carta a
la Senadora Piedad Córdoba,
actual mediadora ante las Farc
en aras del acuerdo humani-
tario, para que “interceda ante

este grupo armado ilegal y se
haga claridad del por qué afec
tan a ciudadanos que bus-
can participar del proceso de-
mocrático procurando el de-
sarrollo local”.

 
