NORTE DE SANTANDER/ NARCOTRÁFICO AMENAZA REINSERCIÓN

En el Catatumbo hay “águilas” al acecho

Nueve meses después de la des-
movilización del “Bloque Catatum-
bo”, en Norte de Santander ya no
es fácil hallar los grupos de hom-
bres armados y con brazaletes de
las Auc que hasta hace un año
campeaban en las áreas rurales. Y
en el primer semestre del 2005 hu-
bo 389 homicidios, 101 menos que
en el mismo lapso del 2004.

Pero nadie podría decir hoy que
los *paras' se olvidaron del Cata-
tumbo, adonde irrumpieron en
1999 a sangre y fuego. La OEA de-
nunció a principios de septiembre
pasado que siguen atacando a la
población civil. Hasta mayo, la De-
fensoría del Pueblo documentó
141 casos. Y se sabe que los blo-
ques “Central Bolívar” y “Norte”
avanzan hacia la zona.

Las amenazas

José Luis Monsalve, el tercer di-
rector que ha tenido el CRO de Cú-
cuta este año, admite que al proce-
so de reinserción le faltó planea-
ción en un comienzo, como ahora
le falta apoyo de las fuerzas vivas
de la región.

En este momento no hay un so-
lo proyecto productivo para los
que dejaron las armas, y 105 de los
514 desmovilizados que siguen en
la zona tienen embolatados los 358
mil pesos mensuales de ayuda ofi-
cial, pues reportaron datos falsos.

“Estamos pendientes de conve-
nios con la Alcaldía y empresas de
seguridad para darles trabajo, pe-
ro no alcanzarán para todos”, dice

Monsalve. A su oficina, en la anti-

gua Biblioteca de la Sociedad de

 

 

 

LOS EX 'PARAS” del Catatumbo reciben
cursos técnicos del Sena.

Desmovilización: 10 de di-
ciembre del 2004, en Campo
Dos, corregimiento de Tibú (Nor-
te de Santander). Han pasado 9
meses y diez días.

Armas entregadas: 983 fu-
siles y escopetas, 10 ametralla-
doras, 19 subametralladoras, 47
pistolas y 15 revólveres.

Combatientes: 1.425

Certificados en el CRO:
514, Hay 476 en 17 municipios
de Norte de Santander y 38 en
: - Santander del Sur.

Trabajando: 64.

Estudiando: 432, en Módulo
0' y capacitación técnica.

Presos: 35 (actual) y 55 en to-
do el año.

Pendientes de pagos: 105.

 

 

Mejoras, llegan de rato en rato
hombres jóvenes a los que se les
nota la desconfianza. No sólo por
el peligro latente de caer abalea-
dos, sino porque no tienen nada
claro sobre su futuro.

“Nadie nos preguntó nada: sólo
nos dijeron que nos entregábamos
y ya. Yo estaba acostumbrado a
mi ropita y ahora no tengo ni para
la comida”, dice uno de ellos.

Como casi todos, sigue pelu-
queándose al rape. En junio le hi-
cieron cinco tiros, que no lo fata-
ron de milagro, y está tramitando
una operación para recuperar la
movilidad de un brazo.

Hombres como él, advierte el go-
bernador Miguel Ángel Moreñi,

son los que en cualquier momento
podrían volver a la criminalidad.
Y hay varios grupos tentándolos.

En los alrededores del CRO se
ha detectado la presencia de “pa-
ras' activos. Dicen que están “cui-
dando' a los desmovilizados, pero
actúan como reclutadores de las
Aguilas Negras' y las Águilas Ro-
jas”, los nuevos grupos que quie-
ren mandar en el Catatumbo.

De ellos, ninguna autoridad da
razón. Pero campesinos de varias
veredas los han visto e incluso
han sido citados a reuniones. “Le
dicen a la gente que tiene que se-
guir colaborando”, señala el obis-
po de Tibú, Camilo Castrellón.

Detrás del apego de las autode-

 

 

| Catatumbo Venzuela
Número y
de hombres G IS
1425
de X

a
. .
. .
tr...”

  

SANTANDER )
Cúcuta *

 
     

 

fensas por la zona está la razón de
siempre: el narcotráfico. El frente
33 de las Farc ya manda en La Ga-
barra (unas 15 mil hectáreas de co-
ca), pero la principal narcorruta,
que llega hasta Puerto Santander
y de allí a Venezuela y al mundo,
sigue en manos de los “paras”.

Y están tan activos en el nego-
cio que incluso se están matando
entre ellos. El 30 de julio pasado,
la corregidora de Campo Dos, en
Tibú, realizó el levantamiento de
ocho cadáveres de hombres jóve-

- N£S.

En realidad, la masacre ocurrió
en La Vigilancia, jurisdicción de
Puerto Santander. Fueron remata-
dos con tiros de gracia y sus cuer-
pos, volados con granadas. Entre
ellos había dos reinsertados del
“Catatumbo”, uno de los cuales su-
puestamente estaba en Córdoba.

Al principio se habló de un ata-
que de la guerrilla. Pero todo indi-
ca que fue un nuevo capítulo de la
guerra entre los grupos de “El Ga-
to” (asesinado hace dos años) y “El
Tigre”, un jefe “para” que no parece
haber sido notificado del desarme.
