E OCIO

Los líos de la negociación

No será fácil superar los nuevos escollos con los “paras?.

Parecía que todos los líos
de la negociación con los pa-
ramilitares estaban resuel-
tos y que en diciembre asis-
tiríamos a la ceremonia fi-
nal, pero no. Han vuelto a
saltar los problemas y las
dudas que han acechado las
conversaciones de paz. Los

  

VALENCIA

guían intactos. Enfrentar es-
ta realidad es el meollo de la
credibilidad del proceso y el
Gobierno aún no se da por
advertido en público, aun-
que en la intimidad debe sen-
tir que hay muchos conejos
en este esfuerzo con las auto-
defensas.

 

 

jefes de las autodefensas sus-
pendieron las desmoviliza-
ciones.

Los nudos de la negociación han
quedado a la luz. Estados Unidos no
declina el interés de extraditar a va-
rios jefes paramilitares. Persiste la
sospecha de que las desmovilizacio-
nes tienen un carácter parcial. La
Ley de Justicia y Paz suscita mu-
Chas inquietudes en la Corte Consti-
tucional. Las tensiones entre los pa-
ramilitares en proceso de desmovili-

zación y sus aliados políticos en las

elecciones del 2002 están creciendo.
La vistosa reactivación de las accio-
nes de la guerrilla es un estimulante
de la permanencia de los paramilita-
res. Esto sin mencionar las dificulta-
des de la reinserción. No va a ser fá-
cil superar todos estos escollos.

Cuando el presidente Uribe sus-
pendió la extradición de Salvatore
Mancuso y Estados Unidos guardó
silencio ante el hecho, se generó la
esperanza de que Washington no exi-
giría la entrega de los paramilitares
acusados de narcotráfico. Pero la ac-
titud ante la suspensión de la extra-
dición de Diego Murillo revivió el
fantasma más temido por todos los
Jefes de las autodefensas. Parece que
el único camino que le queda a la cú-
pula paramilitar es el sacrificio de al-
gunos de sus líderes. Sendero esca-
broso difícil de transitar.

La idea de que en los lugares de
las desmovilizaciones aún quedan
estructuras ilegales funcionales a
los paramilitares y persiste la coac-
ción sobre la población había sido di-
fundida por organizaciones sociales,
por sectores de la Iglesia, por intelec-
tuales críticos de la negociación, pe-
ro esta semana fue el ex ministro
Fernando Londoño, un fervoroso

»artidario del proceso, quién señaló
¡ue los nodos del narcotráfico se-

em

DO IN E LA
AA NN

La batalla política y jurídi-
Ca para darle un marco legal
a la desmovilización aún no ha con-
cluido. El Gobierno ganó el episodio
del Congreso; ha logrado un respal-
do condicionado de sectores de la co-
munidad internacional y la confor-
mación de una comisión de repara-
ción y reconciliación con personas
de gran trayectoria en la defensa de
los derechos humanos, pero en la ba-
raja de decisiones que debe tomar la
Corte Constitucional estos días pue-
de quedar colgada de la brocha la
Ley de Justicia y Paz.

En el juego político se han empeza-
do a destapar cartas que deben cau-
Sar escozor a los jefes paramilitares.
Algunos movimientos como Cambio
Radical y el Partido de la U, que tie-
nen en sus filas a líderes políticos
que los paramilitares ayudaron a ele-
gir en los pasados comicios, están re-
chazando a los dirigentes que abier-
tamente se han declarado partida-
rios de las autodefensas en esta nego-
ciación. Es un portazo de los aliados
que debió influir en la decisión de
aplazar la desmovilización.

Los paros de regiones con alta pre-
sencia de las Farc y la proliferación
de acciones contra la Fuerza Pública
y contra los propios paramilitares
son otro factor que inquieta a estos
grupos ilegales. Las autodefensas
han dicho que la presencia de la gue-
rrilla inhibe la decisión de una des-
movilización plena. No es difícil aho-
ra esgrimir este pretexto.

No la tiene fácil el presidente Uri-
be. La ilusión de que el proceso con
los paramilitares había llegado a un
punto de no retorno se está desvane-
ciendo. Se necesitará una interven-
ción muy enérgica del propio manda-
tario y una disminución drástica de
las pretensiones de las autodefensas
para reencauzar el proceso.

lvalenciafnuevoarcoiris.org.co

»
