 

EL PROTAGONISTA

Sergio Caramagna.
Jefe de la Misión de la OEA

TA

    
   

 

El diplomático entregó ayer el
sexto informe de la Misión de
acompañamiento al proceso de
paz del Gobierno y los grupos

paramilitares. El análisis señala,

entre otras cosas, que existen
graves fallas en el Programa de
Reinserción, lo que pone en
peligro al proceso de paz.

-Caramagna, que ya cumplió dos

años vinculado a la Misión, ha
recibido críticas de quienes
consideran que la participación de
la Organización de Estados
Americanos (OEA) ha sido muy
laxa con la negociación. Este
argentino, licenciado en
sociología, ha participado en
varios procesos de paz

en países de Centroamérica

-y es experto en la promoción

de la defensa de los derechos
humanos y la resolución de
conflictos. También se ha
desempeñado en

campañas de reinserción

de ex combatientes y en

trabajos con las problemáticas
étnicas. Desde 1997 hasta el 2004,
cuando asumió su cargo en
Colombia, estuvo en Nicaragua
como director de la oficina de la
OEA, fue coordinador general de
la Comisión Internacional de
Apoyo y Verificación, director del
Programa de Seguimiento y
Verificación, y jefe del
Programa de Lisiados

de Guerra.

 
