EXPLOSIÓN EN UNA CASA DE FAMILIA Y CONTINÚAN TORRES VOLADAS Y BLOQUEOS

Farc arrecian ofensiva
errorista preelectoral

Desde hace cuatro años son el verdugo de San Vicente del Caguán.

La explosión de ayer, a las
8:15 a.m., en una casa de San
Vicente del Caguán mató a
cuatro civiles y se convirtió
en uno más de los ataques te-
rroristas de la ofensiva de las
Farc antes de las elecciones
del próximo domingo.

Luz Eucaris Blandón se sal-
vó de morir porque estaba lle-

vando las maletas a la carava-
na que debía sacarla a ella y a
su familia del infierno en el
que se ha convertido San Vi-
cente. Su hijo Josué, de 8
años, murió en el ataque. Su
esposo y otro hijo están.mal
heridos. También murieron
su media hermana y una mu-
jer y un soldado que pasaban

cerca de la casa. El pueblo, en
el que las Farc vivían a sus an-
chas, se convirtió desde hace
cuatro años, cuando terminó
el despeje, en su blanco mili-
tar. Ayer también volaron
dos torres en Antioquia, inco-
municaron pueblos de Toli-
ma y siguieron el “paro arma-
do' en el sur. 1-2 PRIMER PLANO
