  

e
o. my.
*
, .

Fuentes de In

Recortes de Srensa

nacin

Nacional

 

Barranquilla Popayn Santa Marta

 

 

Bogot El Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio ; Ccuta emana
a Medell Ar :
La Repblica a. AS Ibagu La Opinin Cambio
El Colombiano Crnica G
El Nuevo Siglo El Nuevo Da erente
El Mundo z Jot-set
Hoy aria Tolima 7 Das Boyac E se
ac  iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun re PO AOS TV Novelas
ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Das DORA Al o E Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva cia Publicidad e d
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Cs.
OZ El TIEMPO ETA. El Universal El Meridiano Otras
Pp, y :
das 19 MAR 2007.
DIO: PAGINA: FECHA:

 

FORO DEL LECTOR
La avalancha sigue corriendo

Seor Director:

Sobre su editorial Sigue la avalancha
(16-03-07), hay que decir que en el fenmeno
de la parapoltica hay muchas aguas repre-
sadas. Si la justicia sigue su tarea, van a ba-
ar a medio pas. Miles de personas han pa-
gado con sus vidas y sus bienes, mientras
otras se enriquecan, eran cmplices o mi-
raban para otro lado.

Cada da resultan ms fosas comunes O
se sabe de otro nuevo dirigente implicado,
de infiltraciones, etc. Hay heridas muy
grandes que no se sanarn mientras los vic-
timarios no reciban su pena y las vctimas
sean reparadas. Uno quisiera ser ms opti-
mista, pero ah est coja la mesa. La repara-
cin no es clara y los castigos son leves. Oja-
l a los frutos de que usted habla no los pi-
que el bicho la impunidad.

Luis Mara Vallejo P.

Ko ko

Seor Director:

Ahora que la justicia norteamericana
dio ejemplo multando a una de sus compa-
as por colaborar con grupos terroristas,
lo menos que se puede esperar es que Co-

lombia haga lo mismo con tantos funciona-
rios y compaas nacionales que apoyaron
y financiaron a estos grupos. Es la credibili-
dad de nuestro Estado de derecho la que es-
t en juego.

Jorge Porras

K ok oo

Seor Director:

Me temo que The Washington Post ha si-
do desinformado al atribuir a este gobierno
el destape de la parapoltica. Desde el 2001
Petro viene denunciando este fenmeno.
Realiz cuatro debates en el Congreso so-
bre el tema; Clara Lpez demand ante la
Corte Suprema la investigacin pertinente.
Demanda que la Corte valientemente asu-
mi. La verdad ha florecido porque la Corte
Constitucional oblig a la Ley de Justicia y
Paz a que la exigiera so peligro de perder
los beneficios.

Lo dems lo han hecho la Fiscala y los
computadores de los capos. Si el pas no se
ha desplomado es por lo que usted afirma:
porque las instituciones (el poder judicial)
han estado a la altura.

Luis Eduardo Saavedra Salazar
Bogot

 

A-OJGLE

8148

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Telfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Uyahoo.es - Bogot, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com
