 

 

 

 

MERA N

 

Las autoridades indagan sobre
la muerte de José Omar Herrera, de
55 años, en Pajarito (Boyacá). Fue
muerto y presentado por el Ejército
como guerrillero de las Farc, el 28
de abril. Su familia alega que era un
humilde y honrado trabajador.

 

  
  

 

El 25 de enero de este año,
cuando 66 militares entrenaban en
una base del Tolima, 21 soldados
fueron sometidos a torturas y
abusos por sus superiores. La.
Procuraduría abrió pliego de
cargos contra 15 uniformados.

 

El pasado 22 de mayo 10
hombres antinarcóticos de la Dijín
y un civil murieron a manos del
Ejército. La Fiscalía detuvo a ocho
militares, entre ellos un coronel, .
sindicados de homicidio y señaló
que se trató de una emboscada.

 

 

Autoridades indagan qué ocurrió
con 24 personas que ONG habían
denunciado como desaparecidas -
en Antioquia, pero luego fueron :..
presentadas por el Ejército como
guerrilleros muertos en combate.

 

Y
