Recortes de Prensa Nacional

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ll
El Tiempo Cúcuta O
POABIGIlO Medellín . Armenia Ibagué La Opinión lit
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
E Ar 20yaca 7 DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ( HEMPO - BTÁ Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: l

 

 

 

JUEVES 18 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO :

 

 

OPINIÓN 1-25

 

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

Ejemplo patético de lo que no se debe hacer

La sentencia condenatoria de Alberto Santo-
fimio Botero como autor intelectual del asesi-
nato de Luis Carlos Galán, si bien apelable,
confirma la sospecha vehemente de su instiga-
ción o complicidad, tácita o explícita, en los
preparativos de semejante crimen. Nunca exis-
tió duda sobre el origen de la orden de perpe-
trarlo. Pero faltaba establecer quién o quiénes
habían inducido, aconsejado o estimulado a
Pablo Escobar, el capo mayor del cartel de Me-
dellín, a impartir tales instrucciones.

En el recuento de los antecedentes, impre-
siona ver cómo se jugaba con la vida y con la
muerte de cuantos obstaculizaran de uno u
otro modo el ejercicio de la actividad delictiva.
Se había llegado a pensar en la posibilidad de
hacerse a cuotas decisivas del poder público y
aun de tomárselo en operaciones escalonadas
de asalto. Lo de la “narcodemocracia” no era
puro cuento. Lo confirma la revelación de la
forma como se movilizaban las fichas en el
gran tablero de la delincuencia.

No sin entrometerse en la política para con-
seguir la benevolencia del Estado y, en último
término, su control y mando. Hasta se preten-

dió declararle una guerra y ganar-
la a golpes de terrorismo. Los ai-
res de holgorio servían para gran-
jearse voluntades, tanto como pa-
ra urdir a su sombra siniestras
maquinaciones y asegurarse de

OO

  

ABDÓN ESPINOSA VALDERRAMA

te a la cárcel, pero en ella no dio
trazas de purgar sus primeros pe-
. Cados. En las redes del narcotráfi-
co, donde todo olía a ilícita y
cruel codicia, habría de caer, sin
que la atmósfera criminal lo es-

 

 

tener despejados los tortuosos ca-

minos del narcotráfico. Como luego se haría,
sin tapujos, a nivel departamental y munici-
pal.

El caso melancólico de Santofimio, seduci-
do sin escrúpulos por el éxito fácil del narco-
tráfico, pone al descubierto la trayectoria de
una gran frustración y refleja su capacidad de
contagiar y poner a su servicio inteligencias
privilegiadas. La innegable de Santofimio, así
no la hubiera cultivado disciplinadamente, pa-
recía abrirle todas las puertas. El talento natu-
ral y la facilidad de palabra lo engolosinaron y
lo distrajeron del compromiso de ahondar en
los conocimientos.

Quiso ser tan solo un “picodeoro” y lo fue,
exento de preocupaciones morales. Tras ser
ministro de Justicia y siendo congresista, los
errores de conducta lo llevaron tempranamen-

pantara e incitara e alejarse.

El suyo es ejemplo patético de lo que no de-
be hacer un ciudadano de sus dones ingénitos,
ni ninguno del común. Igualmente, de la capa-
cidad del narcotráfico para pervertir las al-
mas y apoderarse de sectores neurálgicos, pú-
blicos y privados. Retrospectivamente, no ca-
be desconocer la pujanza que alcanzaron los
carteles primigenios de Medellín y Cali, el pri-
mero con pruebas de fuerza y el segundo con
refinadas estratagemas que le permitieron elu-
dir la acción de la autoridad e incluso escapar
en ocasión muy sonada a la extradición a Esta-
dos Unidos.

A través de su accidentada historia, ni ellos
ni sus sucesores prescindieron nunca de infil-
trar el poder público y los poderes fácticos, in-
cluyendo los de la guerrilla y los del paramili-
tarismo. Con el transcurso de los años, logra-

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

ría incrustarse en las administraciones de las
entidades territoriales o sencillamente domi-
narlas. Corromper la política y contar con bra- -
zos armados. Erigirse en alternativa delictuo- :
sa al desempleo. |

La de Santofimio no es, pues, la única frus-
tración vergonzosa de este período aflictivo. -
Valdría la pena repasar cuantas personalida- -
des prometedoras sucumbieron bajo el halago '
y cuantas perecieron trágicamente por su cau-
sa. Jóvenes prometedores víctimas de la droga |
maldita o a su servicio, como también de la vio-
lencia organizada, del desprecio por una vida .
miserable o del señuelo de enriquecerla verti-
ginosamente.

De la economía del narcotráfico no ha que-
dado nada bueno, sino, al contrario, perturba-
ciones, sobresaltos y derramamientos de san-
gre. Téngaseles muy en cuenta para que en los
comicios venideros no manchen el derecho de -
sufragio y no acaben perpetuando feudos de
suyo podridos, donde actualmente pudiera ha-
berlos.

 
