"
»
o e.» e 0
q ”

 

  

Y e

 

C f iv
» ( > ( Y DyN) y » z
Recortes de Prensa Naciona
a. A Manizales Revistas
Bogotá iS Monaco" La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
: Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia : Le E ¡6 Cambio
La Aebúbl . OR Ibagué a Upinión G
publica El Colombiano Cronica : erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
u g El Mundo Tolima7'Días Boyacá EUSE
Hoy Pereira : Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio. Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
— 1 9 MAR 2007
PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO LUNES 19 DE MARZO DE 2007

 

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL

 

 

mao VAR

 

  

OS PAÍSES DE ESE CONTINENTE, LAS MAFIAS SON CONTROLADAS POR COLOMBIANOS

África, nuevo puente de cocaína
colombiana a mercado europeo

Autoridades de E.ÚU. dicen que los carteles nacionales han convertido a esa zona del mundo en su nuevo santuario para
meter droga a Europa. Guinea-Bissau, Cabo Verde, Nigeria, Senegal y Togo son algunos epicentros del tráfico desde Colombia.

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

En septiembre del año pasa-
do, las autoridades de Guinea-
Bissau capturaron a dos co-
lombianos cuando desembar-
caban casi una tonelada de co-
caína en este pequeño país de
la costa oeste africana.

Pocas horas después de que
se anunciara el arresto, el Je-
fe de la Policía estaba amena-
zado de muerte y los dos co-
lombianos salían de la cárcel
por orden de un juez y sin que
se adelantara proceso judicial
alguno.

La escena, un lugar común
por estos días, es fiel reflejo de
lo que autoridades de Europa
y Estados Unidos han llama-
do un “cambio radical” en los
patrones del tráfico de cocaí-
na procedente de Colombia
que ha encontrado en esta Zo-
na de Africa el “santuario”
ideal para abastecer el cre-
ciente mercado europeo de
alucinógenos.

“Es impresionante la canti-
dad de colombianos que hay
en Guinea-Bissau y otros paí-
ses africanos, como Cabo Ver-
de, Senegal, Nigeria y Togo.
Se les ve en lujosos Mercedes.
Todo el mundo sabe que son
traficantes, pero siempre que
intentamos un arresto o un
allanamiento ya no están. Tie-
nen una buena red de infor-
mantes que los pone sobre avi-
so”, le dijo a EL TIEMPO un
funcionario de la agencia anti-
drogas DEA, con relación a
un artículo sobre este tema
publicado recientemente por
el prestigioso diario Los Ange-
les Times.

Precio disparado

De acuerdo con el funciona-
rio, el cambio del mercado tie-
ne en parte que ver con la pre-
sión ejercida tras seis años de
Plan Colombia que ha dificul-
tado sus rutas de acceso.

Pero, además, por un au-
mento del consumo de la dro-
ga en Europa, que ha hecho
de este mercado uno más
atractivo.

Mientas en E.U. el consumo
se ha ido reduciendo en los úl-
timos años, algunas capitales

Un kilo de cocaína, que en Colombia cuesta 2.500 dólares y en Estados Unidos, máximo 25 mil, en el creciente mercado europeo alcanza los 45

 

 

- Archivo / EL TIEMPC

mil dólares. Además de los grandes cargamentos, la mafia cada vez utiliza más 'mulas' “africanas para llevar la coca.

europeas han visto duplicar
el uso de cocaína.

Además está el precio. Si en
E.U. un kilo de esta droga osci-
la entre los 15.000 y 25.000 dóla-
res en el Viejo Continente al-
canza los 45.000 dólares.

“África dijo hace poco Mi-
Cchael Braun, jefe de operacio-
nes de la DEA- se ha converti-
do en un reto formidable. Hay
muchos puertos, pocos inspec-
tores, poco control y mucha
corrupción”.

Vía Venezuela

Según autoridades de E.U.,
los narcotraficantes colombia-
nos sacan la droga a través de
Venezuela (principalmente),
y la almacenan en estos paí-
ses de la costa africana para
luego comenzar el ascenso ha-
cia las capitales europeas.

En algunas ocasiones a tra-
vés de camiones que llegan
hasta Marruecos y de allí en
barco hasta puertos comercia-
les de Barcelona o Rótterdam.

También la transportan vía
aérea hacia aeropuertos clan-
destinos en las costas de Espa-
ña y Portugal.

El uso de 'mulas”, antes
muy exclusivo del tráfico co-
lombiano hacia Estados Uni-

 

Todo el mundo sabe
que son traficantes,
pero siempre que
intentamos un arresto
o un allanamiento, ya
no están”.

Dice un funcionario de la agencia
antidrogas DEA.

dos, se ha convertido en algo
común en Africa.

En diciembre del año pasa-
do se capturó a 32 africanos
que viajaban en un mismo
avión comercial desde Ma-
rruecos rumbo a Amsterdam.
Todos, o habían o ingerido las
drogas o las llevaban en el
equipaje.

Lo que más preocupa a las
autoridades en los tres conti-
nentes es la letal combinación
entre narcotráfico y terroris-
mo.

En Estados Unidos creen
que, como pasa en Colombia
con la guerrilla de las Farc y

 

 

 

 

 

 

 

 

Gráfico CEET

 

 

 

 

 

los grupos de autodefensas,
mucho de este dinero termina
en manos terroristas o del ex-
tremismo islámico.

Los líderes de la banda te-
rrorista que supuestamente
estuvo tras los atentados de
Madrid en el el 2004 llegaron
desde Marruecos, de acuerdo
con la investigación adelan-
tanda por las autoridades es-
pañolas.

Rastro de las Farc

“Estamos viendo emerger
un claro nexo entre las Farc y
narcos colombianos con trafi-
cantes y terroristas de Africa.

Eso debería ser una preócupa-

ción del mundo entero”, dijo
el oficial de la DEA que habló
con este diario.

Estados Unidos, de hecho,
viene insistiendo desde hace
años en que Europa debe des-
pertar a esta amenaza. En
una entrevista reciente cón
EL TIEMPO, Steve Johnson,
subsecretario de Defensa pa-
ra el Hemisferio Occidental,
justificó así una posible reduc-
ción de los aportes de E.U. a
Colombia que deben ser com-
pensados por aportes euro-
peos.

“Lo que estamos buscando

TT
NT

 

Colortibia produce el 80 por
ciento de la cocaína mundial,
unas 600 toneladas al año.

De esta cifra, al menos 360
van a parar al mercado de
Estados Unidos y las otras
240 toneladas a Europa.

En el mercado colombiano, el
kilo de cocaína cuesta entre
2.000 y 2.500 dólares, pero
en el exterior alcanza hasta
los 45.000 dólares.

Los principales aliados de los
narcos nacionales son los
carteles mexicanos, en
especial los de Juárez, el Golfo
y Sinaloa, con quienes
controlan las rutas clave: vía
Ecuador, Brasil, Buenaventura,
la zona del Darién, La Guajira y
Venezuela.

Por este último país, según los
organismos de seguridad y
fuentes de la propia mafia, se
han triplicado las rutas, en
especial utilizando las islas del
Caribe.

Otras de las rutas preferidas
por los capos han sido
detectadas por Brasil y Perú,
droga que también va a
alimentar el mercado del sur
del continente.

es construir alianzas con
otros países porque el merca-
do ha cambiado y E.U. ya no
es el único destino. En Euro-
pa ha crecido. El problema se
sigue generando en Suraméri-
ca y debemos encontrar las
formas de frenar la actividad,
pero ahora los países de la re-
sión y los nuevos destinos de-
ben contribuir. El Tío Sam no
puede seguir pagando por to-
do. Es una preocupación que
debe ser de todos”, dijo John-
son.

Europa, al parecer, ha co-
menzado a tomar cartas en el
asunto. Para el primero de
abril, ocho naciones europeas
lanzarán una fuerza de tarea
conjunta que operará desde
Lisboa, para tratar de frenar
el tráfico de cocaína que sale
de Africa.

“Llevamos años advirtien-

-do a lós europeos del proble-

ma. Hemos realizado hasta au-
diencias y ellos ni siquiera se
han dignado a hacerse presen-
tes. Ahora despiertan. Espere-
mos que no sea demasiado tar-
de”, dice una fuente republica-
na en la Cámara de Represen-
tantes de Estados Unidos que
fue consultada sobre el parti-
cular.

Por su parte, autoridades
colombianas han fortalecido
los controles en las fronteras
con Venezuela y Brasil para
tratar de contrarrestar la nue-
va avanzada de los carteles
tradicionales y de los llama-
dos “emergentes”.

 

|
|
|
