Abren primera sede de Comisión de Reparación

Espacio para víctimas

Desde el próximo 27 de sep-
tiembre Medellín contará con
Su propia sede de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación -Cnrr, creada
por la Ley de Justicia y paz
para orientar y acompañar a
las victimas del conflicto ar-
mado con las Autodefensas.

La sede funcionará en el pri-
Mer piso del Palacio de Ex-
posiciones y con la participa-
ción de profesionales en de-
recho y psicología, buscará re-
plicar las tareas de la comi-
sión nacional, supervisar los
Procesos de reinserción y acom-
pañar la labor de desminado
humanitario y demás tareas del
conflicto que se desarrollen en
Medellín y Antioquia.

Que el 45% de los desmo-
vilizados del país se alberguen
+ £n el departamento, y que éste
y sea eje de varios procesos de

paz, fueron las razones por las
que Medellín fue elegida para
instalar la primera de las cin-
co sedes que la Comisión Na-
cional pretende abrir en el país.

Según explicó Jaime Jara-
millo Paneso, miembro de la
Comisión Nacional, actualmen-
te se adelantan estudios de
factibilidad para abrir en dos
meses la sede de Sincelejo, y
se analiza la posibilidad de
instalar las tres restantes en
Cali, Bogotá y Cúcuta.

La apertura de estas sedes,
no subsedes, como aclaró Ja-
ramillo Paneso, permite a la
Comisión Nacional descentra-
lizar sus actividades, estar más
cerca de una de las Zonas con
más conflicto, y comprome-
ter a las instituciones relacio-
nadas con el conflicto a tra-
bajar articuladamente.
