"

.

AR
.

 

 

Recos Les de Y, CNS UY Naciona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
sde La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibaqué La Opinión
La República El Colombiano Cronica El Nuevo Día
UE El Mundo Tolima 7 Dias Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ea ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - STA,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

BL TIEMPO - SA.

 

Soho -

Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

19 MAR 20071

 

13 4

 

 

Duelo de estrategias
en juicio de “Prinidad'

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Para la Fiscalía, se debe im-
pedir a toda costa que “Simón
Trinidad” hable de sus oríge-
nes en las Farc o aluda al ca-
rácter político del grupo. La
defensa, por su parte, busca
que el caso se centre en el rol
del guerrillero en el secuestro
de 3 estadounidenses y no en
acciones criminales del gru-
po o en acusaciones previas
de delitos que se le atribuyen.

Así, y a días de que comien-
ce el nuevo juicio en Washing-
ton, defensores y fiscales afi-
lan argumentos para tratar
de convencer al jurado de su
culpabilidad o inocencia.

Como se recuerda, a finales
del año pasado el proceso con-
tra “Trinidad quedó anulado
porque el jurado no logró con-
senso en su veredicto.

Para el efecto, las partes
han presentado mociones que
deberán ser resueltas hoy por
el juez federal Tom Hogan en
una audiencia preliminar al
juicio, que comenzará oficial-
mente el 26 de este mes.

En una de las mociones de

Av. 6 No. 14-27 ja Fiscalía, por ejemplo, se ale-

E-maj 8a que “Trinidad” pasó día y

medio testificando sobre co-
sas que no tenían relación
con el caso. “En lugar de ha-
blar sobre su función de voce-
ro de las Farc para el inter-
cambio, habló del maltrato al

- que fue sometido hace déca-

 

das por las Fuerzas Arma-
das... a que lo secuestraron y
torturaron... a los asesinatos
de miembros de la UP, al exi-
lio de su hija(...)”, dicen los fis-
cales y piden al juez impedir
esos testimonios.

Además, pretenden que

 

Archivo / EL TIEMPO
¿Simón Trinidad”, guerrillero.

acepte como evidencia el se-
cuestro de Francisco de Ven-
gochea Fleuri y Carlos Canda-
noza, en 1997. Según los fisca-
les, “Trinidad” personalmente
ordenó sus secuestros y nego-
ció el pago del rescate.

En el juicio pasado, la Fisca-
lía presentó como testigo a
Elías Ochoa Daza, quien dijo
que “Trinidad” había ordena-
do su secuestro. Pero es in-
cierto si Ochoa testificará aho-
ra, pues está amenazado de
muerte y es testigo en otro
proceso en Colombia.

La defensa, por su parte,
quiere que se impida el testi-
monio de Ochoa o de otro pla-
giado, pues afirma que no es-
tán relacionados con la reten-
ción de los estadounidenses.

También han pedido al juez
que se evite la asociación en-
tre las Farc y “Trinidad”, pues
la Fiscalía insiste en descri-
bir al grupo como terrorista,
imagen que recae en su defen-
dido.

Otra polémica es por la es-
cogencia del jurado. Quieren
evitar que esté expuesto a pre-
siones externas. Han procura-
do, incluso, que se trate de un
jurado anónimo, algo con po-
cos precedentes en E.U.

 

*000:12 94

¡a
