Suentes de Información
Recortes de Frensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

 

 

 

 

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cros

pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Demaña
El Tiempo Cúcuta lo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión al
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ps
E go El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
e E Sr Des Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto | Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

118 UCT 2007

Nuevo Siglo 3 a |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Las Cortes

A presencia de la Corte Interame-

ricana de Derechos Humanos y
miembros de la Corte Penal Internacio-
nal en el colegio Gimnasio Moderno de
Bogotá, resulta de una relevancia inusi-
tada. -

Hace apenas unos días la presidenta
de la Federación Internacional de Dere-
chos Humanos, Souhayr Velasen, sostu-

vo que la Ley de Justicia y Paz es “una
mascarada” y pidió, precisamente, la in-
tervención en Colombia del fiscal jefe de
la Corte Penal Internacional, Luis More-

- ho, por los delitos de lesa humanidad, que
no tienen ninguna reserva protocolaria de
Colombia en el Estatuto de Roma.

La reunión de los más importantes
tribunales jurisdiccionales del mundo en
Colombia se produce en medio del álgi-
do enfrentamiento entre el Presidente de
la República y la Corte Suprema de Jus-
ticia.

Llegan, pues, los magistrados del
orbe al país y se encuentran con que no
existe la debida colaboración entre las
ramas del Poder Público y que, por el
contrario, se dan descalificaciones a las
tareas jurisdiccionales.

No se sabe si al finalizar el Con-
greso Interamericano de Derechos Hu- *
manos habrá declaraciones formales de
los magistrados de la Corte Interame-
ricana, así como del fiscal Moreno. Es
posible, ciertamente, que se den respal-
Av. 6 No. 14- dos explícitos a la labor que adelanta ?3 28 - Telefax: 566 12 94
Ea la Corte Suprema de J usticia en torno DC. - Colombia
del tema de la parapolítica, que ha te-
nido seguimiento en todas partes del "
mundo.
