  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

E SS ASS: Pas
A ESOS

ut

- Enel barrio Venecia de Sincelejo, la vivienda que fuera co
| enmontada, y convertida en guarida de ladrones e

casa de “Cadena” atemoriza al vecindario

el AA NS

 

Por Jaime Vides Feria

SINCELEJO, La casa donde vivió
hasta hace dos años y medio
la familia de Rodrigo Merca-
do Peluffo, alias Cadena, uno
de los temibles paramilitares
ubicados en Sucre, está hoy
convertida en un antro que es-
panta a sus vecinos.

“Lacasa, que fue adquirida por
Cadena a un costo de $480 mi-
llones cuando aún mantenía
su poderío económico, políti-
co y militar, está ubicada en el
exclusivo barrio Venecia, muy
cerca de las residencias de des-
tacados políticos sucreños.

La mansión de estilo califor-
niano fue habitada hasta hace 3
años por Mery Ayala Bertel, es-
posa del desaparecido jefe del
bloque Héroes de Los Montes
de María de las Autodefensas,
pero la Fiscalía Delegada para
la Extinción de Dominio ocupó
el bien en abril de 2006.

    

Como tenebrosa describen los moradores y transeúntes

Ps
es os! ;
a ita,

de

 

Mr a

En la actualidad se encuen-
tra abandonada y su aspecto
es ruinoso, comoconsecuencia
de la acción de las ladrones y la
creciente maleza que invade
sus paredes, puertas y venta-
nas. Todo esto la ha convertido
en un lugar propicio para la re-
producción de serpientes quea
cada momento salen hacía las
casas vecinas.

Nohora Villegas, una de las
vecinas, dice que la casa se ha
convertido en un peligro para
la segúridad del barrio. “Allí
entran los ladrones para ro-
barse todo lo que puedan y por
las noches es un lugar oscuro
que da temor”, relata.

Dicen además los atemoriza-
dos vecinos que en susjardines
hay nidos de serpientes que sa-
len a buscar otros lugares en
los patios de las casas habita-
das, “eso nos atemoriza, pues
seguimos perseguidos por las
culebras que dejó Cadena”.

 

INFO MERIRA
Fecha: 12% JUL 2009 :
- UN Página: Pp cs.
ublicación: | PFETERA Í
pusicacón E MERALOO By A
e (TT 5 MA Equ Q—

 

  
  
   

a
A y As

 

 

 

2009

año en que Rodrigo Mercado
Peluffo, paramilitar vincula-
do con las Autodefensas, se
desmovilizó y, posteriormente,
desapareció.

“Algunas
personas dicen
que allí se oyen
lamentos”.

MARIELA GLEN
Habitante del sector

 

del barrio Venecia, la vivienda que fue de propiedad de la familia de Rodrigo Mercado Peluffo, un temible paramilitar.

 

NUNCA LA HABITÓ

e Los vecinos de la zona
afirman que alias Cadena”
nunca habitó la vivienda,
pues su residencia perma-
nente era una finca en San
Onofre, donde se divertía
colgando a sus'víctimas de
las ramas de un árbol de
caucho un día antes de ase-
sinarlos.

* Rodrigo Mercado era el
segundo del Bloque Héroes
de los Montes de María, co-
mandado por Eduard Cobo,
alias Diego Vecino”.

e Se le atribuye participa-
ción en la$masacres de. las
poblaciones de Chengue y

Macayepo (de donde era:

oriundo), en Sucre.

* Su desmovilización se dio
en julio de 2005. El mismo
año, en noviembre, se cono-
ció que varios hombres lo
interceptaron en la camio-
neta en que viajaba con sus
escoltas y selos llevaron. El
hecho habría ocurrido en
Córdoba.

* No obstante, diferentes
versiones se han dado al
respecto, pues gente de la
zona afirma que “Cadena”
no está muerto sino que
fingió el ataque para evadir
la Justicia. Otra hipótesis
que hay es que Jorge 40”
ordenó su muerte.

 

 

 

 

FOTOS JAME VIDES FERIA

a» as o E re os
> 1] y
pe '

td eta da

: : y TO. E
IAS SS A a

y EN a 3 a $

PN o e se E o E

   
 

 

mprada por la esposa del desaparecido paramilitar está
En 2006 se declaró la extinción de dominio.

Mariela Glen, otra de las re-
sidentes del sector, dice que la
casa da tanto miedo como el
mismo paramilitar. En su opi-
nión, “eso (la vivienda) parece
un infierno y algunas personas
afirman que han escuchado
gritos y exclamaciones, tal vez
serán sus víctimas”, dice mien-
tras hace la señal de la cruz con
su mano derecha sobre su ros-
tro en fracciones de segundo.

Los vecinos del inmueble que
inicialmente era de una dis-
tinguida familia sincelejana y
luego paso a manos de Guiller-
mo León Correa Ochoa, un an-
tioqueño que pocos años mas
tarde la vendó a la esposa de
Mercado Peluffo.

La seccional de la Policía le
ha sugerido a los habitantes de
Venecia que acudan a la Fisca-
lía para que agilice el proceso
y de esta manera solucionen
el problema que les cauda la
vivienda.

 

 

 

 

 

 

 
