o
6
INFO GMERIZA

 

"Fecha: 2 4 JUL 27009

Página:

 

Publicación:

EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

Sección:
Mi

 

 

 

 

dd Ad Ad Ad od Ad ln E

 

Uno de los puntos de acceso al parque, custodiado por la Policía Metropolitana. /Diana Sánchez

La tensión habita
el Tercer Milenio

Ayer hacia el mediodía, luego de
una madrugada caótica y una ma-
ñana calmada, la administración
distrital por fin pudo establecer el
número de desplazados que des-
de hace más de cuatro meses hi-
cieron del parque Tercer Milenio
su morada.

De acuerdo con los datos reco-
pilados por la Secretaría de Go-
bierno, la cantidad total de perso-
nas que habita el parque es de
1.939: 1437 adultos y 502 meno-
res de edad.

La necesidad del censo se hizo
inminente araíz delos problemas
sanitarios advertidos por la Se-
cretaría de Salud, enmarcados en

la alerta por el contagio del virus
AHIN1y por la presunta agresión
sexual, dada a conocer esta sema-
na, de seis policías bachilleres a
una menor de edad desplazada y
habitante del parque. Frente a es-
tetema, ayer el director dela Poli-
cía Nacional, general Óscar Na-
ranjo, anunció drásticos contro-
les para el ingreso de bachilleres a
la institución.

En la madrugada los desmanes
contra los miembros del Esmad
(Escuadrón Antidisturbios de la
Policía Metropolitana) se origi-
naron cuando algunas personas
intentaron ingresar al parque pa-
ra ser incluidos en el censo y va-

rios de los desplazados agrupa-
dos dentro, a su vez, no querían
permitir el ingreso del personal
del Distrito que llevaría a cabo el
conteo de personas.

Finalmente la situación se nor-
malizó y el censo tuvo lugar, pero
la tensión fue la principal acom-
pañante del día. Mientras, el
atuendo de los miembros del Es-
mad hacía pensar a los desplaza-
dosenla posibilidad de un desalo-
jo, los líderes de éstos se reunían
en horas de latarde conrepresen-
tantes de los gobiernos nacional y
distrital en el hotel Tequendama
para llegar a un acuerdo que final-
mente aplaque el problema.

Y

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
