  

INFCSMERISA

Fecha: 2 4 JUL 2009 Página: hi

Publicación: é Ciudad:
] [1904

 

 

 

Sección:
U | y

 

 

 

 

Desde la madrugada del jueves, la Policía de Bogotá Una vez empezaron a llegar los desplazados, que afir- Aunque no hubo enfrentamientos directos, miembros
acordonó el área para hacer el censo médico. maban que estaban trabajando, empezaron los roces. del Esmad, mantuvieron el orden en el Parque.

Al hospital, 27 enfermos

de los 2.298
desplazados
solo han sido
valorados 74.

 

 

 

El censo médico a desplazados
del Parque Tercer Milenio ha re-
sultado bastante complejo para las
autoridades.

El acceso a los cambuches es res-
tringido y la atención médica se ha
podido realizar porque los enfer-
mos se han acercado voluntaria-
mente a las ambulancias.

El Distrito asegura que han sido
trasladados a centros hospitala-
rios 27 pacientes: 17 mujeres, 7
hombres, y 3 menores. Se detectó
un caso sospechoso de AHINI1, en
una mujer de 42 años. El Centro Re-
gulador de Urgencias ha valorado
en total 74 personas.

 

Milton Díaz/HOY
La Secretaría de Salud desplegó un total de 10 ambulancias de la Red Pública de Hospitales, cuatro medicalizadas y seis
básicas, un equipo comando y la Unidad Móvil Básica de Atención Médica del Hospital Centro Oriente.

 

El desespero se apoderó de los deplazados ante la Algunos, para defender el lugar en el que se ubicaron Por fortuna el diálogo primó ante los amagos de en-
presencia de la Policía. Presentían desalojo. hace 127 días, se armaron con palos. frentamiento entre desplazados y Fuerza Pública.
