  
  
 

INFOS

PEOTOMBTA

 

 

 

 

 

e» 74 JUL 2009 2 114
Publicación: EL NUEVO SIGLOSBTÁ iudad:
aa

 

 

 

Colegios
se rajan en
derechos

humanos

UNA INVESTIGACIÓN
piloto en los colegios de
la localidad de Chapinero,
realizada por la Personería
de Bogotá y la Universidad
Distrital Francisco José de
Caldas, encontró vacíos te-
máticos y desconocimiento
de los profesores sobre el
contenido de la Cátedra de
Derechos Humanos.

Los resultados de la in-
vestigación Política Pública,
Derechos Humanos y Educa-
ción, consignados en el texto
titulado “Ciudad, Localidad
y Escuela: Escenarios para
una ciudadanía en Dere-
chos”, fueron revelados hoy
durante la Quinta Audiencia
de la Cátedra de Derechos
Humanos, Deberes, Ga-
rantías y Pedagogía de la
Reconciliación, realizada en
el auditorio del Idrd.

Durante doce meses, los
investigadores recorrieron
diversos colegios de ese sector
para establecer la condición
del ejercicio de los derechos
humanos en las instituciones
educativas y confrontar la
teoría con la realidad.

El acopio de información
permitió un diagnóstico que
indica que aún existen climas
escolares donde persiste la

. agresión y el maltrato en la
Convivencia escolar, restric-
Ca ciones a la libertad de expre-

wuuw. infome: sión y asociación, que dejan

 

 

muchas preguntas por resol-

ver sobre el estado actual de
una cultura de los Derechos
Humanos en la localidad.

Las conclusiones de la
investigación hacen refe-
rencia a una temática fría,
cajas negras del currículo y
prácticas pedagógicas ajenas
a la realidad, estableciendo
grandes distancias de la teo-
ría con la cotidianidad.

De acuerdo con el estu-
dio, el acceso, la calidad y la
permanencia son aspectos
considerados para establecer
la efectividad de la política
en el trabajo de los derechos
humanos. 3

 

7574 854 - 3 403177
redioscol.com - Bogotá, Colombia

y
