  
 
 

 

0%

 

 

 

 

y
%
INE MERIER
Fecha: + B JUt 2008
Publicación: Y is : : has Si AS
e BL ESPECTADOR O: CO 0 C
; Espedudo Ea
p

 

 

 

 

Falta de respeto

  

UNA DE LAS MAYORES CAUSAS DE
violencia en Colombia es la falta de res-
peto de los ciudadanos. Es probable que
durante las vacaciones hayamostenido la
mala suerte detener un vecino que consi-
dera que es normal tener el equipo de so-
nido a todo volumen desde que se des-
pierta hasta que Se acuesta a las cinco de
la mañana a dormir su borrachera. O que
tengamos un vecino que estaciona en los
parqueaderos que no le corresponden; el
que deja que su perro haga sus necesida-
des en el andén sin recogerlas; el que ha-
bla por teléfono en cine; el que permite
que sus hijos maleducados molesten alos
demás; el que se cuela en las filas O el que
circula por el carril dela izquierda a muy
baja velocidad.

Este estilo de comportamientos es típi-

co delos colombianos, uno delos pueblos
más egoístas del planeta. Lo único que
cuenta son nuestros derechos, sin enten-
der ni aceptar quelos demás también tie-
nen derechos que nosotros debemos res-
petar. La Policía Nacional dedica una
enorme cantidad de tiempo y recursos
humanos para intentar solucionar estos
problemas, que deberían ser esporádicos
y aislados pero que en nuestra sociedad
constituyen una fuente permanente de
conflictos. En Colombia, un simple pro-
blema de respeto del otro termina en in-
sultos, trompadas, demandas y enocasio-
nes muertes.

Algunos dirán que estos son asuntos
normales en toda sociedad. Se equivo-
can. El nivel de irrespeto social es muy
alto en nuestro país y, lo que es más gra-
ve aún, viene en aumento. Algunos di-
rán que es reflejo de una sociedad vio-
lenta. Yo prefiero la interpretación más
sencilla: lo que nos estáfaltando es edu-
cación y sobre todo civismo. Una perso-
na educada es consciente de que su
comportamiento tiene límites y que los
demás tienen también derechos. Una
persona con civismo sabe que la vida en
comunidad exige tolerancia y respeto
por las leyes ciudadanas.

En otros países han entendido que es-
te no es un asunto menor. El respeto de
los demás es un excelente indicador de
calidad de vida. Probablemente el ejem-
plo más “interesante se encuentra en
ciertas ciudades de los Estados Unidos

(www.becauseitmatters.net) interesa-
das en recuperar esos pequeños gestos
de respeto y tolerancia que hacen la vida
mucho más agradable. Para muchos re-
sultará superficial, pero no lo es. Ceder
el paso alos peatones, ayudar las perso-
nas mayores de edad, proteger a los ni-
ños, cuidar el espacio público, evitar el
recurso a la violencia, respetar las nor-
mas delavidaen comunidad son señales
de una ciudadanía consciente del valor
agregado de vivir juntos.

En Bogotá, durante las administracio-
nes de Mockus y Peñalosa se hicieron in-
teresantes avances en materia de cultura
ciudadana. Ibamos enlabuenadirección.
Había resultados visibles, aunque está-
bamos lejos de llegar a niveles mínimos
de respeto por los demás. Se perdió total-
mente el esfuerzo en las últimas dos ad-
ministraciones capitalinas, que conside-
ran que lo único social son los subsidios.

En el fondo este es Un debate sobre los
valores, o más.bien los antivalores socia-
les. Es hora de que dejemos de exaltar la
patanería y de comportarnos como ma-
tones. Sin respeto por los demás la paz es
un imposible.

9s: 7 5/4 854 - 3403177
fomedioscol.com - Bogotá, Colombia
