 

A

sd o

a

 

 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 8 OCT 2007

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
NOS El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun De ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TÍENPO - ETA, 1n.8
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

IERICANA DE PRENSA EN MIAMI

SIP pide a Uribe no "estigmatizar” periodistas

La Sociedad Interamerica-
na de Prensa (SIP) volvió a
ocuparse de la situación de
los periodistas colombianos y
expresó su preocupación por
algunos casos particulares.

La Asamblea General nú-
mero 63 del organismo, que
concluyó ayer sus deliberacio-
nes en Miami, le pidió al presi-
dente Alvaro Uribe “evitar
las estigmatizaciones y desca-
lificaciones de periodistas de-
bido a que ponen en peligro y
afectan la credibilidad de la
actividad periodística”.

Esta solicitud la hizo tras
analizar la situación que se
presentó con Gonzalo Gui-
llén, corresponsal de El Nuevo
Herald en Colombia, de quien
el mandatario nacional sugi-
rió que publicaba falsedades
y calumnias en ese diario y
que había colaborado con la
publicación del libro de Virgi-
nia Vallejo, en el que se le vin-
cula con el narcotraficante Pa-
blo Escobar.

impunidad

Además de esto, el organis-
mo denunció que en los últi-
mos seis meses se han reporta-
do amenazas contra 32 perio-
distas y por ello le pide a la
Fiscalía que abra las investi-
gaciones para encontrar y cas-
tigar a los responsables de las
amenazas que vienen afectan-
do el ejercicio de la profesión
en diferentes lugares del país.

Especial atención tuvo en
la reunión el hecho de que el
asesino del subdirector del
diario La Patria, Orlando Sie-
rra, quien tenía una condena
inicial de 29 años, recuperó la

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Orlando Sierra, periodista asesi-
nado en Manizales.

libertad tras el pago de 67 me-
ses de prisión, debido a las re-
bajas de penas.

Por eso, la SIP solicitó “la
revisión del sistema penal vi-
gente en materia de otorga-
miento de beneficios penales
para evitar que asesinos de pe-
riodistas terminen recibien-
do rebajas en sus condenas co-
mo ocurrió con el sicario que
asesinó... a Sierra”.

Pero no fue solo eso. Tam-
bién les pidió a las autorida-
des competentes analizar la
posibilidad de interponer los
recursos a que haya lugar en
el caso de la liberación del ase-
sino del comunicador.

De la misma manera, esta
asamblea cuestionó el hecho
de que en los últimos seis me-
ses solo hubo avances en tres
de las 26 investigaciones que
lleva la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía por
crímenes de periodistas.

Es por esto que la SIP exhor-
tó al Presidente y a la Fiscalía
para que de manera priorita-
ria se garantice el personal ne-
cesario y los recursos técni-
cos y de inteligencia que re-
quiere la Unidad de Derechos
Humanos para atender de ma-
nera eficaz los crímenes con-
tra periodistas.

A los fiscales de la Unidad
de Justicia y Paz que reciben
las versiones de los “paras”
desmovilizados les solicitó
que los indaguen sobre los crí-
menes de periodistas a fin de
que esta información sirva pa-

 

www.fuentesdeinformacion.com

ra aclarar tales asesinatos.

La SIP exhortó a las autori-
dades a garantizar el trabajo
de los periodistas que debe-
rán cubrir el proceso electo-
ral en los 50 municipios que
han sido identificados como
riesgosos por la Misión de Ob-
servación Electoral.

Finalmente, le hizo un reco-
nocimiento a la Corte Consti-
tucional por lo que catalogó
como su aporte a la consolida-
ción de una jurisprudencia
respetuosa y garante de la li-
bertad de expresión y de infor-
mación.

MÍ - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
ail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 
