   
 

 

e
a
;

 

 

 

e
Ys e
INCOMEDABrA
OM

Fecha: E Y | ! 1 ' ' naa dales 18

Publicación REVISTA SEMANA 3 ESA

Sección: :
E ENFOQUE

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

Indigenas y afros, los más marginados

Il informe anual sobre el estado de las minorías en el mundo
que acaba de divulgar Minority Rights Group Internacional
(MRG), la organización más importante que trabaja en la defensa
de los derechos de los indígenas y afrodescendientes, demostró

que estas poblaciones en Colombia son las más marginadas,
pobres y con los peores niveles de servicios educativos de
Colombia. Estos son algunos de los hallazgos que el informe
encontró en el país:

Mientras los afrodescendientes tienen un ingreso
promedio anual de 500 dólares por persona, el del resto
de los colombianos es de 1.900 dólares

Los indígenas y las negritudes conforman el 46 por
ciento de los desplazados internos

El 72 por ciento de los indígenas y el 87 por ciento de
los afrocolombianos mayores de 18 años de edad no han
completado la educación primaria

La tasa de analfabetismo de negritudes e indígenas

oscilaba en 2008 entre el 33 y el 31 por ciento. De

todos los estudiantes de posgrado, sólo el 0,71 por
ciento son nativos, y el 7,07 por ciento, afros

El 80 por ciento de los afros vive en la extrema pobreza,
mientras el promedio nacional es del 46 por ciento

Las personas de la raza negra tienen 84 por ciento más
probabilidad de ser desplazados que los mestizos

La incapacidad de costear gastos de matrícula,
uniformes y transporte es una de las causas por las que
negros e indígenas tienen poco acceso a la educación

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
