  
 
 

INCOME >
Página: / en
|

Fecha: A JUL ¿009 O A

Ciudad:

Publicación: EL ESPECTADOR ]

Sección:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A A e E Dr uy a y

La Nación es responsable:

“La funcionaria (e) de coordinar los temas sociales del Distrito asegura que si siguen
llegando desarraigados a la ciudad, los recursos locales no van a alcanzar para prestar ayuda.

 
  
  

  

LAURA ARDILA ARRIETA

El drama de los casi dos mil desplazados que -
desde hace cuatro meses se alojan en el Par-
que Tercer Milenio dejó al descubierto e] pro-
lema que enfrenta el Distrito, al ser uno de
los principales receptores de población desa-
rraigada del país. Cerca de 54 familias en esta
condición llegan diariamente a la ciudad —a
mayo de este año había en la capital 64 mi]— y
todo indica que la administración no cuenta
con los recursos suficientes para atenderla.

Al respecto, la secretaria (e) de Integración
Social, Olga Velásquez, le contó a E] Especta-
dor acerca de los planes y programas que Bo-

r gotá implementa para atender a su población
Mulnerable, pero aclaró que si siguen arriban-
do desplazados a la ciudad, probablemente se
desbordará la capacidad de ayuda. En ese sen-
tido, la funcionaria dijo que la responsabili-
dad es del Gobierno N acional.
¿En qué consiste la atención que el Distrito
ofrece a la población desplazada?

Los desplazados tienen completo acceso a
los servicios que ofrecemos, en general, toda
la población vulnerable de la ciudad. Es decir,
adultos de la calle, niños maltratados o explo-
tados y viejos.

¿Cuáles servicios puntualmente? ]

Los albergues, transitorios o institucionaliza-
dos, enlos quesebrinda atenciónintegralensa- Olga Lucía

 
 

Li

Velásquez, secretar

 

ía (e) de Integración Social del Distrito. /bavid Campuzano

lud, comida y acciones de desarrollo humano.

El alcalde Samuel] Morenoreiteró ma de responsabilidad. alcanzar y no alcanzan porque Bogotá tiene

recientemente que espera más colaboración Es decir, definitivamente no hay recursos deudas históricas con su población vulnerable.

del Gobierno Nacional para solucionar el para los desplazados que llegan... ¿Cómo así?

problema con los desplazados del Tercer Creería que si siguen llegando desplazados, Le pongo un ejemplo: ¿cómo se sentiría un
llenio. ¿Cree que el Distrito no tiene la efectivamentelos recursos del Distrito no van a abuelo bogotano, que lleva años esperando un

capacidad para asumir el asunto? | CUPO para que alguna institución lo atienda, si
Mire, a mayo de este año en Bogotá había En . ci ras le damos los recursos que deberían ser para él

64 mil familias desplazadas de todas partes

a un desplazado? Eso se lo he escuchado a la
del país. Se calcula que diariamente llegan

IA población. Me dicen que no es justo que a los

54 familias más a la capital por este mismo , / % | del Tercer Milenio les den Casa y a muchos de
fenómeno. La responsabilidad directa es de] A 6 2 y ellos no se les haya brindado ayuda aún.
Gobierno Nacional. De hecho, para eso se m' 4 ¿Qué les responde el Gobierno Nacio

crea Acción Social. N OSOtros, a través de la habitantes de la calle habían recibido frente a estas inquietudes? y
Secretaría de Gobierno y con la coordina- atención integral por parte del Distrito La Secretaría de Gobierno habla constante-
ción de Integración Social, asumimos parte a mayo de este año. mente con el Gobierno Nacional. Yo no podría
del problema, pero aquí también hay un te- | | dar una respuesta a ese punto.»

 

 

 

a e EE
AAA.

 
