  
 
 

 
 

INC E SMBrA

 

 

 

 

 

Fecha: 2 / JUL 2009 Oe AC. 3
Publicación: EL INFORM ADOR Ciudad: San da NA
Sección:

 

 

«He recibido muchas amenazas en mis 12 Años
al frente de la Defensoria»: Lizeth Peñaranda

 

 

Así mismo dijo que estas intimidaciones ocurren con frecuen-
cia, la Región Caribe se ha convertido en una zona de preocu-
pación para los funcionarios.

 

"El tema de la amenazas no
es nuevo para mí, en mis 12
años al frente de las Contra-
loría he sido amenazada en
muchas oportunidades", mani-
festó Lizeth Peñaranda Peña
Defensora del Pueblo a nivel
Departamental, quien ade-
más expresó sentirse compla-
cida por el respaldo a los de-
fensores del Caribe.

"Lamento demasiado que
en cumplimiento de nuestra
misión internacional de hacer
las cosas bien de acorde a lo
que dice la constitución colom-
biana se presenten estos he-
chos, tenemos que tener un
blindaje especial, ya que esta
función que cumplimos para
fortalecer los derechos huma-
nos tiene un riesgo altísimo
pero también necesitamos que
nos rodeen en esta tarea tan
difícil" Expresó.

Estas intimidaciones ya ha-
bían sido denunciada meses
atrás por defensores de la re-

gión, "en el ultimo panfleto se
hacen alusiones a que noso-
tros estamos defendiendo a
una serie de deslazados por la
violencia que no lo son, noso-
tros no somos investigadores,
solo partimos del principio de
la buena fe, y las perronas que
dice ser desplazados no so-
mos nosotros investigadores,

recibimos las declaraciones

y luego son evaluadas por ac-
ción social, ellos son los lla-
mados a ejercer la investiga-
ción para determinar esa in-
formación, no la defensoría",
subrayó. |

Las amenazas son preocu-
pantes a los defensores de los
derechos humanos en toda la
costa norte de Colombia, el
Comité de las Alertas Tem-
pranas ha dado cuenta de los
peligros a que están expues-
tos distintas comunidades en
la costa y del mismo modo las
medidas que deben afrontar-
los organismo del estado, gru-

pos armados ilegales de la
costa que se la pasan repar-
tiendo amenazas a los defen-
sores y al grupo de alertas
tempranas.

Sin lugar a dudas, esas si-
tuaciones han dificultado la
labor de las Defensorías Re-
gionales, en su función de de-
fensa de los derechos huma-
nos y de prevención del des-
plazamiento forzado, este en-
cuentro constituye a la vez en
un espacio para hacer públi-
co el permanente respaldo de
los representantes en Colom-
bia de la Oficina del Alto Co-
misionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados-
Acnur y del Representante
del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, a la la-
bor de la Defensoría del Pue-
blo en Colombia y, en este
caso en particular, a las De-
fensorías de.la Costa Atlánti-
ca" dijo el Defensor Nacional.
