   
 

On

 

 

 

$

$

%

INFO OMEROA |

7. Página: (

ala 8 JUL 2009 _ A

Publicación: EAN Occ hen ke lUdad: CaÑ :

Sección: B
hs

 

 

 

 

Desplazados, a asegurarse

mes de plazo tienen

las personas que se
encuentren en Cali en
situación de desplazamiento
para acceder a un cupo del
régimen subsidiado de salud.
El anuncio fue hecho por

el secretario de Salud
Municipal, Alejandro Varela,
quien explicó que hay 24 mil
cupos asignados y 26 mil
cupos disponibles para esta
población. "Lo que deben
hacer es inscribirse formal-
mente en la UAO (oficina de
atención al desplazado) y
solicitar su aseguramiento en
Caprecom. Lo que vamos a

 

Alejandro Varela, secre-
tario de Salud Municipal.

 

hacer es liberar unos 20 mil
cupos para que sean utiliza-
dos para población que los
requiere y vamos a dejar seis

mil pendientes para que si
aparece población identifica-
da como desplazada que
requiera este subsidio pueda
obtenerlo", agregó Varela.

El funcionario también hi-
Zo un llamado a quienes están
identificados en la encuesta
del Sisben como nivel HI para
que utilicen los subsidios par-
ciales. "Que soliciten este sub-
sidio parcial que le va a servir
no solamente en las enfer-
medades de alto costo, sino en
medicamentos, atención del
parto y algunas acciones de
promoción y prevención",
aclaró el médico.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
