>
Es 5
INEOMERISE

 

Fecha:

Página:

5
ES
| 4

+

 

| Publicación:

LA NB

Ciudad:

 

Sección:

'

 

 

 

 

 

 

Opinión

 

La Guajira
Fundado el 3 de julio 1

correo electrónico: laguajira(Wel-informador.com

Riohacha

Calle 7 No. 9 -86 Tels: 7271385
Cel:3114380131-3006037528

Cecilia Vives Lacouture

D .
Lectora Santa Marta

Avenida del Libertador No. 12 A 37
3106601435

Tels: 4217736. Cel:

Bogotá
Carrera 13A No 38 -71 Ofc. 405
Tels: 5101768

Barranquilla
Carrera 49C No. 82 -13 Ofc. 702
Telefax: 3786150- Cel: 3157236423

Editorial

«Defenderemos los más sólidos
principios periodísticos, los
valores éticos y morales y haremos
todo lo que esté a nuestro alcance
para construir una identidad
guajira y Caribe»

El abandono en que tienen sometidos a los wayuu

La raza milenaria wayuu, ante tantas
promesas incumplidas por parte del estado
colombiano, de los gobiernos departamentales
y municipales, ha dicho basta ya. Y ha tomado
acciones inmediatas por medio de la protesta
pacífica, a través de un paro en la vía que de
Riohacha conduce a Maicao, incluido el sitio de
cuatro vías lo que ha paralizado la vía férrea y
que traerá consecuencias nefastas para La Guajira
en materia económica.

Pero su protesta es válida por el abandono
secular a que se ha visto sometida la población
Waynu por centurias en el territorio patrio. La
lógica de la po-breza es amarga y es cruel y
desesperada para quien la sufre. Sin em-bargo,
la pobreza del in-dígena guajiro va más allá de
sus intrínsecas amarguras, crueldad Y
desesperanza.

Porque la naturaleza le es hostil e ingrata.
Porque la "civilización", que tienen al alcance de
sus pies descalzos, apenas si ocasionalmente les
otorga el recurso de la limosna piadosa, porque
para ellos la norma del Estado es el olvido;
porque la clase dirigente local Y nacional sólo
les ha conferido el espejismo vano de una
retórica incomprensible estéril. Porque en torno
al indígena guajiro sólo hemos podido tejer un

manto de silencio genocida.

Consecuentemente el indígena guajiro, en
apariencia, muchas veces ha obrado en contra
de un progreso "importante" de la civilización.
Supuestamente se han opuesto algunas veces al
desarrollo del Departamento. ¿Pero es que esta
civilización no es acaso la que encuentra en la
raíz misma de la miseria ancestral?.

Las tristezas guajiras para el indígena, tienen
un elemento común: la miseria absoluta, el
olvi-do social y el abandono secular a que se ha
visto sometida la población Wayuu. Ese
abandono repito ha sido por siglos y solamente
se ha atendido su miseria con pañitos de agua
tibia.

Naturalmente y "Last but no least" lo último
pero no lo menos importante detrás de cada
hermano guajiro, está un indígena hambriento y
ansioso sediento Y desesperado, mísero y sin
horizontes, abandonado a su suerte y sin fortuna
Y marginado a su pesar, este hombre
unamuniano de carne hueso Y no mera
abstracción sociológica se agarra, como el
náufrago a cualquier cosa, incluso a los despojos
mismos del "progreso" o como el pe-rro de
Anarkos, al umbral polvoroso de la puerta de

una civilización que nada les dice y poco les
trae.

Entonces para este au-téntico problema y no
de-bemos olvida que más vale formular el
interro-gante correcto, que en-contrar respuestas
correctas a interrogantes inválidos, pensamos
que solo es dable atacarlo mediante una batalla
frontal y honesta contra la anargínalidad del
indígena guajiro.

Porque el dinero que ellos debían de haber
recibido por concepto de transferen-cias de
resguardos indí-genas solamente lo han
disfrutado algunos de ellos con el beneplácito
y el apoyo de algunos Alcaldes Municipales de

esta región de la patria. Urge, pues, el diseño y
puesta en marcha de un efectivo y pronto
progra-ma del desarrollo para, por y con el

indígena guajiro.

Este programa de desa-rrollo indígena e
indige-nista tendría por objeto prioritario la
promoción de la dignidad del in-dígena guajiro
y su incorporación progresiva a los procesos
sociales y eco-nómicos que mejoren su bienestar
y su calidad de vida, dentro de paráme-tros de
respeto y defensa a sus valores y su patri-monio

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
