Suentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Sant
a Marta
Bogotá Pia El Liberal El Informador or Revistas
a mate ibertad Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
ortafolio , Semana
uN Medellín Armenia Cúcuta ,
7 HOpubtca El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión lc
Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Dias e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
E Eepociados Llano 7 Días a a CON
Liompos el Mundo can ; Neiva ¡ario del Sur Pe E OS .
ccidente Diario Del Huila Carta ba eISango
VOZ ; - gena Montería ial -
El País La Nación El Universal El Meridiano od AA
ma 3 prnIioa
EL HERALIO - 2/BUN LA 1 ?
MEDIO: ¿ 0CT 201
DIO | PAGINA: 1 b FECHA: |

 

 

 

Ea

Sería responsable de masacre en Santander
- Asegurado
alias “Botalón',
miembro de AUC

Bogotá. Primera Página

La Fiscalía General de la Nación profirió me-
dida de aseguramiento contra el integrante de las
Autodefensas, Arnubio Triana Mahecha, alias Bo-
talón, por ser presunto responsable de la masa-
cre de 14 personas en Cimitarra, Santander.

La medida de aseguramiento consiste en de-
tención preventiva sin beneficio de excarcelación.

Las investigaciones del fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH, en abril de 1987 señalan que un gru-
po armado llegó a la vereda Número Siete, muni-
cipio de Cimitarra, Santander, y con lista en mano
reunieron a 14 personas que fueron asesinadas a
orillas del río Carare. | |

Debido a que los habitantes de la región te-
mían por las represalias, en 1995 se dio a conocer
las declaraciones que responsabilizaron a miem-
bros de los grupos de autodefensas encabezados
por los hermanos Henry de Jesús y Gonzalo de Je-
sús Pérez Durán. |

Por la acción fueron condenados Alonso de Je-
sús Baquero Agudelo, alias “Bladimir”, y Marceli-
no Pannesos, alias “Beto”, quienes aceptaron su in-
tervención en la masacre.

Alias Botelón' está privado de la libertad en
el centro penitenciario y carcelario de Itagúí,
Antioquia.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
