 

Fuentes de Í,

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
¿ El Heraldo El Liberal El Informador
A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ba El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ones e
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA-

 

JUEVES 18 DE OCTUBRE DE 2007

nNACIón

Manizales Revistas
La Patria Cromos
á Semana
Cúcuta E Cambio
La Opinión Getente
Boyacá di
27 Mí iner's
di Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

Tener on.

LOCALES

 

oo ——

Se graduó la primera promoción del diplomado “Cero Violencia'

Desde ayer, 72 mujeres ya no
serán víctimas de los hombres

Al menos una mujer es violentada diariamente
en el Atlántico. Un promedio de 1.700 mujeres
son atacadas al año. En el diplomado se
entregaron conocimientos jurídicos y técnicos
para enfrentarse a esta problemática.

Por IVÁN BERNAL MARÍN

Ayer se celebró la gradua-
ción de las 72 mujeres que hi-
cieron parte del diplomado *Ce-
ro Violencia”, el cual brindó a las
beneficiadas herramientas pa-
ra la prevención de la violencia
de género. En el marco del
evento, realizado en el salón
Jorge Artel de la Universidad
Simón Bolívar, se hizo el lanza-
miento oficial de la Red de Mu-
jeres Contra la Violencia.

“El Instituto de Medicina
Legal nos entregó unos datos
que muestran que desde el 2005
ha habido un promedio anual de
1.700 casos de violencia sexual
y abuso en contra de las muje-
res en el departamento del
Atlántico”, precisa Ema Doris
López, coordinadora de la Red.

De acuerdo a López, datos
de la Fiscalía establecen que se-
manalmente en el Atlántico se
reportan siete casos de mujeres
maltratadas, abusadas o vio-
lentadas. Esto significa que al
menos una es víctima de ata-
ques cada día.

GESTIONES CONTRA
EL PROBLEMA

La coordinadora explica
que el proyecto surgió como
una iniciativa presentada al
Fondo de las Naciones Unidas
para responder a esta proble-
mática que viene afectando a la
población femenina en el De-
partamento, y que la red es fru-
to de los trabajos adelantados
en el diplomado.

“Buscamos elevar la capaci-
dad de respuesta de las mujeres
frente a cualquier tipo de vio-
lencia. Así mismo, estrategias
de comunicación para difundir y
promover el tema, por medio de
observatorios permanentes a
esta situación”, indica. Por me-
dio de capacitaciones se les en-
tregaron herramientas jurídi-
cas, técnicas y sociales, para que
se empoderaran de sus dere-
chos. “Deben entregar su apren-
dizaje con amor para que exis-
tan muchas más mujeres como
ellas entre sus comunidades”,
precisa la coordinadora.

“Nuestra finalidad es llevar
esto al interior de nuestras fa-
milias y multiplicarlo en toda la
sociedad. Generalmente las
mujeres que participamos en
estos eventos hemos sido afec-
tadas de una u otra forma por la
violencia intrafamiliar”, afirma
Gladys Carreño, una feliz gra-
duada que luce con orgullo su
pergamino. “Si construimos
unos hogares saludables donde
pongamos en práctica todas las
enseñanzas que tuvimos en es-
te diplomado, haremos de nues-
tras casas unos hogares felices.
La violencia no puede comen-
zar por el hogar”, añade.

“Nos enseñaron los valores
que tenemos como mujer, y que
muchas no conocemos. Las mu-
jeres deben enseñar al hombre
los valores que tienen y el res-
peto que se merecen, con su
cuerpo, como persona, como
mujer y como madre”, asegura
Ursula Meriño, otra de las gra-
duadas que afirma estar po-
niendo en práctica los conoci-
mientos recibidos entre su co-
munidad en el sector Murillo-
Suroriente, en el cual “la vio-
lencia intrafamiliar es muy co-
mún”, precisa.

El diplomado tuvo módulos
de capacitaciones en equidad
de género, participación social
y derechos humanos. También
se les preparó en la normativa
de los convenios que definen la
discriminación contra la mujer
y la ruta jurídica a seguir cuan-
do son víctimas, complemen-
tando con talleres de autoesti-
ma y sicología.

CUANDO NO DENUNCIAN

López asegura que el 80% de
las mujeres violéntadas no asis-
ten a ningún centro de atención,
y que las cifras corresponden
sólo al 20% que se atreve a de-
nunciar. “Realmente son mu-
chos más. Hay casos que no se
registran porque la mujer tiene
miedo y no denuncia”, apunta.

Erika González, coordinado-

ra de la Red de Organizaciones
de Mujeres de Soledad afirma
que algunas mujeres incluso son
violentadas cuando se dirigen a
denunciar los ataques que han
sufrido. “En Soledad maneja-
mos casos de mujeres que han
sido maltratadas físicamente
por el esposo y que dicen que
cuando van a poner el denuncio
también son maltratadas en las
comisarías de familia”, indica.

Un 70% de las participantes
que recibieron el diploma fueron
representadas por 47 organiza-
ciones del distrito de Barranqui-
lla, el 30% restante proviene de
municipios de todo el departa-
mento del Atlántico. Participaron
madres comunitarias, desplaza-
das, mujeres cabezas de hogar,
con problemas de VIH/Sida, jóve-
nes, adultas, negritudes, indíge-
nas y Campesinas.

Una preocupación de las per-
sonas al frente de la red, es que
con su lanzamiento se puedan in-
crementar los índices de violen-
cia y esto se pueda malinterpre-
tar. “Ahora las mujeres van a de-
nunciar más los casos de violen-
cia. Es posible que los subregis-
tros, lo que no se reportaba antes,
aumente las cifras. Van a apare-
cer casos que no se registraban
antes”, precisa López.

El proyecto *Cero Violen-
cia' contó con el auspicio del
Fondo Fiduciario Interagen-
cial de las Naciones Unidas pa-
raerradicar la violencia contra
la mujer. Con una duración de
seis meses se realizó en con-
venio con la Oficina Distrital
para la Mujer, la Universidad
Reformada, Unisimón, Teleca-
ribe, la Defensoría del Pueblo
y la Procuraduría de Familia.
“Se hizo toda una cruzada so-
cial para coordinar acciones
en función de erradicar todo ti-
po de violencia o discrimina-
ción de género”, indica la co-
ordinadora de la red.

Para darle continuidad al di-
plomado, los miembros de la red
celebraron un convenio con la
Universidad Simón Bolívar. “Ya se
han sumado 70 mujeres más para
el otro año”, dice emocionada
González.

 

 

 

33

Un 80% de los casos de violencia intrafamiliar no son denunciados
por el temor que tienen las víctimas a sufrir represalias. Con la red,
sus miembros creen que las cifras de este tipo de actos tenderán a
aumentar, por la mayor confianza para denunciar.

 

 
