 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo . El Liberal El Informador
a - La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
INUNOSI9o El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde DE:
El Espectador y a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
PACOTÁ
EL PERIÓDICO BOGOT:
MEDIO: PAGINA:

 

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

Fuentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcut Semana
O a Z Cambio

pon Gerente
Boyacá Jet-set

z : Diner's
O Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: 1

 

AGENDA PROPIA

EN 32 MESES SE HAN REALIZADO 368.3 13 AUDIENCIAS. EL LUNAR, LA LENTITUD EN LA IMPLEMENTACIÓN DE LOS 13 DISTRITOS REGIONALES DEL PAÍS.

e ¿
a d
í

Jueves 18 de octubre de 2007

 

El atraso en los procesos y la' crisis económica de la Justicia, son los. principales lastres para su implementación, en la que participan 1.727 despa-
chos judiciales en el país, apenas un 40 por ciento del total requeridopara funcionar en óptimas condiciones.

DANIEL VALERO

danielvalero(Welperiodico.com.co
Bogotá

Han pasado 32 meses desde la imple-
mentación del nuevo Sistema Penal
Acusatorio (SPA), desarrollado en 19
Distritos Judiciales en el país, y la prin-
cipal conclusión es que este mecanismo
se ha visto desbordado por el cúmulo de
casos que debe enfrentar a diario.

Según un balance presentado por
el Consejo Superior de la Judicatura
(CSJ), en el cual se analiza la imple-
mentación de este sistema de justicia,
entre el 1 de enero de 2005 y el 31
de agosto de 2007 “se han realizado
368.313 audiencias; 254.508 de las
cuales, el 69.11 por ciento, correspon-
den a audiencias de control de garan-
tías y 113.805, el 31.09 por ciento,
son audiencias de conocimiento”.

Así mismo, el informe da cuenta de
que se ha logrado un incremento del 169
por ciento en el número de audiencias
desde 2005, lo cual obedece a la adapta-
ción propia del sistema y a la incorpora-
ción de nuevos distritos.

Sin embargo, algunos analistas jurí-
dicos han precisado que, en vista de que
estas diligencias no son resolutorias, se
podría interpretar como el inicio de un
nuevo desgaste judicial para el país.

Agrega el informe que “para los Dis-
tritos Judiciales que se incorporaron al
Sistema Penal Acusatorio en la fase I,
el incremento del 2005 al 2006 en el
número de audiencias fue del 35 por
ciento”. Cifra positiva en materia de nú-
mero de procesos, pero preocupante por
la calidad de los mismos.

“Los Distritos incorporados en la
fase II del Sistema Penal Acusatorio,
han realizado, desde enero hasta agos-
to de este año, cuatro quintas partes
del número de audiencias realizadas en
2006”, señala el informe.

Control de garantías

El Consejo Superior de la Judicatura
precisa en el consolidado que a la fecha
de corte del estudio del sistema “se efec-

 

 

 

 

 

 

" en detrimento de la justicia en el
país.

 

 

tuaron por parte de los jueces 254.508
audiencias preliminares desagregadas
por Distritos y años”.

Agrega que para los Distritos Judi-
ciales que se incorporaron al Sistema
Penal Acusatorio en la fase l, el incre-
mento de 2005 a 2006 en el número de
audiencias de control de garantías fue
del 21 por ciento.

Señala también el informe del Alto
Tribunal que en los primeros ocho
meses de 2007 se han logrado realizar
prácticamente el mismo número de au-

diencias que en el 2006. En «general,

desde el 1 de enero de 2005, se ha lo-
grado un incremento del 148 por ciento
en el número de audiencias de control
de garantías.

Estructura del SPA

Según un artículo realizado por el ju-
rista y médico, Oscar O. González, el
Sistema Penal Acusatorio (SPA), cons-
ta de tres etapas fundamentales: la in-
vestigación preliminar; la formulación
de imputación hasta la acusación for-
mal o preclusión, y en tercer término,
la fase del juicio.

 

 

 

 

GRAFICO: DIEGO URREA

En la primera etapa se inicia una in-
vestigación preliminar, bien mediante
una denuncia, querella o de oficio. En
esta fase buscan elementos probatorios,
se realizan entrevistas, se hacen decla-
raciones juradas y se hacen pruebas an-
ticipadas en la fiscalía.

En la segunda etapa cuando el fiscal
valore la recolección de elementos y de
material probatorio y recopile pruebas
suficientes, le formulará una imputa-
ción por un delito determinado y la de-
fensa tendrá a partir de ese momento 30
días para aportar y solicitar la práctica

-

 

 

Sistema Penal

| Acusatorio en cifras

| Según las estadísticas su- .
| ministradas por el Consejo
Superior de la Judicatura,
los delitos más tratados en
las audiencias públicas son:
Hurto, tráfico y consumo de
estupefacientes, falsedad y
homicidio, entre otros. |

PS

 

 

 

 

Hurto 33,17%
Falsedad 8,34% |
Homicidio 5,19% |
Sexuales 3,23%
Receptación 2,62%
Estafa 2,47%
Lavado de activos 1,84%
Extorsión 1,38% |
Secuestro 0,88% |
Violencia en el hogar 0,78% |
Prevaricato 0,34% |
Otros 10,88% |

 

de pruebas necesarias para desmentir
dicha imputación. :

A la tercera etapa, denominada como
de juicio, irán quienes reciban en firme
la acusación. Se lleva a cabo entonces
una audiencia probatoria que permi-
te el descubrimiento y anunciación de
pruebas, estipulaciones  probatorias,
preacuerdos y la solicitud y decreto de
pruebas para terminar en una audiencia
de juicio oral donde, se presenta el caso,
se practican pruebas y se efectúan los
alegatos del caso.

Es en esta instancia que se emite la
sentencia, la cual puede ser absolutoria o
condenatoria. En este punto se formulan
las pretensiones de los demandantes, se
llevan a cabo las conciliaciones y se to-
man las decisiones finales de los ¡ jueces,

TA

 

 
