 

Fuentes de Información |

Recortes de Prensa Nacional )

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo E eo pla
9 El Mundo * Tolima 7 Días Boyacá
Hoy P . ,
ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
9 p7
EL COLOMBIANO 3 A
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

48 Uli cuvl

 

 

 

 

Gobierno aclara informe de CIDH

le LOS DATOS

sobre el proceso de
desmovilización eran

l desactualizados.

El Gobierno Nacional presentó
ayer aclaraciones sobre “fallas
metodológicas y de investiga-
ción” al informe sobre el proce-
so de desmovilización de las
autodefensas que la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH), de la OEA,
publicó la semana pasada.

“Se presenta información de-
sactualizada al estar basado en
cifras del 2006, cuando a lo lar-
go de los últimos 10 meses
todo ha evolucionado”, indicó
el alto consejero para la Reinte-
gración, Frank Pearl, en una
carta al organismo.

Agregó que “con esto se de-
sorienta a la opinión pública
colombiana, ya que este es un
tema de la coyuntura noticiosa
del día a día en Colombia”.

Para el funcionario, “el infor-
me evidencia desconocimiento
de las leyes y normas que rigen
el proceso de desmovilización y
reintegración”.

 

En la misiva, Pearl dijo que
el informe de la CIDH sostie-
ne que hay “aproximadamente
30 mil desmovilizados en for-
ma colectiva y 10 mil desmovi-
lizados en forma individual”,
cuando en realidad “se han
desmovilizado 45.300 personas
en Colombia, 31.671 de mane-
ra colectiva durante el proceso
de paz con las Auc y 13.679 de
manera individual”.

AEhIVG
Según el Gobierno, el informe de la CIDH sobre desmovilización presentó
fallas metodológicas y de investigación durante su elaboración.

Al explicar que los nuevos
grupos no son alimentados por
excombatientes de las Auc,
dijo que “de los 2.338 miem-
bros de las Bandas Criminales
Emergentes capturados, 357
eran desmovilizados; y de los
614 dados de baja, 14 estaban
en el proceso de reintegración.
Esto representa el 15,3 y el 2,3
por ciento, respectivamente”.

“El informe de la CIDH dice

que, hasta el momento, tene-
mos 536 desmovilizados captu-
rados, 236 asesinados o muer-
tos en accidentes y 39 heridos.
Lo correcto es 1.553 captura-
dos, 737 asesinados o muertos
en accidentes y 99 heridos”,
añadió la carta de Pearl.

Agregó que “el documento
no informa acerca de la estrate-
gia de reintegración basada en
comunidades que diseñó la
Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración”.

Según el consejero presiden-
cial, dicha estrategia nos ha
permitido el fortalecimiento
del acompañamiento sicosocial
(...) que nos permite ofrecer
mayor control y seguimiento
de nuestros participantes, y un
trabajo enfocado en fortalecer
a las comunidades receptoras
para facilitar la reintegración
de los excombatientes y sus fa-
milias”.

Pearl puso a disposición de la
CIDH y de la OEA a todo su
equipo de trabajo e indicó que
en la actualidad se elabora una
base de datos para unificar las
cifras sobre el proceso de des-
movilización de las autodefen-
sas en el país. COR

Av. 6 No. 14-27 - of. TO7 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
