 

 

 

 

6
9
%
INECOMEDIZA :
"Fecha: de ] AGO 2009 EE - 3 y A
| Publicación: E Es M U N D O :
Sección: M/LLIN "

 

 

 

 

EDITORIAL

La CPI, sín reservas en Colombia

n los días finales de la administración de Andrés Pas-
trana se sancionó la ley que, previo el visto bueno de
la Corte Constitucional, ratificaba la incorporación a la
legislación colombiana del Estatuto de Roma, mediante
el cual se creo la Corte Penal Internacional. Así se convirtió
Colombia en el Estado 77 en el mundo y el 16 de Latinoamérica
en depositar su instrumento de ratificación, con lo que aceptaba
la jurisdicción de CPI para investigar y juzgar crímenes de geno-
cidio, de lesa humanidad, de guerra y de agresión que atenten
de manera grave contra el Derecho Internacional Humanitario.
Sin embargo, de conformidad con el entonces presidente elec-
to, Alvaro Uribe Vélez, el gobierno Pastrana estableció una
reserva de siete años, es decir, el aplazamiento de la vigencia
de aquellos artículos que estipulan que los crímenes de guerra
no pueden ser objeto de indultos ni amnistías, con el sano
propósito, que aplaudió en ese momento la inmensa mayoría
“HHe los colombianos, de dejar abierta una puerta a eventuales
vgociaciones de paz, no obstante, o quizá por

una jurisdicción inclusive más amplia que la del Tribunal de
Justicia de La Haya porque puede investigar en el territorio
donde se cometió el delito, para lo cual no necesita autoriza-
ción del Estado correspondiente, y luego juzgar a individuos
(no a Estados) acusados de cometer, dentro de los llamados
conflictos internos, delitos tales como: ataques contra personas
que no participen directamente en las hostilidades, incluidos los
miembros de las FFAA que hayan depuesto las armas o hayan
quedado fuera de combate por enfermedad, lesiones, detención
O por cualquier otra causa; actos de violencia contra la vida y
la persona, en particular el homicidio en todas sus formas, las
mutilaciones, los tratos crueles y la tortura; ultrajes contra la
dignidad personal, en particular los tratos humillantes y degra-
dantes; toma de rehenes (secuestro); ataques contra edificios,
material, unidades y vehículos sanitarios y contra el personal
habilitado para utilizar los emblemas distintivos de los Conve-
nios de Ginebra de conformidad con el derecho internacional,

como las misiones de paz de la ONU o las de la

Cruz Roja Internacional; ataques contra iglesias,
colegios y hospitales; reclutamiento de menores de
15 años; desplazamiento forzado de la población
civil; matar o herir a traición a un combatiente
enemigo. En esa somera descripción está reflejada
la crueldad y la infamia terrorista que ha azotado
la patria en los últimos cuarenta años. En todos
esos delitos de lesa humanidad están incursos,
en grado superlativo, todos los comandantes
narcoguerrilleros y narcoparamilitares que actúan
en Colombia.

 

eso mismo, el fracaso estruendoso del proceso
de “balas y babas” de Kaguanistán, llevado a

cabo en el cuatrienio 1998-2002. ¿En eso estamos,

mientras

la Justicia
colombiana y,
en su defecto, la
poderosa CPI,
hacen lo que les
corresponda!

En estos siete años han resultado infructuo-
sos todos los intentos de negociación con las
guerrillas de las Farc y el Eln y sólo se consi-
guió llevar adelante, con inmensos tropiezos
y todavía con resultados inciertos en algunos
frentes, el proceso de desmovilización de las
Autodefensas Unidas de Colombia. Pero los
fracasos con las guerrillas sólo pueden atribuirse
a la intransigencia de sus comandantes y no a
la falta de voluntad del Gobierno, que redujo
al mínimo sus condiciones para el intercambio
de secuestrados por guerrilleros en las cárceles
y además presentó alternativas de negociación seria de paz que

Con las obligaciones adquiridas por el Estado
colombiano bajo el Estatuto de Roma, que impi-
den hacer acuerdos en que esté incluido indultar,
amnistiar, perdonar o imponer penas alternativas
para los crímenes más graves, como sí pudo hacerse con la

 

 

con los acercamientos de La llamada Ley

sólo en el caso de los “elenos”,
Habana, congelados hace casi dos años, nos hicieron creer en
algún momento que podía concretarse un acuerdo, pero pudo
más la obcecación y la desconfianza del ala más militarista de
la Dirección y del Comando Central de esa organización.

Lo cierto es que ese generoso período de gracia, en que los
“Jojoy”, los “Gabino” y compañía, podían negociar la paz y,
dentro del acuerdo, llegar a gozar de amnistías o indultos de
sus múltiples crímenes, venció hace dos días y, en consecuencia,
de ahora en adelante, de no actuar la justicia colombiana en la
investigación y juzgamiento de los delitos que caen en la órbita
del DIH, podrían ser investigados y juzgados por la CPI. Este
es un tribunal especialmente severo, como lo ha demostrado
en sonados juicios contra grandes criminales de guerra, con

de Justicia y Paz que permitió la desmovilización
paras y guerrilleros, muchos se preguntan hoy si
con ello se cerraron definitivamente las posibilidades de una
negociación política. Algunos analistas piensan que sí y otros
que simplemente se hace muchísimo más difícil emprenderla
por cuando no existe esa poderosa zanahoria contenida en la
salvaguardia. Nosotros creemos que si hasta ahora no les im-
portó y menospreciaron esa gabela, lo que tiene que hacer el
Estado con sus FFAA y con el apoyo cerrado de la ciudadanía
es seguir golpeando esas Organizaciones para minar su capa-
cidad militar, cerrar sus fuentes de financiación y debilitar su
ánimo combatiente hasta el punto en que se vean obligadas a
sentarse a la mesa de negociación. ¡En eso estamos, mientras
la Justicia colombiana y, en su defecto, la poderosa CPI, hacen
lo que les corresponda!

de miles de

 

 
