  
 
 
 

 

 

 

 

0

%

INCOME

A |
na EQEMADON ee Sorta Maha

 

 

 

 

 

 

Los Defensores hicieron un llamado previo al

celebra anualmente cada 9 de agosto.

EL Defensor Nacional del
- Pidió respeto por los indigenas

 
   

Día Internacional de

  
   

 

los Pueblos Indígenas que se

del Pueblo

 

Volman Pérez y Lizeth Peñaranda han denunciado los graves
atropellos que sufren estas etnias e
Marta por culpa del desplazamiento forzado.

n la Sierra Nevada de Santa

 

 

El Defensor del Pueblo,
Volmar Pérez Ortíz, destacó
la importancia del Día Inter-
nacional de los Pueblos Indí-
genas que se celebra anúal-
mente cada 9 de agosto, para
recordar a la opinión pública
y las autoridades del Estado
que Colombia cuenta con un
invaluable patrimonio cultural
representado en los 87 pue-

 

blos indígenas reconocidos,
que da cuerpo y significado a
la Diversidad Etnica y Cultu-
ral que hace parte del patri-
monio como sociedad.

"En mi condición de Defen-
sor del Pueblo de Colombia,
destaco el avance que ha re-
presentado el reconocimiento
que el Constituyente de 1991
hizo en la Constitución Políti-
ca a las poblaciones indígenas
sobre la condición de sujeto
jurídico de derechos, con ca-
pacidad de interlocución váli-
da con el Estado y sus institu-
ciones y como titulares de
derechos humanos funda-
mentales, colectivos e integra-
. les. !

En contraste con el avan-
ce del reconocimiento de de-
rechos mencionado, para la
Defensoría del Pueblo es ma-

 

 

 

 

 

El Defensor del Pueblo, Vol-
man Pérez Ortíz.

teria de inquietud y de preocu-
pación el panorama de dere-
chos humanos que afronta un
significativo número de pue-
blos indígenas de nuestro país.
Cotidianos han sido los repor-
tes de múltiples situaciones de
vulneración de derechos hu-
manos fundamentales, colec-
tivos e integrales, que, en el
marco del conflicto armado
interno, han afectado tanto a
comunidades como personas
pertenecientes a estos pue-
blos. Los hechos de los cua-

les se tiene conocimiento en
esta institución se presentan
en diferentes regiones del país
y dan cuenta de violación de
múltiples derechos civiles y
políticos, económicos socia-
les y culturales y de graves
infracciones al derecho inter-
nacional humanitario.

El derecho a la .vida, a la
integridad, al goce efectivo de
sus derechos territoriales, la
autonomía, la jurisdicción es-
pecial, el gobierno propio, el
desarrollo de su planes de vida
y demás garantías que ema-
nan del ordenamiento jurídico,
son vulnerados por la inciden-
cia de los actores del conflic-
to armado, así como por la
presión delas prácticas del
narcotráfico; los hechos deri-
vados de estas acciones vio-
lentas han incidido por demás
en el desplazamiento forzado
de integrantes de varias co-
munidades indígenas, hoy
Santa Marta, Valledupar, Bo-
gotá, Cali son el epicentro
hasta donde llegan esta comu-
nidades huyendo de la violen-

“cia desarraigadas de sus te-

rritorios de origen, en lugares
ajenos a sus patrones socia-
les-y culturales.
