 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia £
La República El Colombiano Crónica me ÓN
El Nuevo Siglo El Mundo a
Hoy Tolima 7 Días
Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarta Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz col 0 M al AN O Nación El Universal
MEDIO: M !

 

 

PAGINA

 

Uuentes de Información

Recortes de Prensa . Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Fri
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

1 8 007 2007

 

Archivo
El aspirante al concejo de Toledo, Benjamín García Valbuena, y su hijo Alberto de Jesús, fueron asesinados el mar-
tes en la vereda Taque. El crimen no estaría relacionado con la contienda electoral, informó la Policía Antioquia.

Por crimen en Toledo
refuerzan seguridad

Ay

 

 

 

O El CANDIDATO al
concejo Benjamín
García fue asesinado
en la vereda laque.

Área Política
redaccion(welcolombiano.com.co
unque el homicidio del
candidato al concejo de
Toledo, Benjamín de Je-
sús García Valbuena, y su hijo
Alberto de Jesús García, no
tendría connotaciones políti-
cas, el gobernador de Antio-
quia, Aníbal Gaviria Correa, se-
ñaló que existe una permanen-
te preocupación por la seguri-
dad de los candidatos y la ciu-
dadanía con miras a los comi-
cios del 28 de octubre.

Según voceros oficiales, Gar-
cía Valbuena y su hijo fueron
muertos a machete en la vere-
da “Taque, de Toledo. Las in-
vestigaciones preliminares se-
ñalan que los móviles del doble
crimen obedecen a venganzas
personales y no a las amenazas

 

- Que vienen sufriendo los candi-

datos por parte de los grupos
armados.

“No importa las causas de la
muerte del candidato, esta es
una situación que nos preocu-
pa. Le pedimos al Ejército y la
Policía perseguir a los autores
de este crimen, lo mismo que a
los responsables de los homici-
dios en el Oriente”, afirmó Ga-
viria Correa.

En cuanto al desarrollo de los
comicios, Jair Jiménez Jarami-
llo, director de orden público

 

A a 7

0 EN ANTIOQUIA
solo se moverán
mesas de votación
en ltuango y Peque.

de la Secretaría de Gobierno
de Antioquia, ratificó el com-
promiso de la administración
para garantizar que las eleccio-
nes se realicen en todos los rin-
cones del departamento.
Indicó que las únicas mesas
de votación que se van a trasla-
dar serán las de algunas vere-
das de Peque e Ituango, por-
que no cuentan con suficiente

 

0 LUEGO DE un
intento de plagio,
renunció un
candidato en Palmira

víctima de un intento de se-
cuestro, manifestó su inten-
ción de abandonar la contienda
electoral.

“Les pido a mis seguidores
que me perdonen pero no pue-
do seguir más con esto. Me
toca renunciar”, dijo en una
rueda de prensa.

María Isabel Urrutia, vocera
de ese movimiento, también

 

personal del : denunció — las
Ejército para amenazas con-
vigilarlas. a tra  Helbert

“Estamos en continuo contacto Gabriel  Mu-
Más miedo con la IV Brigada del Ejército, la ñoz, candidato

Al homicidio
de García, en

 

Policía Metropolitana y la Policía
Antioquía para garantizar la

al Concejo de
Bogotá, quien

Toledo, se | Seguridad de los candidatos yla fue abordado
suma el de tranquilidad de los ciudadanos por dos hom-
Adolfo León | durante las elecciones”. bres que se
Alvarez Rodrí- Aníbal Gaviria Correa, movilizaban en
guez, candida- | gobernador de Antioquia. una moto.

to al concejo
de Átaco, en el Tolima, por el
partido Cambio Radical.

Según el comandante de Po-
licía del Tolima, coronel Jorge
Enrique Cartagena Pastrana,

Alvarez se encontraba hacía

cinco días adelantando un re-
corrido por las veredas, sin te-
ner en cuenta el riesgo que ello
podría representar.

Ayer, el candidato al concejo
de Palmira por la Alianza Social
Afrocolombiana (ASA), José
Antonio Sánchez, quien fue

Para Beatriz
Franco, directora del Observa-
torio de Política Electoral de la
Universidad del Rosario, la
"presión por las amenazas se po-
drá intensificar conforme se
acerque la fecha de las eleccio-
nes. “Había voces de alerta de
diferentes sectores sobre los
riesgos electorales y las amena-
zas y atentados confirman el
temor que se tenía. Lástima
que muchas de las medidas de
protección se han tomado
cuando ya es tarde”.

 

AN

Gobierno insiste en esquema de seguridad

El ministro del Interior, Carlos Holguín, y el comandante de las
Fuerzas Militares, general Fredy Padilla, insistieron en que exis-
te disponibilidad plena de los militares y policías para garantizar

.la seguridad en las elecciones. El dispositivo estará integrado

por 102.312 miembros de las Fuerzas Militares y 65.247 de la
Policía Nacional. Solo se trasladarán mesas de votación en las
poblaciones que estén demasiado aisladas de los cascos urba-
nos pero se garantizará a las comunidades su desplazamiento

para votar.

—_——

 
