  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

3
INFO MESMBrA
pas ¡ A O 15 - A £ N 2009 Página: A 0
Sección: 5% er a : dd y ÓN Ciudad:
A Sa ¿UTA
Foro departamental por
los derechos humanos

El Comité permanente por la defensa de los
| derechos humanos, capítulo Norte de Santander
| organizó para hoy un foro departamental con
| el fin de contribuir en la construcción de un
diagnóstico sobre la situación de los derechos
| humanos y el derecho internacional humanitario
| en la región y la zona fronteriza con Venezuela.
Durante la actividad también se hará
un análisis del impacto de la violencia socio-
política sobre la institucionalidad regional y una
evaluación de la efectividad, las carencias y la
respuesta institucional en el marco de la política
de seguridad democrática.
El encuentro que tendrá lugar en el
auditorio del edificio de Comfanorte entre las
7-30 de la mañana y las 12:30 de la tarde, servirá
de antesala para lo que será el “Noveno Foro
Nacional por los Derechos Humanos y la Paz de
Colombia' que se llevará a cabo del 10 al 12 de
septiembre en Bogotá.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 5 |
, Of: e : 7574 854 -3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
