  
 

 

 

 

 

 

 

dl

 

Editorial

La manipulación
continúa

Dos familias recibieron el lunes pasado las pruebas de supervivencia de sus parientes
secuestrados por las Farc, que fueron entregadas a la senadora Piedad Córdoba y al

 

 

grupo de Colombianas y Colombianos por la Paz. Mientras tanto, otras 22 aguardan

con paciencia que la guerrilla cumpla con el ofrecimiento de entregar las pruebas de

- las demás víctimas y los restos mortales del mayor Guevara.

Algunos, como la Senadora y sus acompañantes, no ocultan la alegría por haber
recibido esas pruebas. Así lo expresaron en vivo y en directo frente a las cámaras de
| elesur, el canal de televisión propiedad del régimen que gobierna a Venezuela. Y a la
par con el anuncio de que seguirán llegando en forma espaciada más de esos
documentos fílmicos o escritos, no pierden la oportunidad de recordar su exigencia
de una cita con el Presidente de la República, de la cual quizás pueda salir la
autorización para actuar en representación del Gobierno Nacional.

Las pruebas que llegaron pertenecen al mayor Guillermo Solórzano de la Policía

Nacional, secuestrado hace menos de dos años en Miranda, departamento del

Cauca, y al cabo Salín Antonio Sanmiguel, perteneciente al Ejército y quien fuera

plagiado en el municipio de El Tambo, en el departamento de Tolima, en mayo de

2008. Nada se sabe de la suerte de los otros 22 secuestrados, algunos de los cuales
llevan ya más de 12 años en cautiverio. También es un misterio cuándo le cumplirán
a la madre del capitán Julián Guevara la promesa de entregarle los restos de su hijo
fallecido en la selva, en condiciones por demás absurdas y sin asistencia médica
para sus males.

"IT
|
'

Mientras tanto, con la esperanza de las dos familias que recibieron testimonios de
sus parientes y la tristeza de las otras que se quedaron sin noticias, sin aún tener
información de los dos militares cuya liberación unilateral fue anunciada en abril

pasado, la senadora Córdoba habla de la libertad de un tercero. Pero, como ha

ocurrido desde entonces, nada se sabe, distinto a la insistencia en responsabilizar al
Estado por la suerte de quienes fueron plagiados por las Farc.

La pregunta que se hacen los colombianos es cuánto tiempo más deberán
soportar la manipulación infame con los secuestrados. Y si esa estrategia de entregar
pruebas de vida a cuentagotas no es otra manera de usar su desgracia con
intenciones políticas ajenas al carácter humanitario que debe guiar cualquier
intermediación. Por lo pronto, y mientras se encuentra la forma de devolverlos a la
libertad, habrá que esperar las pruebas que los secuestradores tengan a bien
entregar.

 

7
a
$
%
INEOIMERISA
Fecha: 3 O AGO 2003 Página: | 0 A
Publicación: FA AO A Ciudad:
Sección: A

 

 
