  
    
 

o ?
INFO IMERIZR

DN

 

 

 

Fecha: L J vif UU: Página: me
X A
ó uu” ”
Publicación: El USDA RIA! Ciudad:
L Libri ? DA
Sección: | AA
PO )

 

 

 

 

 

Por Germán Corcho Tróchez
- Al recibir los pequeños fére-
tros de madera, los familiares
de ocho comerciantes ba-
rranquilleros desaparecidos
en 2002 confirmaron ayer el
perturbador presagio que tu-
vieron durante siete años: no
volverían a verlos vivos.
Los restos mortales de Jor-
- ge Eliécer Pacheco, Miguel
Bernardo De Vega Quintana,
Ober De Jesús Pinto Pacheco,
Miguel Naranjo Pinto, Ofredo
' ¿gas Vargas, Jan Bobadi-
lla Pinto, Libardo Arnulfo Ca-
margo Márquez e Iván Enri-
que Bernal Escorcia fueron

 

 

 

 

 

O,

Masacres de las AUC

En el departamento del Mag-
dalena la Fiscalía ha recupera-
do 376 cuerpos, de los cuales
145 han sido devueltos a sus
familiares. Las personas fueron
desaparecidas por hombres de
los bloques Norte y Resisten-
cia Tayrona de las AUC.

En noviembre de 2002, los comerciantes desap
interceptados por hombres del Bloque Norte

4

encontrados en dos fosas en
Sitionuevo (Magdalena).

Reseña la investigación ade-
lantada por la unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía, en
coordinación conel DAS y Me-
dicina Legal, que en noviem-
bre de 2002 los ocho hombres
salieron de Barranquilla en
dos vehículos para hacer algu-
nos negocios en la población
magdalenense.

Sin embargo, nunca llegaron
a su destino porque paramili-
tares del Bloque Norte inter-
ceptaron los automotores y los
obligaron a tomar otra ruta.
Desde entonces, sus paraderos
fueron un misterio.

e
QS

PS

 

restos mortales de víctimas
del paramilitarismo han sido
entregados, del total de 2.570
cuerpos exhumados en todo el
territorio nacional.

LA CLAVE. En una de sus ver-
siones libres, el ex integrante
de ese grupo de las AUC, Pedro
Pablo Sánchez Delgado, alias
Picachú, entregó información
sobre la ubicación de las fosas
comunes en las que, luego de
ser ultimados a bala, fueron
enterrados los comerciantes.

Labores de verificación de
datos, realizadas por detecti-
ves del DAS, permitieron re-
coger testimonios según los
cuales varias personas habían
sido asesinadas en esa fecha
por las Autodefensas.

Fue así como el 13 y 14 de
marzo de 2008 los investi-
gadores forenses localizaron

RO

 

dos fosas comunes en la finca
Puerto Visbal y otra en la vere-
da Aguadulce.

“Se practicó la identificación
preliminar con el reconoci-
miento de algunas prendas de
vestir halladas junto a los res-
tos”, explicó el fiscal Nibaldo
Jiménez Illera.

“Igualmente —agregó— se
adelantó la toma de muestras
de ADN de quienes dijeron ser
allegados de las víctimas, y con
este procedimiento se estable-
cieron las identidades”.

En la sentida ceremonia rea-
lizada ayer en el cuarto piso de
la URI, los restos mortales fue-
ron entregados a las familias

“En todo el:

han sido ubicadas
2.109 fosas
comunes”.

FISCAL NIBALDO JIMÉNEZ
Coordinador de Exhumaciones

J

arecieron en Sitionuevo (Magdalena) tras ser
O Un desmovilizado reveló la ubicación de las fosas.

-ntregan restos de 8 víctimas de “paras”

de los desaparecidos, a quienes
en medio del dolor les. queda
el consuelo de saber que sus
seres queridos reposan en un
campo santo a donde podrán
visitarlos.

No harán lo mismo los pa-
rientes de otras 10 víctimas,
cuyos cadáveres fueron lanza-
dos aríos de la Costa dentro de
las atrocidades cometidas por
los grupos paramilitares.

     
  

o
Comentarios y sugerencias,
escríbanos al correo:
judicialesoelheraldo.com.co

ALEIDYS COLL

 
 

60 familiares de las víctimas se hicieron presentes para recibir los féretros. La ceremonia empezó a las 11 a.m. y terminó a las 12:30 de la tarde.

Fosas en Atlántico |
Los testimonios del ex jefe del
frente José Pablo Díaz, Édgar
Ignacio Fierro Flórez, apodado
Don Antonio”, han ayudado
para exhumar nueve cuerpos
en territorio atlanticense, de
los cuales cuatro ya fueron en-
tregados a sus parientes.
