  
   

INFOSM MBA

 

 

laa: 2 o SEP 2009 puse mE DP;

 

Sección:

G | E or “ad

 

 

Jornadas de conciliación

Son encomiables y de la mayor importan-
cia las jornadas de conciliación que se adelantan
en la Casa de Justicia y Paz de la ciudadela La
Libertad. Mediante el diálogo tranquilo y reposa-
do las personas o grupos de ciudadanos pueden
resolver sus problemas y conflictos en forma
pacífica e inmediata. Los árbitros ocomponedores
son servidores públicos de insttiuciones como
la Policía Nacional, la Defensoría del Pueblo, la
Fiscalía y el Centro de Conciliación de la Policía.
Según información de La Opinión, el pasado
jueves se resolvieron, pacífica y tranquilamente,
más de 120 casos en esa jornada. Este tipo de
eventos tiene que estimularse y multiplicarse o
extenderse por toda la ciudad. Con el diálogo y la
tolerancia podemos resolver nuestros problemas.
Sin necesidad de las armas ni la violencia. Los?!
medios de comunicación tienen también aquí una
tarea importante que desempeñar.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
