 

 

Fuentes de Información

: Recortes de Grensa Nacional

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Heras El Libera El Informador La Patria Cromos
: ¡ari dalena ana
od La Libertad Hoy Diario Del Mag cds E e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
= Nuevo Siglo El Mundo aid Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Diner A
O
El Epoca Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , te NS rado
or ublici
o Mundo Cali a Montería Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila oa B A” El Meridiano s
VOZ El País La Nación El Universa , ! Y 8 OCT 2007
Lim ME »
EL AUEVO Dia IRASSO!
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Juan Gonzalo Ángel

“Yo era dueño de ese helicóptero,
siempre he tenido esa afición”

BOGOTÁ, COLPRENSA

Juan Gonzalo Ángel, quien

dijo ser el propietario del helicóp-

tero en el que el presidente Álva-

ro Uribe se acercó a la hacienda

“Guacharacas” para trasladar a su

padre Alberto Uribe a una clínica,

luego de un atentado por parte de

las FARC, aseguró que no tiene
ningún nexo con Pablo Escobar.

Angel aclaró que en ese en-
tonces el helicóptero HK2967 de
Francia era suyo y que además era
miembro de la Defensa Civil gru-
po aéreo, por esta razón, lo prestó
para el traslado.

“Lo importé en 1983 a través
de una empresa líneas aéreas pe-
troleras. Yo era dueño de ese he-
licóptero, porque siempre he teni-

 

do esa afición. Cuando las FARC
atacaron en la hacienda “Gua-
characas” a mí me llamaron. Yo
inmediatamente dije que prestaba
mi helicóptero, el piloto era Jaime
Sandoval”, dijo. a

La respuesta de Ángel se da
luego de algunas sindicaciones
que señalan que el presidente Al-
varo Uribe se trasladó en un avión
de Pablo Escobar en 1983, tras el
asesinato de su padre.

Angel narró en la FM radio que
había un carro esperando al hoy
presidente Alvaro Uribe en el aero-
puerto y salió a alcanzar la ambu-
lancia que trasladaba, herido, a su
padre Alberto Uribe, a Cisneros.

“La reacción de Álvaro fue dolo-
rosa y su hermano Santiago esta-

 

ba herido con un disparo
de fusil, era una situación
bastante delicada. Pero
el objetivo era salvarle la
vida a Santiago. Llegaron
mas de 50 carros de todos
los estamentos, Santiago
llegó a la clínica como a
las 4 de la mañana y lo salvaron”,
recordó Angel, quien además negó
tener relaciones con el capo del
Cartel de Medellín, Pablo Esco-
bar.

La semana pasada se presentó
una confrontación entre el perio-
dista Daniel Coronell y el presi-
dente Alvaro Uribe, a través de la
FM radio. Según Coronell, “el dia-
rio 'El Mundo” el día 15 de junio
del año 83 dice que un helicóptero
de Pablo Escobar partió a las 6:45
de la tarde del aeropuerto Olaya
Herrera con usted (Álvaro Uribe) a
bordo, para tratar de llegar al si-
tio donde desafortunadamente fue
asesinado su padre”, señaló el co-
municador.

La Aeronáutica aclaró que de
acuerdo con investigaciones in-
ternas que el helicóptero que se
utilizó para el vuelo gestionado

por la Defensa Civil, el 14 de ju-
nio de 1983, para trasladar dos
heridos graves, Alberto y Santia-
go Uribe, desde Cisneros, Antio-
quia, no era de Pablo Escobar.

“Quienes acusan al Presiden-
te han sugerido que el vuelo se
hizo en un helicóptero incautado
a posibles testaferros de Pablo
Escobar, y que hoy pertenece a
la Armada”, decía el comunica- |
do.

BOGOTÁ, COLPRENSA

“Jamás en la vida, (Álvaro Uribe) tuvo una relación, ni siquiera telefónica, con
Pablo (Escobar)”. De esta manera Roberto Escobar, alias “El Osito', hermano
del extinto jefe del cartel de Medellín, desmintió las declaraciones que la ex pre-
sentadora Virginia Vallejo.

Dice *El Osito' que Pablo Escobar nunca tuvo que pedir permiso de la Aero-
náutica Civil, en ese entonces dirigida por Uribe Vélez, pues para sus negocios
de narcotráfico se valía de pistas y aeronaves clandestinas.

En declaraciones concedidas a Noticias RCN, Roberto Escobar manifestó
que Álvaro Uribe Vélez, como gobernador de Antioquia y Presidente de la Repú-
blica ha sido uno de los más “fuertes enemigos” de la familia Escobar Gaviria.

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
