Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evitas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria C
Bogotá fs romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a es ana
la. Medellín Armenia becuá La Opinión E
La a El Colombiano Crónica El Nuevo Día Polos
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun La Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
f% 4 /
Nuevo Siglo -94 19 0CT 200;
e
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

[E

Pobreza

L estudio revelado por el Programa
de las Naciones Unidas para el Desa-
rrollo -PNUD- sobre pobreza en el mundo
no es nada favorable a Colombia. Hay 17
millones de compatriotas en esta franja.
La cifra implica que más del 35 por ciento
dela población total del país enfrenta con-
diciones graves de carencia de recursos
para una vida digna. De este número, más
de 6 millones se debaten en la indigencia.
Algo se ha avanzado, sin embargo, se
requiere profundizar las acciones encami-
nadas a mejorar las condiciones de vida
de muchas comunidades. El desarrollo
nacional no es uniforme. Hay zonas depri-
midas. Chocó figura entre las primeras que
requiere mayor atención, Nariño, Sucre y
Boyacá también afrontan muchas caren-
cias. Las políticas sociales deben ser más
rápidas y eficaces, si se quieren resulta-
dos importantes en la solución de este pro-
blema que afecta a grandes núcleos de la
población colombiana. Es necesario recal-
car que uno de los mayores índices de des-
igualdad en Latinoamérica se registra en
Colombia; luego de Haití y Brasil. La meta
propuesta por el PNUD, reducir el nivel
de pobreza actual del 42.6 por ciento al 28
en 2015, está en duda.
El documento se divulgó en el Día
Mundial de la Erradicación de la Pobreza.
Referido al panorama global las cosas
son dramáticas y difíciles para lograr los
Objetivos del Milenio. Hay 800 millones
de pobres en el mundo. En la ONU urgen
en la creación de una cadena de solidari-
Av. 6 No. 14-27 - of. - dad internacional para luchar contra este Telefax: 566 12 94
gil: fu fenómeno universal. Esta debiera orientar- olombia
: se hacia las partes del planeta que están
rezagadas y proporcionar recursos para
que salgan del atraso y se incorporen a la
| corriente del progreso.
