 

$

Fecha: ; a go, Página: y
o - 4 NOY 2009 Lo.

PA

 

Publicación: — k MUEVO TN OeTA Ciudad:

 

Sección:
au

 

 

 

 

Don Mario se
compromete a
reparar a sus

víctimas
BIENES y dinero en efec-

tivo se comprometió a entre-
gar el narcoparamilitar Da.
niel Rendón Herrera, alias
Don Mario, para reparar a
sus víctimas.

La declaración la hizo al
comenzar su primera audien-
cia de versión libre dentro del
proceso de Justicia y Paz, que
se cumplió en el búnker de la
Fiscalía General de la N ación
en Bogotá.

Ante la fiscal Quinta de Jus-
ticia y Paz, Elba Beatriz Silva,
afirmó que está dispuesto a
confesar toda la verdad sobre
el accionar criminal del Bloque
Centauro de las Autodefensas,
al cual estuvo vinculado desde
1991 hasta el 2004.

Don Mario también con-
fesó que el Bloque Centauro
reclutó menores de edad
para sus filas y reconoció que
esa estructura paramilitar
fue financiada en varias
Ocasiones con dineros prove-
nientes del narcotráfico.T3

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
