 

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Manizales
: Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib ; En Eb óm Cambio
La República El Colombiano Crónica Ed Dí P Gerente
El Nuevo Siglo NueyO lA ; Jet-set
Hoy El Mundo ps Tolima 7 Días Eli ¿ Diner's
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ala E | Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 0CT"200
EL TIEMPO - BTA 2. '
'
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

VIERNES 19 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-21

 

UNA COMBINACIÓN LETAL QUE PUEDE AHOGAR EL TLC

El alcance de las gestiones (le Petro y las de Uribe

Al senador Gustavo Petro le han concedido
este año el Premio Letelier-Moffit, que otorga
el Institute of Policy Sciences de Washington,
que adelanta y patrocina trabajos, estudios y
esfuerzos orientados a promover la paz, la jus-
ticia, la sostenibilidad ambiental, la democra-
cia participativa, el respeto de los derechos hu-
manos, el cumplimiento internacional de la
ley y otros valores muy liberales.

El premio se creó en honor de Orlando Lete-
lier y su colega Ronni Moffit, trabajadores del
instituto asesinados hace 31 años en esa ciu-
dad por agentes de la dictadura chilena. El pre-
mio se concede a personas que se destacan en
la lucha no violenta a favor de los derechos hu-
manos en América. El pasado del senador no
fue impedimento para obtenerlo y es un honor
que se le brinda.

Petro ha aprovechado su viaje a los Estados
Unidos para estrechar sus vínculos con con-
gresistas demócratas, sindicalistas y activis-
tas que trabajan en pro de los derechos huma-
nos. También ha estado haciéndole mal am-

biente al TLC y diciendo tonte-
rías como ha sido sostener que el
TLC solamente favorecerá al nar-
cotráfico.

El TLC no tiene por qué favore-

 

“RUDOLF HOMME

Los trabajadores y la izquierda
colombiana se alían con grupos,
instituciones y personas en Esta-
dos Unidos o en otros países que
buscan objetivos que les pueden
hacer daño. Es el caso de los sindi-

 

 

cer al narcotráfico. Más bien pue-

 

de hacerle daño. Crearía nuevas
oportunidades legítimas y nuevas fuentes de
riqueza para empresarios y trabajadores co-
lombianos y operaría a favor de fortalecer ins-
titucionalmente al Estado. El narcotráfico
prospera por la impunidad.

A un campesino ecuatoriano que siembra
coca en este lado de la frontera le preguntaron
por qué lo hace en Colombia y no en su país.
La respuesta fue: “Porque allá no nos dejan”.
El TLC haría necesario mejorar drásticamen-
te la justicia, las aduanas, la policía, los meca-
nismos de control del Gobierno y el cumpli-
miento de las leyes y los tratados internaciona-
les, todo lo cual opera exactamente en la direc-
ción contraria a la que señala el laureado sena-
dor.

 

calistas colombianos que se jun-
tan con los de Estados Unidos y con los congre-
sistas que ellos sostienen para impedir que se
creen puestos de trabajo en Colombia, y para
obstaculizar el TLC, que contiene reglas y me-
canismos que van a favorecer a los trabajado-
res colombianos.

Para incrementar la conciencia en Estados
Unidos y en Europa de la inseguridad en la
que operan los sindicalistas colombianos y de
las situaciones en las que se han violado los de-
rechos humanos, los activistas y algunos
miembros de la oposición han logrado que los
congresistas demócratas establezcan un víncu-
lo entre la aprobación del TLC y la conducta
del Gobierno colombiano frente al pa-amilita-
rismo, la “parapolítica” y el respeto de los dere-

chos humanos.

El Presidente y sus coladas no están
comunicando efectivamente que durante este
Gobierno ha mejorado la situación. Ahora se
reconocen los problemas y el apoyo oficial a
las soluciones, por ejemplo en el caso de los
sindicalistas. El tema de los paramilitares y la
*parapolítica' es más delicado porque afuera lo
perciben mal, y las estrategias de comunica-
ción del Gobierno, tan efectivas localmente,
tienen por allá el efecto contrario.

Por ejemplo, decir, como lo ha hecho el Pre-
sidente, que no sabe discutir con palabras ele-
gantes puede sonar bien aquí, donde somos
brochas, pero puede dar un mensaje equivoca-
do en el Hemisferio Norte.

La sinergia entre el lobby pro respeto de los
derechos humanos y el aparente autismo del
Gobierno ante la percepción negativa que sus-
cita en la opinión pública internacional consti-
tuyen una combinación letal que puede dete-
riorar las relaciones internacionales y ahogar
el TLC.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
