Ñ
et, a
4 .
CIT
, .

 

Suer es de

   

* /
IVOINULCLON

 

ss /
> / » f
Recortes de Gens Ue Vac 10Nn A

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cácata Semana
EISTOmBo A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día R Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Na 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock

oa di Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dilo desir Alo - Dinero
El Espectador do Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
¡ Del Mundo ali : a
perra El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Mibiiios Le Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
Nuevo Sigio :
PAGINA: Fecha: Y Q MAR 2087 ——

 

POLÍTICA

 

DEBATE EN PLENARIA DEL SENADO

 

Mañana, “careo' Gobierno

y Polo por parapolítica

El Ejecutivo deberá responder a los interrogantes de esta bancada, que
pretende saber cuál es la responsabilidad que le cabe al Ejecutivo por la
detención de un grupo de congresistas de la bancada uribista

LA “GUERRA verbal que
se ha presentado entre el Go-
bierno y la bancada del Polo
Democrático Alternativo
(PDA) y que se ha enmarca-
do dentro del escándalo para-
político, se trasladará maña-
na a la plenaria del Senado,
en el debate de control políti-
co citado por el vocero de la
colectividad, Jorge Enrique
Robledo.

El debate, que para algunos
ha sido calificado como para
“alquilar balcón”, se basará en
dos elementos sustanciales. El
primero, tiene que ver con lo
manifestado por el Polo en tor-
no a que el Gobierno debe pro-
nunciarse sobre la responsa-
bilidad que le atañe por los
congresistas investigados y
algunos detenidos dentro del
escándalo de la parapolítica.

El segundo elemento tiene
que ver con las acusaciones
que dio en su momento el pre-
sidente Álvaro Uribe cuando
argumentó que el proceso que
él adelanta con las autodefen-
sas no va a ser igual a la am-
nistía y el indulto que se le dio
al M-19.

En su momento, Uribe dijo
que hay “terroristas vestidos
de civil”, y para ello aclaró que
“lo que pasa es que hay que
establecer una diferencia muy
clara entre lo que fue el pro-
ceso con el M-19”.

“El otro tema es que, algu-
nos señores de estos, que
siempre se han opuesto a este
proceso de paz, que no vota-
ron la Ley de Justicia y Paz,
que son los grandes críticos a
pesar de que esto avanza bien
y este Gobierno ha desmonta-
do el paramilitarismo, la opo-
sición no puede ser una opo-
sición de calumnia ni de ses-
go a favor o en contra de gru-

 

CARLOS HOLGUÍN, ministro del Interior y Justicia; y Jorge Enrique
Robledo, vocero del Polo Democrático Alternativo.

pos al margen de la ley”, dijo.

Aclaró que “la verdad... yo
no generalicé. Más aún, digo
que hay una gente que ha
cumplido muy bien con la re-
conciliación”.

Durante este episodio, el
mismo Jefe de Estado dijo que
iba a asistir a la plenaria de
mañana, situación que fue
bien recibida por la oposición,
sin embargo días después de-
clinó su oferta y decidió que
todos los interrogantes debe-
rán ser respondidos por el
ministro del Interior y Justi-
cia, Carlos Holguín Sardi.

La posición del Polo
Entre tanto, se dijo que exis-
te mucha expectativa por las
intervenciones de los congre-
sistas del Polo, en la medida
en que llevan, desde final de
2006, preparando el debate.
Robledo, vocero del Polo, ha
insistido en que el ministro
Holguín Sardi deberá esclare-
cer ante el país, por qué casl
cien de los caciques uribistas
se encuentran, o prófugos de
la justicia, o detenidos en La
Picota, o sindicados, o mencio-
nados en las investigaciones

que siguen la Corte Suprema
y la Fiscalía.

También deberá aclarar si
el Gobierno nacional posee
pruebas que le permitan afir-
mar que hay “terroristas ves-
tidos de civil” en el Congreso
de Colombia y, en caso tal,
mencionarlos con nombre
propio.

Robledo dice que no se que-
dará con los brazos cruzados.
Será un debate para aclarar,
ante el país, qué es el Polo.

“El Gobierno afirma que los
del Polo Democrático somos
guerrilleros vestidos de civil.
El Presidente sabe que falta
a la verdad”.

Según se pudo establecer,
dentro del cuestionario, el
Polo le preguntó a Holguín
que “¿se sostiene el Gobierno
Nacional en cada una de las
acusaciones que el Presiden-
te ha hecho contra dirigentes
del Polo””.

Y, a esto, la respuesta de
Holguín, se dice, es “sí”.

Y a la pregunta, ¿Hay te-
rroristas vestidos de civil en
el Congreso? Holguín respon-
de: “Hay muchas formas de
hacer terrorismo”. [13

 
    

El debate programado para ma-
ñana y que tendrá transmisión por te-
levisión podría estar al “rojo vivo” tal
y como lo advirtieron analistas a este
Diario.

Según indicaron los expertos, el
debate de mañana se encuentra en-
marcado en una serie de acusacio-
nes entre las partes, que se han he-
cho a través de los medios de comu-
nicación.

Recuerdan que el presidente Uri-
be ha dirigido sus palabras en con-
tra del senador Gustavo Petro; el di-
rector del Polo, Carlos Gaviria; y con-
tra personalidades del Partido Libe-
ral, por lo que no descartan que
mañana los ataques de estas colec-
tividades arrecien en contra del Eje-
cutivo.

Cabe recordar, que en su mo-
mento, Uribe dijo que Petro ha bus-
cado, en tres oportunidades, acuer-
do con el Gobierno e incluso, que
le dijo a un periodista que “él (Pe-
tro) ya iba a dejar el debate de la
parapolítica y que iba era por la
cabeza del Presidente de la Repú-
blica, y al otro día salieron esas de-
claraciones de él en el periódico El
Tiempo”.

En uno de los apartes de su inter-
vención, el Jefe de Estado aseguró
que “no me hable el presidente Gavi-
ria de laxitud con los paramilitares,
que si algo ha habido en este Gobier-
no es, determinación de desmontar
el paramilitarismo”.

Insistió en que sus palabras no son
una cortina de humo y para ello ano-
tó que “es que ahora están diciendo
que estoy creando un manto de duda,
una cortina de humo para tapar to-
dos estos hechos. Vaya y vea usted

lo que se está investigando, casi todo

tiene que ver con las elecciones del
2002 que no presidí, con procesos
anteriores y con años anteriores a mi
Gobierno”.

Uribe se refirió a las palabras de
César Gaviria en torno a las Convivir
y para ello dijo que “me lleven a la
Corte Suprema de Justicia, cuando
habla de las Convivir, lo importante
es mirar esas Convivir —que anun-
cian algunos señores que serán mo-
tivo del debate en el Congreso de la
República- autorizadas en una ley de
la administración Gaviria, que tuvie-
ron un decreto del Presidente que
lo sucedió, que yo las respaldé como
gobernador de Antioquia. Las pro-

y

ÁLVARO URIBE

moví. Las defendí abiertamente en
la Corte Constitucional —con el sal-

vamento de voto del doctor Carlos

Gaviria quien les dijo “paramilitares”
porque él ha tenido un sesgo toda
la vida y lo digo, desde que lo co-
nozco en la universidad y el país no
ha conocido eso, el país no conoció
todas las facetas del doctor Carlos
Gaviria, ahora que fue candidato a
la Presidencia-, yo las defendí con la
misma idea que tengo hoy de los
cooperantes”.

“Entonces, como anuncian todo
eso y dicen que allí se originó el pa-
ramilitarismo y ¡cómo engañan al país
en las circunstancias de tiempo! Cuán-
to antes habían empezalo los ¡pare

RALES ¡AP

Adicionalmente, en el abit
está el anuncio de Petro de hacer el
debate sobre el paramilitarismo en
Antioquia, del cual ha dicho que tiene
muchas pruebas que apuntan a de-
terminar que en esta región del país
hubo complacencia de varios gobier-
nos para dejar actuar a estos grupos
ilegales.

Ese anuncio hecho:por Petro a fi-
nales de 2006, se dio durante el de-
bate de parapolítica, en donde estu-
vieron presentes la totalidad de los
ochos congresistas que hoy están en
La Picota por sus presuntos nexos con
los paramilitares.

Por ello, para mañana se espe-
ra que tanto los congresistas del
Polo como del mismo Partido Libe-
ral lleguen con toda su “artillería”
para el debate, al igual que el mis-
mo Gobierno que buscará defender-
se de dichas acusaciones y. que,
según los mismos especialistas,
también podría llegar con elemen-

tos acusatorios para contrarrestar e

estos o

 

 
