>

*

ts rs”

E 5
e *

 

Hu entes de I/or 1H ción

( VE / IU

Hecortes
Barranquilla Popayan

Bogotá > Heraldo E! liberal

El Tiempo Spa

Ponrtatoho Medellin Armenia

La Republica El Colombiano Cronica

El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Libera! La Tarde

El Espectador

Tiempos Dei Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila

eg ELTIEMPO - 8TA'

MEDIO:

SOBRE CHÁVEZ

Presidente
dlesautorizó
a ministro
J.M. Santos

El presidente Álvaro Uribe,
a través de un comunicado de
Casa de Nariño, le jaló las ore-
jas ayer al ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos, por
sus declaraciones en Washing-
ton sobre las relaciones de su
gobierno con Venezuela.

Santos lanzó sátiras al man-
datario venezolano dijo que
las relaciones de Colombia y
Venezuela dependían del hu-
mor con que amanecía el pre-
sidente Chávez- y se declaró
“poco optimista” del éxito de
su gestión para el acuerdo hu-
manitario.

Dos horas después, tanto la
Casa de Nariño como la Canci-
llería reaccionaron en contra
de sus declaraciones.

El comunicado de Palacio
respaldó las gestiones de
Chávez y de la senadora Cór-
doba, y pidió a todos los fun-
cionarios del Gobierno abste-
nerse “de dar declaraciones
en público o en privado que
afecten la dirección de las rela-
ciones internacionales”. 1-4

Av. ON

de Vrensa Vactonal

Santa Manta
El Informador

Hov Diario Dei Maudalena

Ibague
El Nuevo Dia
Tolima 7 Dias

Villavicencio
Llano 7 Dias

Cartagena
El Universa!

IB

4

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cuenta Semana
La Opinion Cambio

Gerente
Boyacá Jet set
Boyaca 7 Dias Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Dianio del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

19 0CT 2007
   

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

opc El Heraldo El Liberal El Informador A rentas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . dc
Portafolio | ¡ e able
e Medellín Armenia Ibaqué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica 9 ' P Gerente
El Nuevo Siglo Mud O / Jet-set
Ho o Tolima 7 Días Boyaca da
E ] Pereira Boyacá 7 Días Diner's

| spacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

OZ VBLTIEMPO - BZ El e : | Ss El Meridiano 1 g 0 cr 00 7

 

O __ PAGINA:

PRESIDENTE PIDIÓ SILENCIO EN RELACIONES CON VENEZUELA

Desautorizado Santos
por criticar a Chavez

El “pacto de silencio" que los dos mandatarios acordaron el viernes en
La Guajira fue quebrantado por el Ministro de Defensa en Washington.

WASHINGTON Y BOGOTÁ
Los ataques del ministro de SANTOS DICE QUE URIBE NO SERÁ REELEGIDO

 

», 4 A > E
Ay
ES
E 5 Ed

iS
e de, ds
de
1 A CES

pa
dde
cl

» ».h ;
%
hh mo
AA
: dde dy A
7
¿A

Ed dle 1
ye do de

 

Defensa, Juan Manuel San- El ministro Santos preguntas en la despertó interés por

tos, al presidente de Venezue- también se mostró capital el hecho de que el

la, Hugo Chávez, le salieron muy seguro de queel estadounidense. partido que él ayudó a

caros esta vez: el presidente presidente Álvaro La afirmación de fundar (la U”), haya

Alvaro Uribe lo desautorizó a ribe no buscará su Santos, a quien sido precisamente el

través de un comunicado, con reelección enel 2010. — analistas políticos ven que esta semana

el que el Gobierno trata de «sono yaa pasar. Se comouno de los propuso un referendo ' |
preservar las relaciones Con 105 puedo casi que interesados en en busca de un tercer Archivo/ EL TIEMPO
el vOcinO paño 7 mantener las asegurar”, respondió suceder a Uribe en la período para Uribeen Es la primera vez que el presidente Álvaro Uribe le llama la aten-
gestiones para un intercam- al ministro alas Casa de Nariño, la Presidencia. ción directamente a su ministro de Defensa, Juan Manuel Santos.

bio humanitario con las Farc.

Santos, caracterizado por II
sus duras críticas a Chávez,
se comprometió a proscribir
de su lenguaje los reparos al
mandatario venezolano tras
su nombramiento como mi- '
 nistro de Defensa, pero no lo
ha logrado. Ayer rompió el
“pacto de silencio” que los pre-
sidentes Uribe y Chávez sella-
ron apenas el pasado viernes
a propósito del acuerdo huma-
nitario, sobre cuyo avance se
declaró “poco optimista”.

Santos lanzó varios dardos
contra Chávez y el acuerdo
humanitario durante un foro

organizado por Diálogo Inte- 21 - 560 zS 28 - Telefax: 566 12 94

ramericano, en Washington. |
Más de un asistente, relató el B ey otá, D.C. - Colombia

corresponsal de EL TIEMPO nacion.com
en esa ciudad, levantó sus ce-

jas cuando escuchó a Santos ig»

decir que la autorización del P
Gobierno para que Chávez y |
la senadora Piedad Córdoba |
sean mediadores del canje, les |
cayó como “una bendición de |
Dios”, pues les dio “un tre- |
mendo escenario” y le permi- |
te a Chávez “respirar en un |
área que no tenía antes”. |

Santos también descartó |
una segunda reelección del |
presidente Uribe. “Eso no va
pasar. Eso se los puedo casi |
asegurar”, dijo. Y, finalmen- '
te, le pidió a E.U. que apruebe
el TLC con Colombia, con el '
argumento de que nuestro
país es el principal socio en :'
una región en la que existen
países que “de democracia so-
lo tienen el nombre”.

La incomodidad en Bogotá
no se hizo esperar. Primero re- '
accionó el canciller, Fernan-
do Araújo, quien en un comu- '
nicado dijo: “El Gobierno na-
cional no comparte las decla- |
raciones del señor Ministro |
de Defensa, Juan Manuel San- |
tos, referidas al papel del se- |
ñor Presidente de la Repúbli-
ca Bolivariana de Venezuela, |
Hugo Chávez, y de la senado-
ra, Piedad Córdoba, en la bús-
queda de un acuerdo humani-
tario”.

Después, Presidencia hizo
público un comunicado de
tres puntos en el que “reite-
ra” la confianza en las gestio- |
nes humanitarias de Chávez
y la senadora Córdoba y pide |
“a todos los integrantes del
Gobierno que se abstengan de |
dar declaraciones en público |
o en privado que afecten la di-
rección de las relaciones inter-
nacionales de Colombia”.

Los familiares de los secues-
trados creen que las declara-
ciones de Santos no afectarán |
las gestiones de Chávez con |
las Farc (ver recuadro). Al cie- |:
rre de esta edición, Venezuela ||
no se había pronunciado. |

 

 

 

 

 

> 10

 
