Suentes.

R ecor des

de Informacin

de Ger SAY Na crona 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta

Manizales Revistas
Doast El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Crit Sun
Portafolto y Medelln Armenia Ibagu La Opinin nia
La Repblica El Colombiano Crnica ElNuevo Da j o
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das Boyac ; Diners
Hoy Pereira Boyac 7 Das dr
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ss )
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz (YY pe, T  La Nacin El Universal El Meridiano Otras
 9 0CT 200/
a 30
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

 

'"Chupeta' teme morir en prisin

El pasado 17 de septiembre una
siquiatra se entrevist con Juan
Carlos Ramrez Abada, *'Chupe-

cas y miedo de morir en ambien-
tes cerrados. Ante los resultados
de la evaluacin mdica, la defen-

gado Sergio Alambert. Segn
O'Globo, Abada explic a la si-
quiatra sufrir tales traumas por-

ta, en la crcel de mxima seguri- sa del narcotraficante solicit su que de nio su hermano mayor so-
dad de Campo Grande, en el esta- transferencia a un comando de la la encerrarlo en un armario de la
do de Mato Grosso do Sul (Brasil). polica. Est mal, est deprimido, casa. La siquiatra recomend a la

Segn el diario O'Globo, que re- encerrado 22 horas en seis metros direccin de la crcel que le permi-
vel apartes del parte mdico, Aba- cuadrados... un siquiatra emiti ta a Chupeta' caminar, correr o
da se quej de tensin muscular, un certificado y con eso solicita- realizar algn tipo de actividad in-
calambres, palpitaciones carda- mos la transferencia, dijo el abo-  telectual.

 

Av. 6 No. 14-27 - of, 707 - Telfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogot, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
