|

 

- Los Rastrojos”, sicarios de Wílber Varela,

 

   

 

Uentes de Información

Recortes de Y CNS Nacional

 

| El Heraldo El Liberal El Informador palo Fleviiias
Bogotá bad us pisada La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena deals MANE
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund E MUSYa aa B . Jet-set
Hoy undo eS Tolima 7 Días aya Diner's

ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pd , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación Fl Universal El Meridiana Otras

     

VIERNES 19 DE OS TUBRE DE 2007

 

 

Masacre de la mafia
contra mineros en Chocó

 

“Jabón”, asesinaron a 7 mineros en Istmina.
  

UCentes de Im/ormaciór (

Re Cortes ( le Y CSL Na Cl Of "10 /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ :
Bda El Heraldo El Liberal El Informador LS poNiaR
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sei
Portafolio Medellín Armenia ] Cúcuta Cambio
La República El Colombiano Crónica A es CA Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E dede lo B , Jet-set
Hoy es Tolima 7 Días di ] Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad : PI Tv Y Novelas
Diarfo Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación Fl Universal El Meridiana Otras
VIERNES 19 DE OCTUBRE DE 2007 |
PERIÓDICO HOY JUDICIAL | 9

 

 

SIETE PERSONAS MURIERON

 

fia masacra a

a a
mineros en Ghocó

Medellín-HO Y

“Llegaron varios hombres y
nos obligaron a parar el trabajo.
Apenas nos tenían a todos quie-
tos, nos dijeron que eran del Ejér-
cito y que querían saber si éra-
mos de la guerrilla o de los para-
militares. Luego nos llevaron al
establo. Sin decir nada, nos die-
ron machete y bala”.

Con las pocas fuerzas que aún
le quedaban, y pese a la gravedad
de su herida en la garganta, uno
de los tres sobrevivientes de la
masacre de siete campesinos en el
corregimiento Basurú, de Itsmi-
na (Chocó), le dijo lo que pudo a la
policía.

El minero narró el instante en
que un grupo armado arremetió
en una mina de oro de la zona, en
la que laboraban 10 mineros.

Aunque la masacre ocurrió el
miércoles al medio día, solo hasta
ayer, con la llegada de los tres so-
brevivientes al hospital San Fran-
cisco de Asís de Quibdó, se supo
del ataque armado.

Según el secretario de Gobierno
de Chocó, Modesto Serna, hom-
bres aparentemente del grupo “los
Rastrojos”, que trabajan para el
narcotraficante del Norte del Va-
lle Wilber Alirio Varela, “Jabón”,
arremetieron contra los labriegos
en medio de una lucha con la gue-
rrilla y nuevos grupos paramilita-
res por el control del negocio de
las minas de oro en la zona.

 

Corrieron pa'l monte
y les dieron plomo.

Y o me quedé quieto
como si me hubieran
matado”.

Minero sobreviviente.

 

“Se hicieron pasar por hombres
del Ejército aunque no estaban
uniformados y los amarraron a to-
dos. A unos les dispararon y a
otros les dieron machete. Los tres
sobrevivientes se hicieron los
muertos y por eso se salvaron”,
explicó Serna.

“A un papá y a su hijo les die-
ron machete. Ellos corrieron pa'l
monte y ahí les dieron plomo. Yo
me quedé quieto como si me hu-
bieran matado hasta que ellos se
fueron”, relató uno de los sobrevi-
vientes.

En la zona de Itsmina existen
cerca de 20 entablos de minas de
oro donde laboran campesinos de
varios municipios del Chocó.

Los socavones pertenecen a par-
ticulares que contratan la mano
de obra con los labriegos. No obs-

Chocó, se trasladó a las minas de
oro. El enfrentmiento es entre el
escuadrón de sicarios de “Jabón”,
las Farc y nuevos paramilitares.

“Acá tenemos presencia de sub-
versión, de las Farc, y de bandas
criminales, específicamente de
las que surgieron a raíz de la des-
movilización de las antiguas lla-
madas autodefensas”, explicó el
coronel Javier Herrera. coman-
dante de Policía de la región.

“Nos preocupa la situación por-
que es una zona bastante rica en
oro y otros minerales”, agregó.

Ayer, con apoyo de soldados de
la Brigada XV del Ejército, una co-
misión del CTI de la Fiscalía se
trasladó hasta el corregimiento
Basurú para realizar el levanta-
miento de los cadáveres.

Al cierre de esta edición se ha-
bían identificado a tres de los
muertos como Guillermo Santos,
Roque Gamboa y Osiné Chalá.

Los tres heridos fueron
del cuerpo en el hospital

 

tante, todo indica que la guerra 8 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

que se vive por el control de culti-
vos ilícitos en la Serranía de Ga-

- Bogotá, D.C. - Colombia

rrapatas, límites entre el Valle Y +1: acion.com

 

 

Archivo
ye de diversas lesiones en el cuello y el resto
Quibdó. Su estado de salud era estable.
