R'"ISTA CAMBIO
VO DIC >%A

INTRIGAS

Muy molestos están los fiscales de
Justicia y Paz por la creciente inje-
rencia en sus asuntos de la abogada
Stella Sánchez, asesora del fiscal (e)
Guillermo Mendoza. Sostienen que
como Sánchez está tras la jefatura
de la Unidad de Justicia y Paz, ha he-
cho circular el rumor de que su ac-
tual director, Luis González, va a ser
declarado insubsistente. La Unidad apoya la gestión de
González, que se la ha jugado toda para que los procesos
lleguen a buen puerto.

 

1A

e

e?
