e .

«
PI
r *

Suentes de

 

e

Un

U
17

 

" /
Informacion

Re CONÍCS ( le Y EMS e Vacion (Y ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgoIa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SSmana
El Tiempo | Cória | il
La Republica El Colombiano Cronica ElNuévo Dia Eos
ENUeNO Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinars
EE Entel | AA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TE , €
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ana Pasto 08 Sed
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; os , pS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal! El Meridiano Otras
es aro 1 19 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: lt FECHA:

 

 

 

 

 

EDITORIALES

  

 

 

Paramilitarismo, vivito y coleando

O El informe de las Naciones Unidas
O Ojo con la Ley de Desarrollo Rural

L informe anual de la Oficina en Colom-=

bia de la Alta Comisionada de Naciones

Unidas para los Derechos Humanos, que
acaba de darse a conocer, tiene no sólo datos re-
veladores sobre el comportamiento del
paramilitarismo sino que también se ocupa en
otros aspectos que bien vale la pena analizar y
resaltar con el fin de entender la complejidad de
dicho fenómeno, así como las funestas consecuen-
clas que el mismo ha tenido para la suerte del país,
como es el caso de la llamada parapolítica, cuyas
revelaciones son cada día más escalofriantes. -

Es bueno destacar en el informe del orga-
nismo internacional el respaldo que de mane-
ra directa les ofrece a las actuaciones de la
Corte Suprema de Justicia y la Fiscalía Gene-
ral, quienes adelantan las investigaciones en
contra de miembros de la clase dirigente na-
cional involucrados con los grupos de
autodefensas. “La Alta Comisionada alienta al
poder judicial a prosegutr con las investigacio-'
nes de servidores públicos y de líderes políticos
que tengan vínculos con paramilitares”, dice el
extenso informe. En términos similares se ha-
bía referido el presidente de Estados Unidos,
George W. Bush, en su visita a Bogotá, lo que
también fue interpretado como un espaldarazo
a la labor que desempeñan los dos organismos.

De acuerdo con el informe la situación de
Derechos Humanos y de Derecho Internacional
Humanitario en el país sigue siendo crítica ante
la persistencia del conflicto armado interno y
pese a que se ha presentado la desmovilización
de miles de combatientes de los grupos de
autodefensa. Ello, sin embargo, no se ha tradu-
cido en la disminución de la violencia interna
debido, fundamentalmente, a que “las estructu-
ras del antiguo paramilitarismo resultan más
invisibles y fragmentadas”.

Es decir, para el organismo internacional,
el paramilitarismo no se acabó con la
desmovilización de miles de sus combatientes
sino que simplemente se fragmentó, hasta el
punto de que varios de ellos se encuentran hoy
haciendo parte de otros grupos paramilitares,
que se han rearmado y controlan algunas re-
giones del país, como es el caso de Nariño, don-
de, según el informe de la ONU, se habría crea-
do un nuevo grupo de autodefensas llamado
“Autodefensas Campesinas-Organización Nue-
va Generación”. Dicha organización estaría
estructurada militarmente, con mandos res-
ponsables y con capacidad de ejercer control
territorial y de adelantar acciones militares
contra otros actores armados. En otras zonas

operan bajo el rótulo de “Águilas Negras”.

Es decir, el informe de la ONU confirma las
denuncias que ya habían sido presentadas por
voceros de los partidos políticos y por otros orga-
nismos internacionales, como la Organización de
Estados Americanos (OEA), en el sentido de que
el país está asistiendo a una “reparamili-
tarización”, tanto o más grave que la misma
paramilitarización, pues significa, ni más ni me-
nos, que el fracaso del desmonte de los grupos
paramilitares, que tanto promovió el gobierno a
través de la oficina del Alto Comisionado y que
tanto se cuestionó por carecer de transparencia
y de herramientas jurídicas efectivas que permi.-
tieran el desmonte real del paramilitarismo en
el país. De manera que por escandaloso que pa-
rezca, nada de lo que está sucediendo debe cau-
sar sorpresa, pues en su momento se alertó de
que algo así podía suceder.

Otro tanto ocurre con los efectos de la Ley de
Justicia y Paz, que permitió la desmovilización de
los grupos paramilitares, que sigue sin mostrar la
eficacia que sus promotores pregonaron en el Con-
greso como en el propio Ejecutivo. Tanto es así
que la ONU exhorta a las autoridades encarga-
das de hacerla cumplir para que adopten las me-
didas que garanticen a las víctimas el acceso efec-
tivo a los mecanismos de reparación y el ejercicio
pleno de sus derechos a la verdad y a la Justicia.

Y sobre este último punto es necesario que
el Congreso tome atenta nota sobre lo relacio-
nado con la llamada Ley de Desarrollo Rural,
que está pendiente de aprobación en la Cámara
de Representantes, pues uno de sus artículos
podría servir para legalizar la propiedad de te-
rrenos que han sido arrebatados a comunida-
des campesinas por parte de los grupos de
autodefensas. La ocupación de los mismos por
cinco años o más de inmediato les daría el dere-
cho de propiedad a los ocupantes y ello podría
prestarse para que los paramilitares -que oca-
sionaron el desalojo, mediante la realización de
masacres y asesinatos selectivos- aleguen una
supuesta legítima propiedad, según la adverten-
cia de las Naciones Unidas.

Es decir, de cumplirse la advertencia del
organismo internacional, los campesinos des-
plazados del país serían víctimas no sólo de los
paramilitares que les mataron a sus familia-

res y los obligaron a abandonar sus tierras, sino

del propio Estado, que mediante una ley del
Congreso de la República les negaría sus dere-
chos como propietarios de una tierra que legí-
timamente les pertenece. |

 

 
