 
 
   
    
      

 
 

- En todo el país, 25
mil personas, entre ex.
aramilitares y ex guerrilleros,

esperan acogerse a esta ley

 

 

 

a 7 AFP / LaTarde
El pasado jueves el Senado de la República aplazó la modificación de la ley 975 de 2005 -de Justicia y Paz-, para el mes de marzo del otro año.

Por el ausentismo de los senadores, el debate sobre si debe haber prórroga o no sobre la vigencia de la ley quedó en espera. Al final los más
afer*-dos son las víctimas y los ex combatientes, pues quienes quieren confesar los crímenes que cometieron despues del 25
de de 2005 no reciben por ahora los beneficios de esta contovertida norma. / 12 A
