 

 

Diario del Otun  - 1 0CT 2010 4 B.

 

 

Gobierno y sector
privado, de la mano

De los 10,4 billones que en los últimos 8
años Acción Social ha invertido en programas
sociales, 2,2 billones corresponden a proyec-
tos en los que es posible involucrar a la pobla-
ción beneficiaria en negocios inclusivos.

Así lo manifestó la directora de Coope-
ración Internacional de Acción Social, Sandra
Alzate Cifuentes en el V Encuentro Interna-
cional de Responsabilidad Social Empresa-
rial que tuvo lugar en Cali y que fue convoca-
do por la Asociación Nacional de Industriales
ANDLI

La señora Alzate afirmó que en el marco
del convenio ANDI-BID y Acción Social, esta
Agencia Presidencial “identificó iniciativas de
la población vulnerable que estaban en capa-
cidad de ofrecer un bien o servicio y que han
contado con un adecuado acompañamiento
a través de distintos programas sociales como
Generación de Ingresos y la Red Juntos.

Dentro de los programas que se ade-
lantan con esta alianza, la empresa Cemex,
ha vinculado 60 familias pertenecientes a la
estrategia Juntos a través del proyecto Bloque-
ra Solidaria. Por su parte, Súper de Alimentos
está brindando capacitación e inclusión en la
cadena de valor de la empresa, a 400 benefi-
ciarios de Juntos.

Además de los casos presentados, dentro
de este convenio, se han identificado al menos
ocho iniciativas más, en ciudades en donde la
Red para la Superación de la Pobreza Extrema
Juntos, viene desarrollando su actividad.

En relación con la Cooperación Inter-
nacional, la señora Alzate mencionó que hoy
Colombia es el mayor receptor en América
Latina y El Caribe.

En 2010 se han gestionado 10 millones
de dólares con el sector privado para distintos
programas sociales.

 

YO
