Ss | a =2 OCT 2010
FECHA: e ?. MV A
PERICDICO: EL TIEMPO - BTA
REVISTA:
PAGINA;

 

 

 

EL TIEMPO sáBapo 2 DE OCTUBRE DE 2010

 

 

 

 

1-6 NACIÓN

 

 

 

“RUIDOS' EN MEDIO DE LA UNIDAD NACIONAL

Pulso de legisladores
por trámite de leyes

El retiro de la ley del primer empleo, quejas por la ley de víctimas y pullas
por el manejo de ponencias hacen parte del panorama de tensiones.

REDACCIÓN POLÍTICA
Un pulso de baja intensidad
se vive entre las bancadas de
la Unidad Nacional en el Con-
greso, a propósito del trámite
de proyectos de ley considera-
dos claves para el Gobierno.
En este escenario han sali-
do a relucir desave-
nencias entre los li-
berales, los conser-
vadores y la U”, por
la conducción de pro-

 

e

mas y de tierras fueran los
mismos, para posteriormente
acumularlos (tramitarlos con-
juntamente), en vista de que
son complementarios. Cosa
que al final no ocurrió.

De otro lado, tal parece que
por celos de competencia en
la Cámara entre
las comisiones
Séptima (laboral)
y Tercera (econó-
mica), se está en-

que pide eliminar de la ley ar-
tículos excesivamente costo-
sos para el Estado.

Ante esto, el senador libe-
ral Juan Fernando Cristo sa-

lió al paso argumentando que

en el proyecto que radicó el
presidente Santos, las adver-
tencias del Ministerio ya ha-
bían sido incluidas.

Un acto que contribuyó
ayer a bajar la temperatura

 

El pasado 16 de septiembre, el presidente Santos se reunió con miembros de su coalición.

fue la decisión de los conser-
vadores de retirar el proyecto
de ley de víctimas que habían
presentado el 21 de julio, an-
tes de que el Gobierno radica-
ra el suyo.

Según el representante con-
servador Heriberto Sanabria,
se trató de “un acto de grande-
za nuestro, para reconocer el
esfuerzo del presidente San-
tos por las víctimas”.

A pesar de que algunas de
estas asperezas han sido supe
radas, los primeros roce:
anuncian que el trámite de l:
agenda de la unidad naciona
no será un jardín de rosas.

 

yectos como los del redando la ley del =
primer empleo, vícti- No es que primer empleo,
mas y restitución de Seamos también de ori-
tierras. : protagonistas, gen liberal.
a como. $5 que el Partido a anales

e ? n pe
das' se está dando en- ¿rober ron que el Gobier-
tre los liberales y la eclama su no estudia retirar-
U”. El pasado lunes, aporte, hecho lo y presentarlo
el representante Mi- de forma nuevamente divi-
guel Gómez (la U” patriótica.” dido en dos par-
radicó la ponencia tes, según las com-

Telésforo Pedraza,

sobre la ley de resti-
tución de tierras. La

representante conservador.

petencias de cada

 

comisión.
sorpresa para la ban- Los roces de los
cada liberal llegó cuando nota- liberales también se han dado

ron que el informe únicamen-
te llevaba la firma de Gómez,
y ninguna de miembros de
otros partidos de la Unidad
Nacional.

El pasado 16 de septiembre,
voceros y jefes de los partidos
de la coalición (Cambio Radi-

cal, liberales, la U”, y conser-

vadores) acordaron con el pre-
sidente Juan Manuel Santos
que todos la firmarían.

Aunque de labios para afue-
ra voceros liberales no recono-
cen fisuras, EL TIEMPO cono-
ció que existe malestar.

Ese día en la reunión, el Go-
bierno pidió que los ponentes
de los proyectos de ley de vícti-

 

con los conservadores. Esta

semana quedó en evidencia el

celo azul frente a la financia-
ción de la ley de víctimas, al
dar a conocer un documento
del Ministerio de Hacienda

 
