 

SOMBRERO

 

EN LA FOTO:

Estrategia certera

La Policía Nacional y las Fuerzas Militares

siguen co
contra de

sechando éxitos en sus acciones en
la subversión. Con las operaciones

Jaque, Camaleón y Sodoma, demuestran
que la inteligencia está funcionando.

2() OCTUBRE 2 DE 2010 |

MUCHO HA CAMBIADO en las Fuerzas Militares colom-
bianas en la última década. Después de que se les criticaba
desde diferentes sectores por el hecho de no utilizar la
inteligencia militar ni adecuadas estrategias para repeler
los ataques de los grupos guerrilleros, hoy son objeto
de toda clase de elogios por las acciones contundentes
que han puesto en marcha.

Las operaciones Jaque, en la que se rescató a la ex
candidata presidencial Íngrid Betancourt, a tres norte-
americanos y varios soldados y policías; Camaleón,
en la que se liberó a cuatro secuestrados en poder
de las Farc, entre ellos al general Luis Mendieta, y la
reciente Operación Sodoma, en la que fue muerto el
Mono Jojoy, jefe militar de esta agrupación guerri-
llera, comprueba los avances del Ejército y la Policía
Nacional, que están trabajando en llave para hacerle
frente a los violentos.

Y aunque aún siguen cayendo soldados y policías en
ataques aislados en varias poblaciones del país, estamos

PODER360

Óscar Naranjo, Gustavo Matamoros, Édgar Cely, Álvaro Echandía, Jorge González y Alejandro Navas Ramos.

lejos de volver a presenciar los golpes consecutivos que
asestaban las Farc o el ELN y que dejaban decenas de
muertos.

Por eso, el reconocimiento lo tienen más que mere-
cido los miembros de las Fuerzas Militares y de Policía,
que arriesgan su vida a cambio de proteger la de miles
de colombianos. Esta labor está siendo coordinada
por hombres curtidos en las faenas militares, entre los
que se destacan el director de la Policía, general Óscar
Naranjo; el jefe del Estado Mayor Conjunto, general
Gustavo Matamoros; el general Alejandro Navas Ramos,
comandante del Ejército; el general Jorge González,
comandante de la Fuerza Aérea Colombiana (FAC),
el general Álvaro Echandía, comandante de la Armada
Nacional; y el almirante Édgar Cely, comandante de las
Fuerzas Militares.

El fortalecimiento de estas fuerzas comenzó en el
mandato de Pastrana, que buscó la cooperación interna-
cional. A través del Plan Colombia, un apoyo económico
del Gobierno de los Estados Unidos, se inició la compra
de nuevo armamento. Luego, en la administración
Uribe, el sector defensa cobró una gran importancia
con la política de seguridad democrática. Después de
muchos fracasos comenzaron a verse los logros de este
fortalecimiento. Y en el Gobierno de Santos se seguirá
con el proceso. No en vano el sector dispone de recursos
superiores a los $20 billones al año.

Ahora falta seguir adelante con la profesionalización y
depuración de las filas para que estas victorias no vuelvan
a verse empañadas con episodios tan dramáticos como
los falsos positivos. [2

FOTO / JAVIER CASELLA
