 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

mo: A. Manizales Revistas
pogota La Libertad > Hoy Diario Del Magdal Er o
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena 0 ara
o Medellín Armenia pagó La Opinión IN
epública El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá Diner”
des Pereira Boyacá 7 Días MES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun qe ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EU 23 00T 2007:
EL MUNDO - MEDELLIN B. E
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Para las víctimas es injusto que se presente este tipo de situaciones

Cambios de fecha,

 

(ANDRES VELÁSQUEZ
avelasquezQOelmundo.com

A las pocas noticias que re-
ciben de sus familiares, las
víctimas de los desmoviliza-
dos de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc), se acos-
tumbraron a los constantes
cambios de fecha de las au-
diencias de versión libre.

Uno de los aplazamientos
se dio la semana pasada cuando
Diego Murillo Bejarano, alias
“don Berna; desmovilizado del
Bloque Héroes de Tolová, debía
asistir a la continuación de su
audiencia en el palacio de
Justicia de Medellín, José Félix
de Restrepo, pero fue poster-
gada para los días 28 y 29 de
noviembre.

Algo similar ocurrió ayer,
cuando 13, de los 19 desmo-
vilizados citados para versión
libre, tuvieron cambio de fe-
cha para sus audiencias.

Este es un panorama que

se repite semana tras semana,
y en el que las víctimas mani-
fiestan un malestar colectivo.

Para Teresita Gaviria Urrego,
presidenta de la Asociación
Caminos de Esperanza Madres
de La Candelaria, esta situa-
ción preocupa porque espe-
ran las fechas de versiones li-
bres para tener razón de sus
familiares, pero, sumado a las
insuficientes noticias sobre ellos,
se enteran de que las fechas
de las audiencias cambian.

“Lamentablemente el des-
espero es demasiado. A pesar
de que ellos no están dicien-
do nada, uno anhela los días
de versiones libres, y todos los
días nos encontramos con sor-
presas como que se cambian
las fechas”, manifestó.

Dilatar la justicia
Y es de que de los postula-
dos a la Ley de Justicia y Paz
(ley 975), que llegan a ser tres

mil, sólo un porcentaje míni-
mo se encuentra en los cen-
tros penitenciarios.

Lo que garantiza que esa
minoría llegue a las audien-
cias, pero con los otros des-
movilizados se adelantan to-
dos los trámites pertinentes
y muchas ocasiones ellos no
llegan.

Según lo manifestaron vo-
ceros de la oficina regional de
la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación
(Cnrr), “de la gran mayoría hay
unos que cumplen la cita de
la Fiscalía con la audiencia.
Algunos no se ratifican den-
tro de los postulados, sino que
sólo reconocen su pertenen-
cia a la organización y acep-
tan el delito de concierto para
delinquir”

Sin embargo algunos de los
desmovilizados no cumplen con
la cita por lo que se progra-
ma una nueva fecha.

 

En cuanto a los ex jefes,
los cambios de fecha se dan
por petición de la defensa.

Según lo explicó Luis Fer-
nando Madrigal, abogado de
la Asociación Campesina de
Antioquia (Aca), “en ningu-
na parte de la normativa de
la Ley de Justicia y Paz se
contempla el cambio de fe-
chas para las audiencias” agregó
que “esto hasta el momento
no ha generado ningún incon-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

veniente jurídico, pero no sa-
bemos más adelante qué pueda
OCUurrir”

El jurista señaló que “el
aplazamiento constante de las
versiones libres es con la idea
de dilatar la justicia y la ver-
dad por parte de los versio-
nados. Es una falta de respe-
to para con la víctimas, por-
que no todas viven en Mede-
llín, y se debe tener en cuen-
ta que ellas afrontan dificul-

Freddy Rendón :
Herrera, alias
el Alemán”,

a desmovilizado

¡ del bloque
Elmer
Cárdenas,
empezó su

' audiencia de
versión libre en
junio 5 del año
en curso y que
continúa hoy.
Hasta el
momento no se
ha presentado
ningún cambio
de fecha con su
audiencia.

tades económicas y geográfi-
cas para el traslado hasta la
capital antioqueña”.

Gaviria Urrego destacó que
“es importante analizar y buscar
de dónde viene el aplazamiento
de estas fechas” Asimismo
aseguró que “esperamos reunir-
nos con la comisión para tra-
tar este tema porque, esto es
injusto, es injusto que toda-
vía las víctimas sigamos bus-
cando los victimarios”.
