16

EL ESPECTADOR / DOMINGO 3 DE OCTUBRE DE 2010

E AE O ER A A SN LN RR A A E a

“A Mancuso le harían un busto; a mímefusilarían”

Cecilia Orozco.- Usted es una de las
dos personas más odiadas del país. La
otra es Íngrid Betancourt. ¿Nola ABubiA

ese rechazo?

Piedad Córdoba.- Íngrid puede
doblar la página pasado mañana y
convertirse en la más querida de los ;
colombianos. En cambio a mí, que nunca
se me ha ocurrido plantearle una

    
   

demanda multimillonaria al Estado —a
pesar de la persecución de que fui
objeto por parte del gobierno pasado—,
no me perdonarán jamás mi posición de
pacifista y de enemiga de la guerra. Yo
tengo conciencia de clase y de país. Por
eso no me arrepiento de lo que he hecho
y de lo que he dicho; tampoco me canso,
aunque he pagado muy duro en materia

“película”.
C.O.T.-

PU) Pu) Pu) Pu) Fu) (Aud (Quel) (Al FA) FA) "Quel ("Ae (As) (Au), [Quel FA) (A) F¡Qe) Ae) (Ae) FA) [Ae (Au) (Au) FA) (A) (Ar) [Ye (Au) FA) (Qu) FA) FA) FA) FA) Fe) A) Fe) Pe

“Asumo que me
uieren lapidar”

a A días de perder su condición de senadora por destitución del
Procurador, Piedad Córdoba asegura que Alejandro Ordóñez había
prometido “acabarla”. No acepta la autoría de ninguno de los correos en
los que se basa el fallo y dice que esos mensajes contienen datos que ella
le entregó a la Casa de Nariño. Afirma que por ningún motivo pediría
asilo político y revela detalles asombrosos de la mediación con las Farc.

 

 

Cecilia Orozco Tascón.- Usted
ha rechazado tajantemente ser la
“Teodora” o “Teodora Bolívar”
que se cruza unos correos elec-

trónicos, muy amistosos, con
Raúl Reyes. ¿Cuáles y cuántos de
los mensajes que están dentro del
proceso de la Procuraduría reco-
noce como suyos?

Piedad Córdoba Ruiz.- Ningu-
no. Para ser mediadora frente a la
guerrilla, yo no tenía que man-
darle correos a nadie. Fui, y el país
lo supo públicamente, a una reu-
nión con Reyes. Tenía tanta auto-
rización del Gobierno y estaban
tan enterados en la Casa de Nari-
ño, que José Obdulio Gaviria,
Bernardo Moreno y el funciona-
rio quereemplazaba poresos días
al comisionado Restrepo me ofre-
cieron un helicóptero para ir al
encuentro con Reyes. Como no lo
consideré conveniente, no solici-
té ese servicio. Pero hay algo cla-
rísimo: traje un video de esa reu-
nión para entregárselo a Luis
Carlos Restrepo.

f O.T.- ¿Cuál es la fecha de ini-
ci Jeterminación desu trabajo
como mediadora, con autoriza-
ción del presidente Uribe?

P.C.R.- Se inició en julio o agos-
to de 2007 y terminó el 21 de no-
viembre de ese año, cuando ve-
níamos de París de la reunión con
el presidente Sarkozy.

C.O.T.- ¿Después de esa cance-
lación usted tampoco escribió co-
rreos?

P.C.R.- No, nunca.

C.O.T.- Los correos que apare-
cen en el fallo contienen informa-

 

ción verdadera sobre ciertos mo-
mentos de la mediación. ¿Quién
podía conocer tantos detalles pa-
ra escribir con esa precisión?
P.C.R.- Varias personas, entre
ellas, funcionarios del gobierno
Uribe, porque yo misma los ente-
raba. Al principio de la investiga-
ción de la Procuraduría, no le pu-
se atención a la historia de los co-
rreos porque estaba totalmente
tranquila, pero después empecé a
hacer memoria. La verdad es que
siempre fue muy difícil mi interlo-
cución con Luis Carlos Restrepo y
con los otros funcionarios de pala-

cio, porque había desconfianza. Yo -

sentía que las conversaciones con
ellos no tenían como objetivo lo-
grar las liberaciones, sino recoger
información a través de mí. Empe-
cé a sentirme muy incómoda.

C.O.T.- Si era así, ¿por qué con-
tinuó mediando?

P.C.R.- Por no abandonar la ta-
rea de las liberaciones. Le voy a
contar una anécdota: cuando fuia
ver al presidente Chávez para de-
cirle que el presidente Uribe ha-
bía autorizado la mediación,
Chávez me preguntó: ¿Usted tie-
ne alguna autorización por escri-
to? Le contesté que sí pero que no
la había llevado, aunque se podía
leer en la página web de la Presi-
dencia de Colombia. Él le pidió al
canciller Maduro, que estaba con
nosotros, que la consiguiera.
Cuando Maduro la trajo impresa,
Chávez se quedó mirando la hoja
y dijo: “Esto puede ser una tram-
pa”. Pero para volver al punto, yo
le daba a Luis Carlos Restrepo re-
portes con bastante precisión so-
bre lo que se estaba haciendo. El
contenido de esas conversacio-
nes se refleja en los correos que
aparecen en el computador de

Reyes.

C.O.T.- ¿Quiere decir que Res-
trepo o los otros funcionarios de
palacio inventaron los correos y
los plantaron en el computador
de Reyes”?

P.C.R.- No puedo asegurarlo de
esa manera pero, por lo menos, lo
que yo les contaba a ellos sí apare-
ceenlos correos con pelos y seña-
les. Por ejemplo, un día le conté a
Restrepo que habíamos hablado
de una constituyente en una reu-
nión y lo puse al tanto de mi con-
versación en Estados Unidos con
Simón Trinidad. Días después, me
encontré con el Comisionado y
me indicó, alterado, que Uribe es-
taba absolutamente energúmeno
conmigo porque yo quería poner
a Colombia al nivel de Venezuela,
proponiendo una constituyente.
Entonces le contesté que si acaso
no era el propio Presidente el que
me había puesto a hablar de esa
opción con la guerrilla.

C.O.T.- ¿El presidente Uribe le
dijo a usted que les propusiera a
las Farc una constituyente?

P.C.R.- Uribe me lo dijo con to-
da claridad en su despacho de la
Presidencia. Cuando quiera, se lo

-sostengo frente a él.

C.O.T.- ¿Cuál fue la frase exacta
del Presidente?
P.C.R.- Me dijo: “Piedad, estoy

sé Mi “error” ha

consistido en

tener convicciones
diferentes cuando la
disidencia ideológica
se ha convertido

en delito”.

de palida E libertad. Si estuviera
pendiente del qué dirán y de lo que
piensan sobre mí los sectores
poderosos, seguramente cambiaría de

Por qué no lo hace? ¿No ha

tenido suficiente" “castigo” en mala fama?
P.C.R.- Primero, también tengo

amigos solidarios y mucha gente que

cree en mí. Segundo, no me voy a
resignar a la guerra como destino
inevitable del país. Sé que soy una de las
más odiadas, como usted dice. No me

gusta, pero lo asumo. Y soy consciente de

que si saliera a un escenario con
Mancuso para que escogieran entre los
dos, a él le harían un busto y a mí me
fusilarían.

 

 

“Soy la persona más amenazada de Colombia”, dice Piedad Córdoba. / Diana Sánchez

dispuesto a llegar a una consti-
tuyente. Dígaselos”.

C.O.T.- ¿Alguien lo oyó, además
de usted?

P.C.R.- Sí. Luis Carlos Restrepo
y Bernardo Moreno. Lo mismo
ocurrió con mis visitas a Simón
Trinidad y a Sonia en Estados
Unidos: esas reuniones no fueron
clandestinas, porque yo no podía
verlos sin permiso del Departa-
mento de Estado. Pues bien, salió
el Presidente a decir, pública-
mente, que Trinidad y yo dizque
ibamos a dar un golpe de Estado
mediante la constituyente. Las vi-
sitas en la cárcel siempre ocurrie-
ron frente alos abogados de oficio
de Trinidad, pagados por el De-
partamento de Justicia; frente a
gente de la DEA, de la CIA y con
dos cónsules de Colombia, uno de
ellos la cónsul en Texas, enviada a
la cárcel por el presidente Uribe.

C.O.T.- Recuerdo que la idea
de visitar a Trinidad y a Sonia
consistía en explorar un inter-
cambio de ellos por los secues-

trados en la selva. ¿Eso también
estaba autorizado?

P.C.R.- De intercambio tam-
bién se habló delante de todo el
mundo. Tanto es así, que el De-

-partamento de Estado autorizó a

los abogados de oficio de Trinidad
aquevinieranauncampamentoa
encontrarse con las Farc.

C.O.T.- Perdone: ¿Losabogados
norteamericanos de Trinidad es-
tuvieron en un campamento de
las Farc?

P.C.R.- Sí. Vinieron y conta-*
ron, unos tres días antes de que
se supiera, cómo iba aser la con-
dena de Trinidad. En ese mo-
mento se discutía un proceso de
negociación según el cual Fran-
cia recibiría a los dos guerrille-
ros que se encontraban en Esta-
dos Unidos a cambio de que las
Farc entregaran a los tres grin-
gos y a Íngrid.

C.O.T.- ¿Cuántos abogados
norteamericanos estuvieron con

las Farc?

P.C.R.- Dos: un hombre y una
 EL ESPECTADOR

EL ESPECTADOR / DOMINGO 3 DE OCTUBRE DE 2010

dl

4 ” 4,
P P P

P P

l Pd Pd td At
PI PU PU Pe Y

A PI

C.O.T.- Cuando usted aseguró en
Europa que Colombia “era una fosa
común” se le vino el mundo encima. ¿Se

le fue la mano?

P.C.R.- No, para nada. En el marco de
un foro, que fue convocado por varios
eurodiputados, entre los cuales había un
grupo significativo de los que vinieron a
Colombia a mirar el caso de la fosa

 

mujer. Y también había otros ase-
sores.

C.O.T.- ¿Por qué cree que el pre-
sidente Uribe la nombró como
mediadora, si las relaciones con
usted siempre fueron malas?

P.C.R.- Después de todo lo que
ha pasado, creo que Chávez tenía
razón y que el Gobierno no quería
realmente adelantar ningún pro-
ceso de liberación, sino que que-
ría seguirme para saber dónde es-
taban las Farc, porque partían de
labase de que yo era integrante de
la guerrilla. Y si eso era lo que
creían, también pensarían que a
través mío iban a llegar a ella.

C.O.T.- Al margen del proceso
en su contra, muchos colom-
bianos creen que usted está a
favor de las Farc. ¿Qué les res-
pondería?

P.C.R.- Que he sufrido toda cla-
se de persecuciones y que casi
tengo la casa por cárcel porque ya
no puedo ir a ninguna parte. Mis
hijos y mi familia también han su-
frido intimidaciones y ataques.

que usted menciona.

C.O.T.- Deme dos evidencias concretas

Hemos pagado un costo muy ca-
ro. Pero que quede bien claro: a
pesar detodo, no voy acambiar de
opinión, porque cada vez es más
evidente para mí que aquí hay que
escoger entre la democracia y la
guerra. Yo tomé conscientemen-
te el camino de la paz, que es el
mismo dela democracia. Esasson
mis convicciones y no las voy a
cambiar por conveniencia o por
quitarme problemas de encima.
C.O.T.- Volvamos al fallo de la
Procuraduría: usted está a punto
de salir definitivamente del Con-
greso. ¿Cometió errores durante
sus contactos con las Farc?
P.C.R.- Mi “error” ha consistido
en tener convicciones diferentes
cuando la disidencia ideológica
se convirtió en delito, porque las
Opiniones están siendo criminali-
zadas. Aquí lo que hay es una pro-
funda discusión política disfraza-
da de justicia. Si eso no fuera así,
yo no estaría pasando por estas
circunstancias y el Procurador no
actuaría, como lo ha hecho, du-

común de La Macarena, quise
contextualizar el tema. Hablé del nivel
de degradación humanitaria en el país. Y
a raíz de que uno de los europeos se
había referido a las fosas, dije que
realmente aquí se estaba viviendo un
problema terrible y pronuncié la frase

dando de la acusación de Mancu-
so contra Mario Uribe pero dán-
dole, al mismo tiempo, toda la
credibilidad a un mercenario ex-
tranjero a quien le dieron mucho
dinero para que hablara contra
mí. Entonces, asumo que me
quieren lapidar, someterme al es-
carnio y meterme a la cárcel.
C.O.T.- La crítica más corriente

. que oigo contra usted es que nun-

caha dicho que las Farcson terro-
ristas...

P.C.R.- Y no lo voy a decir...

C.O.T.- ¿Por quéno?¿Noescen-
surable que pongan bombas y
maten gente?

P.C.R.- Las Farc ejecutan accio-
nes que dentro del Derecho Inter-
nacional Humanitario configuran
actos de terrorismo, como el se-
cuestro. Pero hay que admitir que
también se viola el DIH cuando
agentes del Gobierno desaparecen
personas o las ejecutan extrajudi-
cialmente, como ocurrió con los
falsos positivos. A mí me preocupa
la aplicación estricta del DIH en
todos los casos. Y eso no me lo re-
conocen. Por ejemplo, nadie se
pregunta por qué voy tan frecuen-
temente a Estados Unidos.

C.O.T.- ¿Por qué va?

P.C.R.- Voy a reunirme con los
paramilitares extraditados para
ayudatles a sus familiares que es-
tán amenazados aquí. También
he ido a la cárcel de Itagií a hacer

una tarea parecida. Nadie pre-

gunta por ese otro lado en el que
también me desgasto y nadie
quiere entender que cuando se
está buscando una mediación, el
lenguaje es el del pacifismo y que
uno no tiene por qué estar utili-
zando conceptos que no son jurí-
dicos sino políticos.

C.O.T.- Si a usted le pusieran un
arma en la mano y tuvieraa un pa-
ramilitar de unlado y del otro aun
guerrillero, ¿a quién le dispararía
primero?

P.C.R.- A ninguno. Por nada del
mundo mataría a nadie.

C.O.T.- Si familiares de un para-
militar estuvieran en peligro, ¿los
ayudaría?

P.C.R.- Ya lo he hecho. Pregún-
tele a Báez, a Don Berna o a Man-
cuso. ¿Qué he hecho para ayudar-
los? Enfrentarme a miles de difi-
cultades para evitar que los asesi-
nen. Las hijas de Don Berna estu-
vieron visitándome para contar-
me que no estaban seguras en
ninguna parte. Don Berna me se-
cuestró. ¿Por eso voy a dejar que
maten a sus parientes, si puedo
evitarlo? Yo, antes que todo, soy
defensora de derechos humanos.

C.O.T.- Usted ha recurrido ante
el Procurador para que reconsi-

que soporten su afirmación.
P.C.R.- El mapa oficial de la Fiscalía

sobre la ubicación de las fosas comunes

- que han revelado los paramilitares
desmovilizados es contundente. Allí se
reporta el hallazgo de 2.867 fosas; se han
encontrado 3.488 cuerpos y se han
entregado 1.002. La misma Fiscalía les
solicitó a los alcaldes que dieran cuenta

 

00 Pd FA FA FP FP (7 (0) (0) (0) FP) (Pa) (Pa) Fa) (Pa) (Pa) (0) (a) (a) (Pa) Fa) (0) (0) (Pa) Fa) (Pa) (Pa) Fa) (2) (Pa) Fa) (a) (Pa) (Pa) Fl Pd) FP) FP) Pa)

dere el fallo contra usted de desti-
tución e inhabilidad por 18 años.
¿Cree queechará atrás la decisión
de su propio despacho?

P.C.R.- No, en absoluto.

C.O.T.- ¿Entonces para que pre-
sentó el recurso?

P.C.R.- Por agotar los recursos
legales y por respeto a unas insti-
tuciones en las que ni siquiera
creo, porque no son imparciales
y porque están al servicio de los
intereses de unos cuantos. Y lo
hago, porque quiero demostrar
que hay que luchar cuando uno
sabe que es inocente y que todo
lo que ha hecho es limpio y den-
tro de la ley.

C.O.T.- Si usted estaba conven-
cida, como lo ha dicho, de que el
procurador Ordóñez no iba a ser
imparcial con usted, ¿por qué no
lo recusó antes del fallo y ahora sí
lo hace?

P.C.R.- Porque, en medio de to-
do, no creí que llegara hasta don-
de lo hizo. A pesar de que mucha
gente me contaba loque el Procu-
rador quería hacer, yo confié en la
verdad. Hubo una reunión en la
que se contempló la posibilidad
de presentar una tutela por in-

, competencia contra él y no quise

interponerla porque aunque no
comparto sus ideas y él se expresa
tan mal de mí, incluso aseguran-
do queiba a acabar conmigo, pen-
sé que actuaría en derecho.

C.O.T.- ¿En qué basa sus dudas
sobre la competencia del Procu-
rador?

P.C.R.- En que la competencia
debe ser absolutamente taxativa:
resulta que él me aplicó una san-
ción que implica pérdida de mi
investidura de congresista. Y esa
decisión sólo le corresponde al
Consejo de Estado.

C.O.T.- Me parece por lo menos
paradójico que quien la reempla-

Es Aquí lo que

hay es una profunda
discusión política
disfrazada de justicia.
Si eso no fuera

así, yo no estaría
pasando por estas
circunstancias”.

de los N.N. que hubiera en sus
municipios. Hasta hace unos veinte días,
300 alcaldes habían cuantificado cerca de
10 mil N.N. El segundo dato irrefutable es
el editorial de El Tiempo del día 21 de
noviembre de 2006. El titular rezaba así:
“En el país de las fosas”. Cuando lo dice
Piedad es un escándalo. Cuando lo indica
El Tiempo, nadie lo pone en duda.

 

zará a usted en la presidencia de
la Comisión de Paz del Congreso
sea el senador Roy Barreras, un
uribista furibundo. ¿Qué opina al
respecto?

P.C.R.- Que ese es el país y que
ese es el Congreso. Se trata de la
misma persona que me denunció
unas tres veces en la Corte y en el
Consejo de Estado por orden del
uribismo. Nunca me he referido a
él ni le he respondido absoluta-
mente ninguna de sus acusacio-
nes, porque me inspira pesar.

C.O.T.- ¿Por qué?

P.C.R.- Porque tiene que estar
rindiéndole cuentas al doctor
Uribe, que lo llama a que le pre-
sente informes sobre todo lo que
pasa y lo que oye en el Congreso.
Después le ordena lo que tiene
que hacer el resto de la semana.
A él lo pusieron a hacer la tarea
de perseguirme y desprestigiar-
me. Siento pesar de él porque só-
lo le quedan las boronas que
caen de la mesa.

C.O.T.- Usted ha dicho que es
perseguida política. ¿Ha pensado
en pedir asilo a algún gobierno?

P.C.R.- No. A pesar de que el
mismo Gobierno reconoce que
soy la persona más amenazada de
Colombia; a pesar de que están
oficializados ante la justicia los
documentos en que se ordena
desprestigiarme, restarme credi-
bilidad y legitimidad, perseguir-
me y hostigarme, tal como lo dijo
la ex subdirectora del DAS Marta
Leal y como lo ratificaron los ex
jefes de inteligencia y contrainte-
ligencia de esa misma entidad, no
creo que deba salir corriendo. Es-
te es mi país y tengo derecho a lu-
charlo, a vivirlo y a peleárselo a

. los que se lo raparon hace rato y

creen que por eso sólo ellos caben
aquí y nadie más.

C.O.T.- ¿Qué pasa si la justicia
penal decide meterla a la cárcel?
¿Ha considerado esa posibili-
dad?

P.C.R.- Claro que la he conside-
rado. Si lo logran, allá voy. Ten-
drán que construir una cárcel es-
pecial...

C.O.T.- ¿Por qué?

P.C.R.- Porque desde allá segui.-
ré haciendo política y continuaré
luchando por misideas y mis con-
vicciones.»

 

 
