 

 

Dice el Vicepresid

> 3 0CT 2010

1 DIARIO DEL MAGDALENA

3A 29

 

ente (

 

 

«Gobierno sostendrá un diálogo
permanente con los indigenas'

*El Vicepresidente también anunció la Creación de la Mesa Indigena del
Cauca, la Comisión de verificación de acuerdos con los pueblos indigenas
y la reunión de la Mesa Interministerial para atender a los cabildos.

BOGOTÁ, COLPRENSA

vicepresidente de la Re-
pública , Angelino Garzón,
anunció este sábado desde la
Cámara de Comercio de Cali
que el Gobierno Nacional, de
la mano delas Fuerzas Milita-
res y la Policía Nacional, sos-
tendránun diálogo permanen-
te con la población añ
del país.

Asílo afirmó en el marco dé
un encuentro con el Consejo
Regional Indígena del Cauca,
Cric, con los que el vicepresi-
dente Garzón se reunió para
- escucharlas propuestas eini-
ciativas de las comunidades
- indígenas queestánasentadas
- endicha región del país.

«Vamosaafianzarespacios
di  logopararesolvercon-

flictos sin arbitrariedad, dia-
logando para encontrar cami-
nos de entendimiento y cons-
truir acuerdos respetando
siempre su cultura, sus Go-
biernos y creencias ancestra-
les», dijo el vicepresidente en
presencia delas comunidades
indígenas.

Del mismo modo, el vice-
presidente Garzón garantizó
que habrárespeto porlajusti-
ciaindígena, peroquepromo-
veráreuniones para tratar de
concordarla con lajusticia or-
dinaria. «Tenemos que forta-

lecerlajusticiaindígena y tra-

tarde armonizarla con la ordi-
naria y por ello necesitamos
un diálogo directo entre las
organizaciones delos pueblos
indígenas y el Ministerio del

Interior y de Justicia, asícomo
con el Consejo Superior de la
Judicatura «, dijo.
Finalmente, Garzón anun-
ció la creación de tres acuer-
dos: la conformación de la
Mesa Indígena del Cauca, que
se reunirá el próximo 11 de
octubre; la creación de la Co-
misión de verificación de
acuerdos, queestará encarga-
da de elaborar uninforme de-
tallado sobre el cumplimiento
de los acuerdos establecidos
porGobiernosanteriores con
lospueblosindígenas; y lacrea-
ción de la Mesa Interministe-
rial conlos delegados del CRIC
para establecer los procedi-
mientos de diálogo social con
el Consejo Regional Indígena,
que se realizará el próximo 6

 

ANGELINO GARZÓN, vi-
cepresidente de la Repú-
blica.

de noviembre.en la ciudad de
Cali.

Enla reunión participaron
además el delegado dela Ofici-
nadela Alta Comisionada para
los Derechos Humanos de la
ONU, Christian Salazar; el go-
bernadordeldepartamento del
Cauca, Guillermo Alberto Gon-
zález; el gobernador del Valle,
Francisco José Lourido; así
como la Consejera Presiden-
cial para el Medio Ambiente;
Sandra Bessudo; el viceminis-
tro de Protección Social, Ri-
cardo Echeverri; y otras per-
sonalidadeslocales y departa-
mentales.

 

 

«VAMOS A AFIANZAR espacios de diálogo para resolver conflictos sin

 

arbitrariedad, dialogando para encontrar
caminos de entendimiento y construir acuerdos respetando siempre su cultura, sus Gobiernos y creencias
ancestrales», dijo el vicepresidente en presencia de las comunidades indigenas.

 

 

 

 

 

 
