. =30CT 20101 . . -
FECHA;

PERIODICO: TA NACIÓN
REVISTA: ae

PAGINA ción e

 

 

18A/ Opinión Neiva, Domingo 3 de Octubre de 2010

 

JOSÉ GREGORIO HENÁNDEZ GALINDO
En un acto inusual, que por lo mis-
mo tiene un importante carácter simbólico -en
cuanto muestra el compromiso del Jefe del Estado-,
el Presidente Juan Manuel Santos ha acudido en
persona al Capitolio Nacional para presentar ante el
Congreso el proyecto de ley sobre reparación a las
víctimas de la violencia.
La posición del Gobierno sobre el tema
es significativa por su visión humanitaria, y
ello merece reconocimiento de los colom-
bianos y de la comunidad internacional.
Mediante este proyecto, que ha debido tra-
mitarse hace mucho tiempo pues las vícti-
mas de la violencia no acaban de aparecer, el Estado
colombiano asume una responsabilidad en lo que a él
respecta, que se tiene sin perjuicio de la responsabili-
dad principal en materia de reparación, que recae sin
duda sobre los victimarios.
El Estado hará todos sus esfuerzos, con gran sacri-
ficio económico, para no permitir que las víctimas del
conflicto continúen en el desamparo en que se encuen-

La ley de rep

Ahora bien, como lo
dice Naciones Unidas,
la cuantía de las repa-
raciones no garantiza

por sí sola su éxito

Certidumbres e inquietudes

tran, pero ello no implica que los autores materiales e
intelectuales de los muchos crímenes cometidos que-
den liberados de las obligaciones provenientes del de-
lito, una de las fuentes más importantes de las mismas,
según inveterada regla de Derecho.

Aunque estos conceptos no son nuevos, vale la
pena reiterarlos, para que nadie se llame a engaño,
y en particular para que los victimarios
queden notificados acerca de que su res-
ponsabilidad subsiste y debe ser asumida
por ellos.

Hemos conocido un reciente docu-
mento elaborado por la Oficina de la Alta
Comisionada de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, Louise Arbour, en el cual se
subrayan los aspectos sobresalientes en torno a la parti-
cipación de los Estados en los programas de reparación
de víctimas.

En el estudio correspondiente se subrayan las ca-
racterísticas de las políticas de reparación trazadas por
los Estados, y se dice que deben ser justas, viables y
sostenibles. Esto significa que, para alcanzar los propó-

Mm

La NACIÓN

aración a las víctimas

sitos consiguientes, y si bien en la mayoría de los casos
hay bienes jurídicos cuya afectación es de tal magnitud
que el daño causado es irreparable -por ejemplo, nin-
guna suma de dinero es suficiente para resarcir por
la muerte violenta de un ser querido-, el Estado debe
hacer lo posible por dar a la víctima un trato acorde
con el principio de justicia material y con su dignidad.
Pero -claro está-, los recursos estatales son limitados,
de modo que una política realista de reparación exige
considerar las disponibilidades existentes y la capaci-
dad del erario.

Ahora bien, como lo dice Naciones Unidas, la
cuantía de las reparaciones no garantiza por sí sola su
éxito, pues muchos otros factores deben ser examina-
dos: la justicia, la verdad, el apoyo psicológico, la uni-
dad familiar, el equilibrado desarrollo de los menores,
entre otros.

De suerte que el Congreso tiene a cargo un gran
desafío, para ponderar en esta ley los distintos elemen-
tos en juego y lograr quizá un estatuto equilibrado que
concilie la justicia con las posibilidades reales de las
arcas estatales.

 
