 

Santa Marta

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día JkBBt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Bo ales Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y Ly TN een e a Ps
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 2 3 0€T 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: ; =>

 

Martes 23 de octubre de 2007

 

 

LA NOTICIA

El Periódico

www.elperiodico.com.co

 

PLAN DEMOCRACIA MEJORA SEGURIDAD, PERO AMENAZAS Y ATENTADOS CONTRA CANDIDATOS CONTINÚAN

A solo dos días de implementarse el Plan Democracia y a seis de las elecciones del 28 de octubre, se incrementa la
violencia contra candidatos a puestos de eleección popular. El Gobierno garantiza la seguridad de los comicios.

ANDRÉS RINCÓN
arincon(Welperiodico.com
Bogotá

e

EYES

A pesar de que el director de la Poli-
cía Nacional, general Oscar Naranjo,
garantizó con la presentación del Plan
Democracia la tranquilidad en las elec-
ciones del próximo 28 de octubre, los
asesinatos contra candidatos a cargos
públicos continúan y las acciones vio-
lentas por parte de los grupos armados,
en especial de las Farc, no paran.

Los últimos reportes entregados
por las autoridades, dan cuenta del
asesinato el domingo pasado del
candidato a la asamblea del Cauca,
Elmar Durán Cano, atribuido a las
Farc, así como el atentado del que
fue víctima otro político a la alcal-
día de Milán, Caquetá y los intentos
por destruir diferentes sedes políti-
cas. Estos hechos, sumados a los 25
candidatos asesinados y 90 amena-
zados, preocupan sobre lo que pue-
da pasar a una semana de cumplirse
las elecciones regionales.

En este sentido el director de la
Policía Nacional Oscar Naranjo, se
refirió a medios de comunicación,
después de presentar el Plan Demo-
cracia, diciendo que las autoridades
mantienen el máximo nivel de aten-
ción en siete departamentos del país
para evitar que las Farc cometan nue-
vos atentados terroristas.

Las zonas de mayor riesgo han
sido especialmente custodiadas por
la Fuerza Pública en los departamen-
tos de Huila, Caquetá, Nariño, Pu-
tumayo, Valle y norte de Antioquia,
anunció el General.

“Las fuerzas del orden están ha-
ciendo un esfuerzo sin precedentes,
porque las Farc han impartido a sus
miembros la instrucción de alterar
la jornada electoral en regiones
apartadas de los cascos urbanos”,
explicó el Naranjo. | A
- El director de la Policía informó
que el operativo para garantizar la
seguridad en las elecciones está en-
cabezado por 135.000 efectivos de la
Institución, así como por integrantes

 

CORTESÍA

La Policía Nacional informó que las regiones más apartdas del país, en donde se pueden presentar desórdenes, van a tener vigilancia especial.

 

 

de las Fuerzas Militares e investiga-
dores coordinados por la Fiscalía.

Medidas de seguridad

Seguridad con amenazas

Para John Marulanda las medidas de seguridad que tomen los aspiran-
tes, va a ser un factor clave para reducir las posibilidades de homici-
dios. “Es probable que se incrementen las amenazas. La seguridad es
un concepto personal. Son los candidatos y los políticos en campaña
los que deben propender en primera medida por su protección perso-
nal. Deben también seguir los consejos de la Fuerza Pública y realizar
la campaña con prudencia”.

 

 

Así mismo, para Gilibert los
últimos asesinatos no se deben en-
dilgar todos a la guerrilla, pues
hay otros motivos que lo explican.

El ex comandante de la Policía Na-

cional, Luis Ernesto Gilibert Var-.

gas, afirma que la Policía Nacional
es capaz de prestarle la debida se-
guridad a los más de 86.000 aspi-
rantes a pesar de la dificultad que
esto conlleva.

“Los últimos asesinatos a candida-

tos hay que estudiarlos muy bien,

pues en determinadas oportunida-
des corresponden a delincuencia
común, otros a incompatibilidad
entre aspirantes o acercamientos
de estos con la subversión. En es-

tos casos no se puede generalizar”,
indicó Gilibert.

Sin embargo, Gilibert Vargas argu-
mentó el debilitamiento del poder mili-
tar de las Farc y auguro el éxito del Plan
Democracia. “Yo casi estoy seguro que
va a tener éxito a pesar de las acciones
de la guerrilla por entorpecer el proce-
so con posibles emboscadas a la Fuerza
Pública y atentados a poblaciones”.

De la misma forma piensa John Ma-
rulanda, experto en seguridad, al decir
que el fortalecimiento de las Fuerzas
Armadas así lo hace pensar, ante la
previsibilidad de la intensificación de
los ataques por parte de la guerrilla.

“No creo que las últimas situacio-
nes pongan en cuestionamiento el Plan
Democracia. El número de homicidios
es muy bajo en comparación al de can-
didatos y hay que tener en cuenta la ex-
tensión del país, así como los puestos
de votación en zonas muy apartadas”,
puntualizó Marulanda.

 

 

 

 
