 

Al acto se invitarían a las asociaciones y grupos de víctimas, los damnificados de esa violencia

 

de toda la vida a quienes la sociedad y el Estado deben pedir perdón.

Ley de víctimas sería votada
en la Plaza de Bolívar

El proyecto de ley de vícti-
mas, considerado por el pre-
sidente Juan Manuel Santos
como un "deuda de la socie-
dad", podría ser aprobado en
segundo debate en una sesión
especial de la Cámara de Re-
presentantes en la Plaza de
Bolívar de Bogotá.

La propuesta fue hecha
por el presidente de la Cáma-
ra, Carlos Albérto Zuluaga,
quien consideró que en un
hecho histórico Santos pre-
sentó el proyecto personal-
mente, de manera inusual, y
ha ofrecido todo su respaldo
y el de la coalición de gobier-
no.

"Ante ese hecho histórico

debemos responder con un
hecho histórico, en un sitio
simbólico e histórico como la
Plaza de Bolívar, donde inclu-
so cayeron víctimas de la vio-
lencia política, como la heroí-
na de la Independencia Poli-
carpa 'La Pola' Salavarrieta",
dijo Zuluaga a Caracol Radio.

Sostuvo que al acto se in-
vitarían las asociaciones y gru-
pos de víctimas, los damnifi-
cados de esa violencia de toda
la vida a quienes la sociedad
y el Estado deben pedir per-
dón.

Zuluaga consideró que el
único problema sería el costo
de trasladar la sesión del Sa-

lón Elíptico a la Plaza, que no
sería mayor en cuanto a solo
se llevarían asientos y un equi-

“po de sonido, mas la provisión

de carpas para eventuales
contratiempos climáticos.
Pero que considera que no
sería un valor mayor frente al
valor simbólico del acto.

"Sueño con esa sesión en
la Plaza de Bolívar para que
le demos la importancia a la
propuesta del gobierno frente
a las víctimas", concluyó el
presidente de la Cámara al
expresar que espera que esa
sesión inusual se realice a fi-
nales del presente mes de oc-
tubre.

 

 
