 

EL 001 bat ne ii — | A , )
' y pe

 

PersooIco: FL PRI... CAL]

REVETA:
PAGINAS

 

 

 

Operaciones. En la ribera del río Tapaje (foto), donde fueron asesinadas las cinco personas en El Charco, se
iniciaron operativos por parte de la Fuerza Pública para controlar el accionar de las bandas criminales.

 

tras masacre

de

lideres en Nariño

La Defensoría del Pueblo
denunció que además 85
familias salieron ayer
desplazadas de El Charco.

 

EFE y Redacción de El País

os cinco hombres asesina-
dos el viernes pasado en el

  

municipio de El Charco, en _
la costa pacífica nariñense, Sesín las
habrían sido víctimas de la autoridades
banda criminal “Las Águilas en la zona
Negras” costera de
Según el secretario de Gobierno de Nariño se

Nariño, Fabio Trujillo, las víctimas, entre han
las que se encuentran el ex concejal de esa

población, David Enríquez Tello; sus dos menos 15
hermanos, Jesús Ariel y Fabio; así como homicidios en
los líderes cívicos Eduard Portocarrero y el último
Albeiro Ortiz Orobio, fueron asesinados mes Éstos

de varios disparos por promover entre la son
comunidad el rechazo de la incursión vio- atribuidos a

lenta de este grupo en su población. las bandas

criminales
que operan
en
Barbacoas.

  

Algunos habitantes de El Charco le con-
taron a la Policía que los autores de la
masacre se hacen llamar “Águilas Negras' y
que se integraron con una banda de de-

 

registrado al

Atacan estación de

 

columna Daniel AAN de las Farc,
atacaran con un “tatucos' (granadas
hechizas) la estación qe! Poli icía de la
e 5

     

 

Orden público ge
en Nariño ==

Océano
Pacífico

 

Gráfico: El or

 

Preocupan desplazamientos

 

lincuencia común que ha generado temor Segun un
en el barrio El Porvenir, de esta localidad. Informe del
Entre ambos bandos habrían juntado Observatorio
más de 30 hombres armados que están (del Delito del
sembrando el terror en ésta y otras lo- departamento Dijo que debido a las amenazas, ex-
calidades de la costa pacífica nariñense. de Nariño, torsiones a docentes y comerciantes y los
Las autoridades indicaron que las per- durante homicidios cometidos contra los pobla-
sonas asesinadas el viernes fueron sacadas 2009 se dores por grupos armados ilegales que
de sus casas por unos 17 hombres armados registraron buscan el control de la región, la De-
a las 6:00 a.m. y dos horas después los  <iate fensoría llamó la atención de las auto-
familiares recibieron una llamada tele- homicidios en  ridades civiles y de la Fuerza Pública para
fónica por medio de la cual les indicaron el El Charco, prevenir actos violentos contra la pobla-

sitio donde quedaron los cuerpos sin vida.
Los cadáveres fueron encontrados en la

ribera del río Tapaje, a pocos minutos del re dee e
caserío Yanzal, zona rural de El Charco. asesinatos
Ayer se realizó un consejo de seguridad en fue de diez

este municipio en el que las autoridades
anunciaron varias medidas como el au-
mento en el pie de fuerza.

El alcalde de este municipio, William
Peñaranda, denunció que no sólo hay
preocupación por esta masacre sino por-
que en los últimos días han sido ame-
nazadas varias personas y líderes de la
localidad. El Mandatario le pidió al Go-
bierno Nacional asistencia social para los
desplazados.

mientras que

ción civil.

El funcionario calificó como preocu-
pantes los hechos de violencia ocurridos
en los últimos días en la costa pacífica al
señalar que afectan los derechos funda-
mentales de las comunidades afrocolom-
bianas y pueblos indígenas.

El secretario de Gobierno de Nariño
agregó que “la costa pacífica tiene una
situación muy grave porque hay mucha
cocaína. Hay presencia del Frente 29 de las
Farc, el ELN, “Los Rastrojos” y “Las Águilas
Negras; grupos que han establecido alian-
zas y controlan todo el tráfico de cocaína,
armas y además están sometiendo a la
gente y obligándola a pagar vacunas”
