dl
LA

 

Defensoría del Pueblo rechazó
la violencia y el desplazamiento

BOGOTÁ, COLPRENSA

Atravésdeuncomunicado el
Defensor del Pueblo, Vólmar
Pérez Ortiz, llamó la atención
sobrelos últimos hechos de vio-
lenciaquehanazotado al depar-
tamento de Nariño y pidió alas
autoridades fortalecerlaseguri-
dad y crear planes de acción.

Enel documento el funciona-
rio condenó el asesinato de cin-
co personas en la vereda Yanzal
del municipio El Charco, Nari-
ño,enla mañana del pasado vier-
nes, asícomo el desplazamiento
masivo ocurridoenlazonarural
del municipio de Santa Bárbara
de Iscuandé, después de ser
amenazados por ungrupoarma-
do ilegal.

Según la información reco-
lectada por la Defensoría , un
grupo armadoilegal integrado
por cerca de 20 hombresarma-
dos incursionó a las seis de la
mañana del viernes en la vereda
Yanzal, y sacó de sus viviendas

y asesinó a David EnriqueTello,

exconcejal municipaldeEl Char-
co,ados desus hermanosiden-
tificados como Jesús Ariel Enrí-
quez Tello, de 32 años, y Fabio
Enríquez Tello, de 30 años; así
como a Eduard Portocarrero
Ruiz, de 22 años, y Albeiro Ortiz
Orobio, de 29 años.

Asimismo, el funcionarioin-
formó que en la mañana del sá-
bado 38 familias -unas 183 per-
sonas-sevieron forzadasa des-
plazarse dela vereda Las Varas
alavereda La Soledad del muni-
cipiodeSanta Bárbara delscuan-
dé, debido alasamenazas, extor-
sionesadocentes y comercian-
tes y los homicidios cometidos
contra los pobladores por gru-
pos armados ilegales que bus-
can el contro! de la región.

El funcionario calificó como
“preocupante” loshechosdevio-
lencia ocurridos en los últimos
díasenla costa Pacífica nariñen-
se al señalar que “afectan los
derechos fundamentales de las
comunidades afrocolombianas
y pueblos indígenas” de los
municipios de Nariño, por lo
que solicitó la intervención de
las autoridades civiles y de la
Fuerza Pública para prevenir
actos violentos contrala pobla-
ción civil.

Además pidió la implemen-
tación de medidas de preven-

 

 

 

VÓLMAR PÉREZ,
del Pueblo,

ción y protección efectivas para
evitarun posible desplazamien-
to de un grupo de personas a la
cabecera urbana del municipio
delscuandé delas comunidades
que hacen parte del consejo co-
munitario “Esfuerzo Pescador”
y “Unicosta” o hacia el munici-
pio de Guapi (Cauca) odecarác-
terinterveredal desde las vere-
das LasVaras;La Soledad, Juan-
chillo, Ensenada, El Cuerval, Se-
cadero, Soledad Pueblito, Sole-
dad Pesquera y Chico Pérez.
Las amenazas de desplaza-
miento ya fueron denunciadas
ante el Comité Interséctorial de
Alertas Tempranas que coordi-
na el Ministerio del Interior y de
Justicia en agosto pasado, así

 

 

z z

comoladisputaterritorialentre
las Farc,labandade“Los Rastro-
jos” y un grupo armado ilegal
conformado por desmoviliza-
dos del ELN y de las la,
Autodefensas autollamado Agui-
las Negras, así como miembros
debandas al servicio del narco-
tráfico queestán actuando parti-

- cularmenteenlazona de Puerto

Bazán y Chico Pérez.

Según el funcionario, ante “el
retiro delastropas del Batallón
Fluvial de Infantería de Marina
que hacía presencia en Puerto
Bazán, la administración muni-

ss cipal y la Personería Municipal
'han.solicitado el retorno de la

Fuerza Públicacomo medida que
permita garantizar la vida y la
eguridad dela población civil”.
Instó a la Administración
Municipal de Santa Bárbara de
Iscuandé y ala Unidad Territo-
rial de Acción Social del departa-
mento de Nariño, “abrindar, sin
dilación alguna, la asistencia
humanitaria deemergenciaalas
familias en situación de despla-
zamiento que se hallan en la

 

vereda La Soledad”.

Por estos hechos solicitó a
los órganos competentes del
Estado, investigarlos hechos de
violencia en los municipios de
El Charco y Santa Bárbara de
Iscuandé para quesusresponsa-
bles sean judicializados y san-
cionados.

LAS AMENAZAS de desplazamiento ya fueron denuncia-
das ante el Comité intersectorial de Alertas Tempranas que
coordina el Ministerio del Interior y de Justicia y cada vez
se incrementan más.

Í3
