LA OPINIÓN 7 4 0CT 2010

CITI) inside

3 A

La ley de reparación a las víctimas

En un acto inusual, que por lo mismo tie-
ne un importante carácter simbólico -en cuanto
muestra el compromiso del Jefe del Estado-, el
Presidente Juan Manuel Santos ha acudido en

persona al Capitolio Nacional para presentar ante

el Congreso el proyecto de ley sobre reparación
a las víctimas de la violencia.

La posición del Gobierno sobre el tema
es significativa por su visión humanitaria, y ello
merece reconocimiento de los colombianos y
de la comunidad internacional. Mediante este
proyecto, que ha debido tramitarse hace mucho
tiempo pues las víctimas de la violencia no acaban
de aparecer, el Estado colombiano asume una
responsabilidad en lo que a él respecta, que se
tiene sin perjuicio de la responsabilidad principal
en materia de reparación, que recae sin duda
sobre los victimarios.

El Estado hará todos sus esfuerzos, con
gran sacrificio económico, para no permitir que
tas víctimas del conflicto continúen en el desam-
paro en que se encuentran, pero ello no implica
que los autores materiales € intelectuales de los

muchos crímenes cometidos queden liberados
de las obligaciones provenientes del delito, una
de las fuentes más importantes de las mismas,
según inveterada regla de Derecho.

Aunque estos conceptos no son nuevos,
vale la pena reiterarlos, para que nadie se llame
a engaño, y en particular para que los victimarios
queden notificados acerca de que su responsabili-
dad subsiste y debe ser asumida por ellos.

Hemos conocido un reciente documento
elaborado por la Oficina de la Alta Comisionada de
las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Louise Arbour, en el cual se subrayan los aspec-
tos sobresalientes en torno a la participación de
los Estados en los programas de reparación de
víctimas.

En el estudio correspondiente se subrayan
las características de las políticas de reparación
trazadas por los Estados, y se dice que deben
ser justas, viables y sostenibles. Esto significa
que, para alcanzar los propósitos consiguientes,
y si bien en la mayoría de los casos hay bienes

jurídicos cuya afectación es de tal magnitud que

 

A

E
A

el daño causado es irreparable
-por ejemplo, ninguna suma
de dinero es suficiente para
resarcir por la muerte violenta
de un ser querido-, el Estado
debe hacer lo posible por dara -
la víctima un trato acorde con

el principio de justicia material

y con su dignidad. Pero -claro está-, los recursos
estatales son limitados, de modo que una política
realista de reparación exige considerar las dispo- -
nibilidades existentes y la capacidad del erario.

Ahora bien, como lo dice Naciones Unidas,
ta cuantía de las reparaciones no garantiza por sí
sola su éxito, pues muchos otros factores deben
ser examinados: la justicia, la verdad, el apoyo
psicológico, la unidad familiar, el equilibrado
desarrollo de los menores, entre otros.

De suerte que el Congreso tiene a cargo
un gran desafío, para ponderar en esta ley los
distintos elementos en juego y lograr quizá un
estatuto equilibrado que concilie la justicia con las
posibilidades reales de las arcas estatales.

 

 

 
