 

LA TARDE PEREIRA — - 5 (C] 2010, +

Seguirán con la protesta

30

Desplazados reclaman
una mayor atención

JUAN ESTEBAN HENAO P.

Especial para LaTarde

Con el fin de realizar un
llamado a las entidades en-
cargadas de la atención para
la población desplazada que
se encuentra en la ciudad,
varios representantes de
esas comunidades se hicie-
ron presentes en el Edificio
Administrativo El Lago, don-
de funcionan dependencias
como Acción Social y la De-
fensoría del Pueblo.

“Los representantes del Es-
tado que están en la ciudad,
vienen incumpliendo con las
normas que se han dado a ni-
vel nacional”, comenta Dios
Chica, representante de los
desplazados.

Exigencias

Una de las exigencias, se
debe a la posibilidad de acce-
der a beneficios de vivienda y

alimentación, pero por razo-

nes presupuestales, los des-
plazados de la ciudad, deben
esperar varios meses como
consecuencia de los turnos
asignados por las oficinas de
atención a nivel nacional.
Según una delegada de la
Unidad de Atención y Orien-

 

 
   

 

Es el Estado el
culpable del
desplazamiento,
entonces es el
Estado el que debe
responder. Nosotros
somos desplazados,

no limosneros y y

Dios Chica, vocero de los
desplazados.

 

tación a los desplazados
(UAO), ellos han realizado
los trámites correspondien-
tes para cumplir las exigen-
cias nacionales. |

“El problema es que el pre-
supuesto del país está muy
apretado y por esa razón no
se puede cumplir con los re-
querimientos:con la misma
agilidad que se hizo en años
anteriores”, expresa la de-
legada. |

Mientras tanto, Chica ma-

hifiesta que permanecerán en

el lugar hasta que las auto-
ridades, se hagan presentes
y lleguen a un acuerdo.
