 

- (f 00T 2010)

 

"Desplazados no están unificados

Las 25 horas que completaba la manifesta-
ción de los desplazados al cierre de esta edición
no había dejado conclusiones favorables para
los manifestantes, como lo aclaraba uno de los
líderes convocantes de la misma, mientras que
para la coordinadora de Acción Social, esta pro-
testa no tiene unidad porque no todos los voce-
ros de los grupos desplazados han estado allí.

De acuerdo a lo manifestado por Luis Gon-
zaga Franco, representante de la Veeduría Ledes
Luz y Esperanza para Desplazados, ninguna
entidad les ha querido prestar atención.

“Hasta el momento nadie nos ha pres-

 

Olario del Otun
Diario Palos

tado atención, nos están haciendo a un lado,
no están respetando a los líderes que estamos
en esta protesta, pero seguiremos defendiendo
nuestros derechos hasta que alguien nos escu-
che”. |

Sin embargo la otra cara de la moneda la
muestra Martha Mosquera, coordinadora de
Acción Social, quien manifiesta que los escena-
rios de diálogo se han dado con esta entidad y
con otras organizaciones de control.

“Tenemos más de tres reuniones registra-
das con esta población, la última fue hace pocos
días en la que estuvimos dialogando por más de

 

 

 

MS - 3

/
Ñ

+ Acción Social

cuatro horas, en compañía de la Procuraduría,
entonces los canales de diálogo han estado”.

Igualmente la funcionaria dejó claro que
este tema no es sólo de Acción Social, sino de las
entidades gubernamentales como el Ministerio
del Interior, entre otros, y que esta situación se
debe trabajar en otro escenario. “La atención a
esta población se debe hacer pero no en los tér-
minos en los que está ahora porque no todos los
líderes están, esta situación se debe tratar en el
marco de un Comité Municipal o Departamen-
tal de Desplazados para buscar soluciones inte-
grales”, agregó Mosquera.
