 

Suentes de Imjorn |

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o vias
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a A
Portafolio ; Armeni Cúcuta mile
La República ab sb Ibagué La Opinión cope
: El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día )
Hoy o Tolima 7 Días Boyacá da
O ! Boyacá 7 DÍ iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a S » ió Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El A Otras
MEDIO: M/ALIN PAGINA: FECHA:

A

ULCLON

Recortes. de Grensa ] Nacional

 

 

Pena máxima a Salvatore Mancuso

Los ex comandantes de las au-
todefensas Carlos Castaño Gil,
Salvatore Mancuso Gómez y
Uber Enrique Banquez Martí-
nez fueron condenados a 40
años de prisión, la pena máxima
en el sistema penal colombiano,
por el asesinato de Aury Sará
Marugo, dirigente de la Unión
Sindical Obrera (USO), y de su
conductor y escolta Enrique
Arellano Torres.

Los hechos ocurrieron el 30
de noviembre de 2001, cuando
seis hombres armados secues-
traron a las víctimas en Cartage-
na y cinco días después sus
cuerpos fueron hallados en un
paraje del municipio de Maha-
tes, Bolívar.

La condena, emitida por el
Juzgado Segundo Penal del Cir-
cuito Especializado de Bogotá,
les llega a Mancuso Gómez, del
bloque Catatumbo, y a Banquez

 

Salvatore Mancuso se puede bene-
ficiar por estar en Justicia y Paz.

Martínez, del bloque Montes
de María, como postulados a la
ley de Justicia y Paz si cumplen
con los requisitos.

Si Mancuso y Banquez con-

fiesan el homicidio del líder sin-
dical en sus versiones libres
ante la Fiscalía, la condena de
40 años de prisión sería ratifica-
da pero podrían beneficiarse
con la pena alternativa de entre
cinco a ocho años de prisión.
Ambos están privados de la li-
bertad.

En el caso de Carlos Castaño
Gil, ex jefe de las Autodefensas
Campesinas de Córdoba y Ura-
bá, se ha dicho que fue asesina-
do por órdenes de su propio
hermano Vicente Castaño Gil,
hoy prófugo de la justicia, aun-
que ningún organismo oficial ha
confirmado esa información.

Los condenados deben pagar
una multa de 4.749 millones de
pesos al Consejo Superior de la
Judicatura y a las familias de las
víctimas. En este sentido la ley
de Justicia y Paz no contempla
ningún beneficio o rebaja. PLV

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
