EL ESPECTADOR - 6 0CT 2010, 9 -

PO) PU) Pm) Pe Pu PY Fr pr ir rr 1 ms e rs rs a > y 0 109 09 09 UY UY UY UY A pp pr.

Víctimas piden reparación
Siete de las víctimas del atentadocon
carro bomba a las instalaciones de |
Caracol Radio, ocurrido el pasado 12 de
agosto, pidieron ser parte del proceso
que se adelanta contra los responsables
de este hecho. Alexandra Pardo,

abogada de las víctimas, sostuvo que
estas personas desean serreparadas
por los daños físicos y morales trasel
atentado terrorista. ..>o

2 EE AE

 
