ci ¿ER —

— mL OLOMBIANO AN A
PERJÓDICO: _ Medellín, jueves 7 de octubre de 2010 | Y y
REVISTA: E e

 

PAGINA: 4] pr

 

AZ DA

Cayó alias “Ignacio”, responsable
de masacre guerrillera en Bojayá

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Los agentes de la Policía que
llegaron hasta una zona de
los campamentos bombar-
deados el pasado lunes en la
zona rural de Juradó (Chocó)
identificaron entre los cadá-
veres de guerrilleros el de
Jorge de Jesús Posada Medi-
na, alias “Ignacio”, el quinto
jefe al mando del frente 57
de las Farc.

El Ministerio de Defensa
confirmó la muerte del jefe
guerrillero, a quien también
señala como jefe de finan-
zas de esa estructura. La
operación Darién se ejecutó
en la zona rural de Juradó,
en una acción coordinada
entre la Policía Nacional y
la Fuerza Aérea, en la fron-
tera con Panamá.

De acuerdo con los infor-
mes de inteligencia militar y
de la Policía, el guerrillero
abatido llevaba 25 años en la
organización y era el respon-

sable de consolidar alianzas
con redes del narcotráfico y
abastecer de armamento a
varios frentes.

Se le atribuyen además 41
acciones terroristas, 92 ase-
sinatos, 26 secuestros extor-
sivos y 128 lesiones a perso-
nas civiles y de la Fuerza
Pública. El hecho más grave
hace referencia a una con-
dena de 36 años y 6 meses
de prisión por los delitos de
lesa humanidad en la masa-
cre de Bojayá.

En ese ataque perpetrado
el 2 de mayo de 2002 murie-
ron 74 civiles y se causaron
lesiones graves a 119 perso-
nas más, cuando un cilindro
bomba cayó en la iglesia
donde se refugiaba la pobla-
ción, en medio de un enfren-
tamiento entre la guerrilla y
los paramilitares.

Según la Policía, Posada
Medina tenía vínculos con
una banda que envió desde la
región del Darién más de 36

toneladas de cocaína a Cen-
troamérica y Estados Unidos.
También fue responsabili-
zado de la instalación de un
campo minado que hirió a
funcionarios de fronteras de
Panamá. Por ello las autori-
dades panameñas lo incluye-
ron en el cartel de los más
buscados y ofrecieron una
recompensa por su captura.
La operación Darién con-
tinúa con la búsqueda del
jefe del frente 57 de las Farc,
alias “Becerro”. Ya había sido
abatido alias “Silver”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co
