.21.0CT. 2010.

FECHA: Di
PERIODICO: DIARIODEL HUA
REVISTA:

en Z ERUALUDIAD

04

 

 

Ahora por internet se discutirá Ley de Víctimas

A partir de la fecha, las
organizaciones de víctimas
de la violencia, asociaciones
de desplazados, ONG y co-
lombianos en general podrán
conocer y participar de la Ley
de Víctimas, a través del sitio
creado por la Agencia Presi-
dencial para la Acción Social
y la Cooperación Internacio-
nal (Acción Social).

“El propósito es tener un
espacio de discusión virtual
con el fin de que los ciuda-
danos interesados en la Ley
de Víctimas puedan debatirla
públicamente a través de
estos mecanismos virtuales
y así alimentar el proceso de

discusión que se tendrá en

el Congreso de la Repúbli-
ca”, dijo el Alto Consejero

Presidencial y Director de
Acción Social, Diego Mola-
no Aponte.

La Ley de Víctimas, que
recoge las expectativas de las
organizaciones de víctimas y
las enseñanzas de los últimos
años en materia de atención
a desplazados, busca reparar y
atender integralmente a esta
población.

 
