 

era.

= ACT 2010)
de

Apoyo a Ley de Víctimas

_ Bogotá. El senador Roy Barreras J
(foto), vocero del partido de La O, afir- |
mó que el ex presidente Álvaro Uribe |
Vélez, está de acuerdo en respaldar el
proyecto de la Ley de Víctimas de la
violencia, siempre y cuando se corrijan
algunos errores. Barreras dijo que debe |;
quedar plenamente corregido el error. ad
que condena a Colombia como Estado criminal] cuandq
hay víctimas del Estado y además que se garantice que
la ley sea viable. Sostuvo que hay muchos interrogantes
que no se han podido resolver, como por ejemplo cuántd
cuesta la ley, de qué bolsillo saldrá la plata y quienes se;
rán las víctimas. "Hay muchos interrogantes y preguntas
y mientras no se resuelvan, el partido de La U mantiene
prudencia sobre la ley porque no se puede hacer popu-
lismo". Agregó que Uribe pidió apoyar la ley de víctimas
siempre y cuando sea sostenible fiscalmente.

 
