 

IO

El NUEVO SIGLO / Jueves 7 de octubre de 2010 j

 

Sí a protección a
defensores DD.HH.

Luz verde le dio la plenaria de la
Cámara de Representantes al proyecto
que busca proteger a los defensores de

rechos humanos. La iniciativa plantea
aumentar a 30 años la prescripción para
el delito de homicidio cometida contra
defensores de derechos humanos, al
igual que contra miembros de sindicatos
legalmente constituidos, desplazamiento
forzado, genocidio, tortura, desaparición
forzada, y secuestro.

 

Radican 6 proyectos

nuevos en Senado

Seis nuevos proyectos de Ley fueron
radicados la última semana en el Senado
de la República para su trámite cons-
titucional, según informó la Secretaría
General de la corporación. Sobresalen
dentro de las iniciativas, el reconocimiento
del derecho de objeción de conciencia a la
estación de servicio militar y la creación
del servicio social alternativo. También
fueron radicados proyectos relaciona-
dos con la seguridad en operaciones
aeronáuticas; normas para la pesca y la
acuicultura; reglamentación de la carrera
de ingeniería de petróleo y profesiones
auxiliares y garantías para el ejercicio
laboral de carreras de la salud.

 

No concilian Jaime
Arrubla y periodista

Como úna burla a la justicia calificó el
presidente (e) de la Corte Suprema de
Justicia, Jaime Arrubla Paucar, la inasis-
tencia de la periodista Salud Hernández a
un audiencia de conciliación ayer. Arrubla
demandó por injuria y calumnia a la co-
municadora por las afirmaciones que hizo
en una de sus columnas, en la cual señala
que Arrubla amenizaría con su portentosa
voz eventos del empresario Giorgo Sale,
uno de los hombres más cercanos al ex
jefe paramilitar, Salvatore Mancuso. [3

 

 

EL GOBIERNO PIDIÓ QUE

 

LA RESTITUCIÓN de t

ierras haría parte del proyecto de ley de víctimas,

O.

 

como lo presentaba la iniciativa original del Partido Liberal.

DOS DE las principales
iniciativas del Gobierno na-
cional, la ley de víctimas y
la de restitución de tierras,
fueron acumuladas en un
solo proyecto por la Comi-
sión Primera de la Cámara
con el fin de agilizar su trá-
mite y por considerar que
hay unidad de materia en
las mismas.

En consecuencia se mate-
rializaría el querer del Par-
tido Liberal, como era que se
mantuviera un capítulo de
restitución de tierras dentro
de la ley de víctimas. -

Sin embargo, no sólo la
unidad de materia llevó a
acumular las dos iniciativas.

 

 

rr

A

El presidénte de la Comi-
sión Primera de Cámara,
Berner Zambrano, señaló
que el propio Gobierno so-

licitó que estas iniciativas .

fueran acumuladas y que
sus respectivos ponentes
fueran designados como in-
tegrantes de la subcomisión
de ponentes.

Además el proyecto ya
unificado contará con tres
coordinadores de ponentes:
Efraín Torres (Partido de
la U), Oscar Bravo (Partido
Conservador), y Guillermo
Rivera (Liberal).

Por caminos separados

El 7 de septiembre pa-
sado el Gobierno nacional
presentó al Legislativo el
proyecto de restitución de
tierras, mientras que la ley
de víctimas fue radicada
ante el Congreso el pasado
27 de septiembre por el pro-
pio presidente Juan Manuel
Santos.

Estos proyectos se habían
presentando por separado a
petición del Partido Conser-
vador que había radicado
con antelación una iniciativa
de reparación a las víctimas
de la violencia, la cual des-
pués fue retirada.

Ya tomada la decisión
de acumular el proyecto de

Víctimas y restitución de
tierras serán un solo proyecto

Después de dos o tres audiencias públicas será presentada la ponencia para
primer debate del proyecto unificado

 

 

El proyecto de ley de víctimas
tiene como fin la reparación adminis-
trativa por parte del Estado a cerca
de 4 millones de personas afectadas
por la violencia. Uno de los aspectos
más llamativos de la iniciativa es que
no diferencia el victimario, por lo que
también cabe la reparación a los
afectados por el accionar irregular
de agentes del Estado.

Mientras que el proyecto de res-
titución de tierras pretende devolver
a sus propietarios los terrenos que
fueron arrebatados por parte de
paramilitares, guerrilleros y narco-
traficantes.

Para tal fin, el Gobierno revisará
todos los procesos de titulación
de tierras desde el año 1991, y
establece un plazo máximo de 120
días para efectuar la reclamación
correspondiente. 3

víctimas y el de restitución
de tierras fue necesario para
que se pudiera hacer efectivo
que el representante a la
Cámara del Partido de La
U, Miguel Gómez, retirara la

ponencia sobre tierras, que

ya había presentado para
que esta iniciativa recibiera
su primer debate.

Gómez Martínez retiró la
ponencia en acatamiento al
Acuerdo de Unidad Nacional
que encabeza el presidente
Juan Manuel Santos. “La
ponencia radicada era posi-
tiva y por esta razón no se
puede afirmar que hubiera
intención de mi parte de tor-
pedear el curso natural del
proyecto de ley de tierras”,
afirmó Gómez Martínez.

La ponencia sobre el pro-
yecto unificado para primer
debate en la Comisión Pri-
mera de la Cámara será
presentada luego de dos o
tres audiencias, explicó el
representante Zambrano. 3

 

 

 

Triple reunión

Bogotá y Caracas anun-
cian para hoy tres reuniones
de jerarquía ministerial. Se-
sionan en Cúcuta los minis-
tros de Relaciones Exterio-
res María Angela Holguín y
Nicolás Maduro. El ministro
de Minas Carlos Rodado y
sus asesores se encuentran
con los pares venezolanos.
Por su lado, los titulares
de las carteras de Defensa
celebran una reunión, la
segunda después de la en-
trevista sostenida en agosto
por los Presidentes Santos
y Chávez. Al concluir infor-
marán cuándo se congregan
los Comandantes de Fuerza
de ambos países. De los US$
820 millones que Venezuela
tardaba en abonar a Colom-
bia, Caracas ha girado US$
147 millones y procesa el
envío de US$ 100 millones
adicionales. Los pagos han
sido entorpecidos por el
análisis de posibles casos de
sobrefacturación. Los temas
en las deliberaciones son los
tradicionales de comercio,
obras de infraestructura,
integración energética e in-
versiones.

Eta y Farc

El juez español Eloy Ve-
lasco solicita al Gobierno
colombiano, desde Madrid,
una tarea difícil, si no im-
posible, por ahora: inte-
rrogar a los nueve jefes de
las Farc más notorios. Eso
supone tenerlos capturados
y sometidos a las preguntas
de jueces especializados.
La petición del funcionario
brinda interés en el sentido
de que crea la certeza de que
en España hay conocimiento
de los nexos entre el grupo
terrorista Eta y las Farc.

Economía nacional

No obstante las quejas de
diversos sectores privados y
las críticas de los llamados
“creadores de opinión”, las
cifras informan acerca del
continuado crecimiento de
la economía nacional.
