 

 

Barranquilla

 

Recortes de Srensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Soho -

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¡ Sie
Medellín Armenia ini
La República El Colombiano Crónica coco : An
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy e Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
dd A Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ » ación El Universal
PR YIEMPO - BTA: 08
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Credencial -

23 oct 206%

Caras

 

 

 

 

«sb

ASPIRAN A GOBERNACIONES, ALCALDÍAS, CONCEJOS Y ASAMBLEAS

19 víctimas son candidatos

Todos han sufrido la violencia de paras” y guerrilla y quieren el poder para trabajar por los que aún
padecen ese acoso. Hay esposas e hijos de personas que están secuestradas o que fueron asesinados.

Por lo menos 19 de los candi-
datos que este domingo busca-
rán obtener cargos en las elec-
ciones regionales y locales
han sufrido atropellos de la
guerrilla o los paramilitares.

Sin contar a los familiares
de los ex diputados del Valle
(7 de ellos buscan ser elegi-
dos), a siete les mataron o se-
cuestraron sus padres o espo-
sos, a dos los secuestraron, a
una le tiraron pipetas de gas y
otro tiene protección perma-
nente por las amenazas.

A la mayoría de ellos, su de-
seo de llegar a gobernaciones,
alcaldías, concejos, y asam-
bleas le surgió tras la pérdida
de sus allegados. Tienen el

Viuda y mamá,
por alcaldías

 

 

Juan Carlos Escobar
El domingo 7 de octubre se ins-
cribió María Eugenia Ramírez.

IBAGUÉ

María Eugenia Ramírez y
Carolina Rodríguez son las
candidatas que más tarde ofi.
cializaron sus aspiraciones. Y
lo hicieron obligadas por las
circunstancias, pues el esposo
de María Eugenia, candidato
de la U' a la Alcaldía de Villa-
rrica, y el hijo de Carolina, as-
pirante de Cambio Radical en
Ataco, fueron asesinados ha-

ce menos de un mes.
- Las dos se empeñaron en
no dejar morir sus ideas y en
medio de los problemas de or-
den público se inscribieron
para aspirar a esas alcaldías
del oriente y sur del Tolima.

María Eugenia dice que
ella acompañó a su esposo, Ju-
lio César Marentes, a redac-
tar punto por punto su progra-
ma de Gobierno. Y como es
una convencida de los progra-
mas sociales que quedaron
plasmados, renunció a su car-
go en el hospital de Girardot
para medírsele a la política.

A Carolina, la mamá de
Adolfo León Alvarez, le tocó
sobreponerse a una inmovili-
dad de sus piernas, que la
aqueja hace seis años por un
accidente automovilístico.
Tiene 50 años y la fuerza sufi.
ciente para seguir y liderar el
proyecto político de su hijo.

“Mi hijo iba a ser alcalde de
Ataco. En honor a su memo-
ria quiero cumplir los sueños
que tenía Adolfo de ayudar a
su gente”, afirma. Está con-
vencida de que lo va a lograr.

aval de diferentes partidos y,
de ser elegidos, se comprome-
ten, entre otras cosas, a traba-
jar por lograr la reparación de
otras víctimas y a impulsar el
acuerdo humanitario.

Se sumarían a otras vícti-

 

mas que han llegado a cargos
públicos, como el caso de Mau-
ricio Lizcano, actual Repre-
sentante a la Cámara, cuyo pa-
dre está secuestrado; la sena-
dora Yolanda Pinto, esposa
del gobernador Guillermo Ga-

viria, quien murió en poder
de las Farc, y Consuelo Du-
rán, esposa del ex congresista
Feisal Mustafá, asesinado por
la guerrilla en el 93.

Estas son sus historias en
busca del poder.

Orlando Benitez Mora (24.) es hijo del diputado de Córdoba (Orlando Benítez Palencia), asesinado por
los paras”. El joven colgó el cuadro de su padre en su casa de Montería.

Hijo de diputado asesinado busca curul de su padre

MONTERÍA

Dos años después de que
su papá fue asesinado, Orlan-
do Benítez Mora retomó sus
banderas políticas y se metió
a Valencia (Córdoba). Allí
fue a buscar el apoyo que le
fue esquivo a su progenitor,
el diputado Orlando Benítez
Palencia, asesinado por las
autodefensas en abril del
2005. Sus amigos políticos
creen que haberse atrevido a
“desobedecer” la prohibición

MA
AU A

Del abanico de candidatos
que alguna vez tuvieron que
enfrentar a los grupos arma-
dos también hacen parte:

Carlos Eduardo Géchem
(aspirante al Concejo de Bogo-
tá); Albeiro Tique (Polo), aspi-
ra al Concejo de Ibagué); Mer-
cedes Ibarra (Cambio Radi-
cal), Alcaldía de Dolores (Toli-
ma); Judy Milena Cardona
Cárdenas (ASD), Alcaldía de
Chaparral (Tolima); Rafael Ce-
ballos (Partido Liberal), Alcal-
día de Riohacha; Cielo Beatriz
Redondo Mindiola (Partido Li-
beral), Alcaldía de Uribia (La
Guajira); Tania Jaramillo
García (la U”), Alcaldía de Vi-
llavicencio; Alvaro Giraldo
(Partido Liberal), Concejo de
Cali); Diego Quintero (Parti-
do Conservador), Concejo de
Cartago; Vicente Pérez (Con-
cejo de Tuluá); John Jairo Ho-
yos (Partido Conservador),
Concejo de Cali; Jorge Carri-
llo (Partido Conservador),
Concejo de Cali; Patricia Nie-
to (ASD, Alcaldía de Pradera;
Fabiola Perdomo (ASD),, Go-
bernación del Valle.

de hacer proselitismo en la
zona le costó la vida.
Benítez Mora, un econo-
mista de 23 años, aspira a la
Asamblea de Córdoba por el
liberalismo, partido que tam-
bién estaba vetado y que se
atrevió a desafiar a los “pa-
ras” con una manifestación
en la plaza principal, encabe-
zada por los presidentes Cé-
sar Gaviria y Alfonso López
(q.e.p.d.), en su momento.
El joven se empeñó en con-

Y ]

|

 

 

tinuar el legado de su padre.

Quiere dejar atrás los mo-
mentos amargos, pero advier-
te que es necesario hacer polí-
tica con plenas garantías.

“No desafío a nadie, sim-
plemente queremos vivir en
paz”, recalca.

Dice que trabajará en fa-
vor de los familiares de las
víctimas porque “quien cono-
ce puede sentir. Yo he vivido
la violencia en carne pro-
pia”.

 

Viudas, por
cargos en Arauca

 

Esperanza Sandoval  Sirenia Saray

ARAUCA

Esposas de dos inmolados
dirigentes liberales de Arau-
ca decidieron volver de lleno
a la actividad política y bus-
can la Gobernación y la Alcal-
día de la capital araucana.

Esperanza Sandoval Walte-
ros, viuda del ex gobernador
Luis Alfredo Colmenares, y Si-
renia Saray, esposa del ex al-
calde Marcos Antonio Ataya,
recibieron avales de Apertu-
ra Liberal y Cambio Radical.

Aunque estaban retiradas
del escenario político, las dos
tienen una amplia experien-
cia en política.

Sandoval tiene 45 años y
desde muy joven se vinculó al
sector público como funciona-
ria de la Alcaldía. En 1998, su
esposo ganó una curul en la
Cámara y desde entonces la
guerrilla empezó a amenazar-
lo. Las presiones los obliga-
ron a vivir en Bogotá.

El 8 de octubre del 2001, Col-
menares fue asesinado (se di-
jo que fueron las Autodefen-
sas) y Sandoval tuvo que exi-
liarse en Caracas (Venezue-
la). La viuda volvió este año y
lanzó su candidatura: “Vengo
porque quiero seguir sirvien-
do”.

Silenia Saray también tie-
ne una amplia trayectoria en
Arauca. Antes de ser primera
dama, entre el 94 y el 96, fue
concejal. Estuvo al frente del
Directorio Liberal y fue funda-
dora del Nuevo Liberalismo.
Y en el 99 tuvo una “paloma'
en la Cámara, como suplente
de Octavio Sarmiento (tam-
bién asesinado).

S . A e ago” rs a .- PE A A A RT ITA >ÉÑ
A A a A ERA Ii id e E LG EMS EN ISE PEA
