Las confesiones de un narcotraficante

El ventilador de Ñ
El Tuso' Sierra |

4 El Espectador revela la declaración que le entregó a Justicia y Paz el
“*traditado paramilitar. Salpica a políticos, generales y otras autoridades.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“Ser amigo de la “Oficina de Enviga-
do' era estar in”. “Se trabajaba en
llave con el CTI, la Fiscalía, el Ejér-
cito,el DAS y la Policía”. “El contac-
to en la Policía era el mayor Fran-
cisco Rodríguez, quien fue asesina-
doenlaguerra contra La Terraza”.
“Había uno al quesele pagaban $28
millones, el coronel Luis Alberto
Moore Perea”. “El general Mario
Montoya era de la nómina de la
“Oficina”. No me consta, pero oí ha-
blar de $20 millones”. “Yoentrabaa
la Gobernación de Antioquia como
Pedro por su casa, pero no como
Job ala Casa de Nariño”.

Estas revelaciones forman parte
de la extensa versión que el pasado
2£ septiembre, desde una cárcel
en Virginia, Estados Unidos, dio a
una fiscal de Justicia y Paz el extra-
ditado narcotraficante Juan Carlos
El Tuso Sierra. Vestido con unifor-
mearayas verdes y blancas, rapado
y contando chistes, El Tuso contes-
tó una a una las preguntas de la fis-
cal. Alprincipio parecía olvidar de-
talles, pero pidió un café y dijo: “El
cafecito es una bendición, le va
abriendo auno la memoria”. Aren-
glón seguido, en relación con “ami-
gos” que lo habrían olvidado dijo:
“El muerto y el preso a los tres días
huelen maluco”.

Entonces se despachó. Expresó
que el capo y mandamás del para-
militarismo, Diego Murillo, alias
Don Berna tenía una ONG, que a
su vez contaba como asesor polí-
ticoconelex viceministro de Tra-
bajo Augusto Pineda. El hijo del
político Pineda oficiaba como
abogado de los desmovilizados
de Antioquia. También mencionó
a Hernán Gómez como asesor de
Carlos Castaño y añadió que en
los tiempos de la alcaldía de Ser-
gio Naranjo, en Medellín, todos
los “paras' ayudarona elegir como
concejal a Diego Arango. La or-
den fue votar por él. Ya en tiem-
pos más recientes, la historia se

repitió con Rocío Arias. Ahí hubo
—dijo— “constricción (sic) al vo-
tante, como dicen los abogados”.
La fiscal lo corrigió: “Constreñi-
miento al elector”.

El Tuso subió el tono de sus acu-
saciones. Contó que la presión a la
gente no se hacía con amenazas si-
no con mercados, útiles, fiestas, ju-
guetes y hasta brigadas de salud.
En una ocasión en las comunas el
Día de la Madre se compraron 10
mil juegos de cubiertos plásticos.
El dinero para financiar estas
“vueltas” salía de donaciones he-
chas por los hermanos Gallón He-
nao (reconocidos caballistas, uno
de ellos condenado por vínculos
con las autodefensas), Luis Her-
nando Gómez, alias Rasguño; Da-
goberto Giraldo, alias Perchi, Nico-
lás Bergonzoli, viejo conocido del
cartel de Cali, y Rodrigo Tamayo,
ex presidente del Deportivo Inde-
pendiente Medellín, también pro-
cesado por lavado de dinero.

Afirmó El Tuso que con estos
regalos a manos llenas amarra-
ban votos, que una vez repartie-
ron cuadernos que en la carátula
tenían la foto de Rocío Arias, con-
denada por parapolítica, al lado
de Don Berna. Entonces recordó
una anécdota en la que Arias le
dijo a Murillo que lo querían tan-
to en las comunas que en las casas
había una imagen de él al lado del
Sagrado Corazón de Jesús. Anto-
nio López, alias Job, Carlos Mario
Ochoa, Douglas, Memín, Guayo,

$9 También echó al

agua a un coronel
Forero, de quien dijo
tenía estrechos
vínculos con ellos, al
punto que los “paras”
le regalaron $108
millones para una
emisora.

Negro Elkin y Plomo Benítez, se-
guían las instrucciones “electora-
les” de Don Berna. La elección de
Arias al Congreso estaba asegura-
da porque también era íntima de
Ernesto Bdez. .

En términos generales, la “Ofici-
na de Envigado trabajaba asus an-
chas y en llave con las autoridades.
Ante la pregunta de la fiscal de có-
mo lo lograba, El Tuso contestó:
“Con platica”. Y añadió que los pa-
gos para corromper los manejaba
Carlos Mario Aguilar, alias Rogelio,
un ex integrante de la Fiscalía que
se entregó a la DEA en Argentina y
hoy cuenta, como Sierra, sus ver-
dades como delincuente en Esta-
dos Unidos. El capo Sierra dijo que
enla Fiscalía de Medellín contaban
con la colaboración de Úber Du-
que. “A él y asus trabajadores se les
pagaban $5 millones mensuales”.
En la Policía ocurría igual. El con-
tacto erael mayor Francisco Rodrí-
guez, asesinado en un ajuste de
cuentas de la mafia.

Y en la nómina de la “Oficina”
había desde coroneles hasta poli-
cías rasos. Entre ellos, dijo Sierra,
el entonces coronel Luis Alberto
Moore, quien alcanzó el grado de
general y pasó al retiro hace poco.
De Moore, el capo relató que los
supuestos $28 millones que se le
giraban se los entregaba Dago-
berto Giraldo, la oficina de cobro
y él mismo, a cambio de informa-
ción de operaciones, allanamien-
tos o colaboración con traslados.
Por ejemplo, El Tuso contó que en
el municipio de Andes había un
capitán Bonilla que molestaba
mucho, y a petición de ellos lo
mandaron para Frontino.

En alguna ocasión, al mayor
Francisco Rodríguez lo traslada-
ron para la Dijín en Bogotá y en-
tonces fue necesario acudir al se-
nador Mario Uribe Escobar, quien
logró que lo devolvieran para Me-
dellín, donde fue clave para las
operaciones de la “Oficina de Envi-
gado'. El extraditado narcotrafi-

 

El ex cónsul Ignacio Guzmán.

 

El congresista Óscar Arboleda.

cante manifestó que el congresista
fue a donde el director de la Poli-
cía, general Luis Ernesto Gilibert,
para mediar por el oficial —quien
se ganaba $5 millones con los *pa-
ras'— y aclaró que si bien Gilibert
desconocía los motivos del trasla-
do y sólo quiso ayudarle de buena
fe al congresista, por el contrario
Uribe Escobar sí sabía que estaba
ayudando ailegales. “No alas auto-
defensas, sino a mí, y él sabía quién
era yo, en qué mundo andaba y
quiénes eran mis amigos”.

Por su rango, Rodríguez no po-
día asumir como director de una
unidad élite antiterrorista en Me-
dellín, pero lo dejaron encargado
porque, al decir de El Tuso, “con
rosca todo se puede”. Pero no sólo
estaba la Policía. Según el narco”,
en la IV Brigada del Ejército tam-

El ex senador detenido Mario Uribe.

 

El general (r) Luis Alberto Moore.

 

El general (r) Mario Montoya.

bién le ayudaban, señaló al general
Mario Montoya como parte de esa
nómina y manifestó querecibióin-
formación de operativos. Otro de
los salpicados fue el coronel Au-
gusto Betancur, quien llegó a ser
director del DAS en la capital de
Antioquia, y también echó al agua
aun coronel de apellido Forero, de
quien resaltó tenía estrechos vín-
culos con ellos, al punto que El Tu-
so le dio $108 millones para, pre-
suntamente, montar la emisora en
el Batallón Cacique Nutibara.
Sobre el detenido Mario Uribe
expresó además que le hizo mu-
chos favores. Porejemplo, lacom-
pra de la finca La Palmira, en An-
des, por $1.600 millones, que El
Tuso le entregó después por una
deuda de mafia a Miguel Ángel
Mejía, alias El Mellizo. Añadió
 EL ESPECTADOR / VIERNES 8 DE OCTUBRE DE 2010

 

Jefes “paras' declararán

La Sala Penal de la Corte Suprema citó

a declarar a los ex jefes de las Auc alias
“Ernesto Báez y Pablo Sevillano”,
dentro de la investigación preliminar
que se adelanta contra la senadora
Dilian Francisca Toro por parapolítica.
La diligencia serealizará el 12 y 13 de
octubre y será clave para que el alto
tribunal decida si abre o no una
investigación formal.

  

rd

Juan Carlos El

que le pagó a Mario Uribe por
cuotas en efectivo, en su aparta-
mento, en su oficina y en sitios pú-
blicos de Medellín y a personas
que trabajaban con él, como su
hermano Víctor Horacio. Y re-
cordó que en el transcurso de esa
transacción viajó con este último
a España y allá le hizo otro abono
en pesetas.

Dijo que en Madrid los recibió
Ignacio Guzmán, ex cónsul de
Colombia en Miami y alfil de la
Gobernación de Antioquia en
tiempos de Alvaro Uribe Vélez.
“Ibamos asegurados. Para que no
nos fueran a poner problema,
¿qué más que pasaporte diplomá-
tico?”. Agregó que el motivo de su
viaje, que se extendió por 20 días,
fue establecer contactos con es-
pañoles para envíos de droga. Pe-

Tuso' Sierra, extraditado el 13 de mayo de 2008. /EFE

Autorizan extradiciones

El Gobierno autorizó ayer la
extradición de seis colombianos
solicitados por tribunales de EE.UU,,
España y República Dominicana por la
comisión de distintos delitos. Entre
ellos figura el ex fiscal Ramiro Antury
Larrahondo (foto), vinculado con la
organización delincuencial de Luis
Enrique Calle Serna, alias Comba".

    

   

a

ro aclaró que Víctor Horacio fue

ajeno a estas vueltas”. En cambio

sí señaló a Mario Uribe con otros
negocios.

Por ejemplo, dijo que con la
compra de la finca La Palmira, Uri-
be adquirió otro predio en el Ca-
ñón del Cauca, llamado Marichú, y
aseveró en tono burlón que ese ne-
gocio se hizo con todos los papeles
enregla. Que luego El Tuso le cedió
un apartamento en Medellín, el
801 en el edificio Saint Etienne, y a
cambio recibió uno en Andes, en

una torre que había construido el

senador, y otro en Medellín. Luego
reconoció que fue vecino del ex
congresista, que en una ocasión le
regaló una Toyota burbuja y un
montero Mitsubishi, así como un
reloj de US$600 marca Raimond
Weil. “Esos negocios los tengo en

 

 

 

Sobre “chuzadas” del DAS

María Lisandrina Torres, ex empleada
de la cafetería de la Corte y quien
ubicó una grabadora en el recinto del
tribunal para espiar a los magistrados,
pidió ayer protección al CTI de la
Fiscalía. Torres aseguró que ha
recibido en su casa y en su celular
varias llamadas amenazantes.

WM uy) PU) Pu) pu) FP) 0) Fa) (Pl) PPP) PP) PP) FP) (a) FP) FP) (Pd (0) (0) FP) (0) FP) (0) Fl) (a) (0) (0) PU) PU) Pl (0) Pl Pl (0) (0) (Pu) (0) (0) (a (0) (0) FP) Fu Fl FP (0 (0 (0 (0 FP (0 FP, FP Pl Pl

le Esos negocios los tengo en una

contabilidad, que no es como la del
almacén Exito, doctora, sino en papeles”.

Juan Carlos “El Tuso? Sierra, narcotráficante,

una contabilidad, que no es como
la del almacén Exito, doctora, sino
en papeles”. Sostuvo además que
un empresario identificado como
Luis Fernando Muñoz, alias Mi-
llos, quien le lavó dinero, era socio
de Ignacio Guzmán y él sabía “de
los negocios ilícitos de Millos”.

Por último, El Tuso Sierra arre-
metió una vez más contra Mario
Uribe, manifestando que le ayudó
en campañas políticas antes de
2002 con pancartas, propaganda y
camisetas. Que un día en que Uribe
“necesitaba moverse rápido” ha-
cia Andes y Jardín le puso un heli-
cóptero que valía la hora entre
US$700 y US$1.000. “Político que
se respete no gasta plata”. Lascon-
fesiones de Sierra no dejaron títere
con cabeza y el siguiente en la lista
fue el congresista Oscar Arboleda
Palacio. De él recordó que en el su-
roeste de Antioquia se imprimie-
ron camisetas en las que por un la-
do estaba la cara de Mario Uribe y
porlaotralade Arboleda. Y nosólo
eso. Arboleda financió su campaña
con algunas rifas y El Tuso le com-
pró muchos talonarios. Al congre-
sista lo conoció, según relató el
“narco”, através del ex viceministro
de Justicia Francisco Zapata.

En ese momento rememoró
que durante la gobernación de
Alberto Builes se movía en su des-
pacho como Pedro por su casa.
“Pero no como Job en la Casa de
Nariño”, porque, según él, aun-
que entraba por el sótano subía
por el ascensor del gobernador. Y
soltó otro dato, que recomendó al
abogado Sergio González —el in-
vestigado defensor de Tasma-
nia— paraserrevisor fiscal en Co-
rantioquia. Para tal fin contó con
la ayuda de Mario Uribe y Oscar
Arboleda. Al final de su confesión
dejó una perla más: habló de una
reunión entre Rogelio y Mario
Uribe ala que asistió en calidad de
subdirector de El Colombiano
Sergio Fajardo. Fue la época en la
que Carlos Castaño ordenó se-
cuestrar políticos y había una or-
den para hacerlo con Mario Uri-
be, por lo cual El Tuso se vio obli-
gado ainterceder.

Juan Carlos Sierra añadió que
se hablaba de unas grabaciones
en las que supuestamente se rela-
cionaba a Fajardo con la banda de

“La Terraza? y por eso lo querían
matar. Después, confesó El Tuso,
en ese encuentro se aclaró el ma-
lentendido, pues no era Fajardo
quien aparecía en las citadas con-
versaciones. “Mario mandó lla-
mar a Sergio para aclarar la situa-
ción con Rogelio”.

El Espectador se comunicó
con varios de los mencionados (o
sus defensores) por El Tuso Sie-
rra. El congresista Oscar Arbole-
da aceptó que conoció al narco-
traficante, pero que sólo se en-
contró con élen dos o tres ocasio-
nes en un lavadero de carros en la
avenida Las Vegas en Medellín,
donde le hacían aseo a su vehícu-
lo. “Mi hojadevidahasido limpia.
En este río revuelto todo el mun-
do quiere pescar”, enfatizó. Entre
tanto, el abogado Gabriel Jaime
Tobón, defensor de Mario Uribe,
aseguró que el testimonio de El
Tusoesta “imbuido de venganza”.
“No deja de sorprendernos que
estas declaraciones se produzcan
en las postrimerías del proceso
que se le adelanta en la Corte a
Mario Uribe. Me parece que lees-
tán cobrando la extradición que
autorizó su primo, el entonces
presidente”, advirtió Tobón.

A su turno Sergio Fajardo, sin
dar mayores detalles, sostuvo que
hará un pronunciamiento de fon-
do en las próximas horas. De otro
lado, en muchas ocasiones el ge-
neral Montoya ha reivindicado su
inocencia cuando lo han relacio-
nado con gruposilegales. Entodo
caso las delaciones de El Tuso de-
berán ser examinadas por la Fis-
calía, aunque muchos de los men-
cionados han servido desde la
orilla dela oficialidad y jamás han
tenido líos judiciales. »

 
