"DOLOMBIANO

Medellín, sábado 9 de octubre de 2010

-=39 0€T 2010

 

 

 

FECHA: sn
Periopico: EL COLOMBIANO
REVISTA: M/LLIN Se
PAGINA o á

 

Nación

Editor: Carlos O. Restrepo itariosrebelcolom

¡año.COm.CO:
j

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Versión del “Tuso”.,
verificación de justicia

Fuerza Pública de ser colaboradores o de estar “patrocinados” por grupos armados ilegales.
La Corte Suprema de Justicia y la Fiscalía deberán verificar la declaración hecha en EU.

COLPRENSA
Bogotá

as recientes declaracio-

nes del extraditado nar-

cotraficante Juan Carlos

¡erra, alias “el Tuso”, a

una fiscal colombiana y que

salpicaron a dirigentes políti-

cos y altos oficiales de la Fuer-

za Pública, serán trasladadas a

varios organismos, para su in-
vestigación.

El anuncio lo hizo el direc-
tor de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
Tuis González, quien infor-

¿0 que su despacho compul-
sará copias ante el fiscal ge-
neral (e), Guillermo Mendo-
za Diago, la Corte Suprema
de Justicia y a los demás or-
ganismos competentes para
investigar a las personas y
las denuncias que sobre ellas
hizo “el Tuso Sierra”.

“Como hay unas directri-
ces del despacho del propio
Fiscal General de la Nación,
estas manifestaciones tienen
que recibirse bajo juramento
y una vez termine la diligen-
cia, tienen que compulsarse
las copias a los jueces natu-
rales para que inicien las in-
vestigaciones y verificaciones
del caso”, precisó González.

Los involucrados

La mayoría de los señalados
por el narcotraficante no ne-
garon conocerlo y aclararon
las relaciones que sostuvie-
ron con él.

El ex alcalde de Medellín y
ex candidato vicepresiden-
cial Sergio Fajardo expidió
un comunicado en el cual de-
talló una reunión con Mario
Uribe Escobar en 2001, rela-
tada por Sierra en su decla-
ración a la Fiscal.

Mario Uribe “señaló que
tenía información de que un
grupo me quería hacer daño,
matarme. Me contó que 'ha-
bían hecho un seguimiento a
mi carro blindado blanco y
que tenían interceptados mis

 

 

ARCHIVO

En mayo de 2008, Juan Carlos Sierra fue extraditado a Estados Unidos junto a otros narcotraficantes y desmovilizados je-
fes de las autodefensas. Solo en días recientes rindió una declaración a una fiscal de la Unidad de Justicia y Paz.

correos, enviados desde
nuestra sede política en Me-
dellín””, dijo Fajardo en su
comunicado.

Tras recordar que en
2000 hizo su primera cam-
paña a la Alcaldía de Mede-
llín, Fajardo aseguró que “le
dije que me parecía muy ex-
traño, porque yo no tenía
carro blindado, de hecho no
tenía carro (...), además yo
no usaba ningún correo de
la campaña (...). Él me dijo
que era muy extraño, y por
supuesto asentí. Me pregun-
tó que “si quería tratar de
aclarar con ellos la situa-
ción”, le respondí que no te-

nía nada que aclarar ni mu-
cho menos reunirme con
nadie. Nunca le pregunté
sobre quiénes querían aten-
tar contra mí, ni él me dijo
algo al respecto. Le agradecí
y le dije que podía repetir lo
que le había dicho”. '

Agregó que “nunca más
volví a reunirme con él (Uri-
be Escobar), nunca me vol-
vió a llamar y siempre ha
sido nuestro rival político en
todas las elecciones, inclu-
yendo la del año 2000”.

En diálogo con Caracol
Radio el ex comandante de
Policía de Carreteras general
Luis Alberto Moore y el re-

 

presentante a la Cámara Ós-
car Arboleda, admitieron ha-
ber conocido al extraditado
“Tuso” Sierra, sin embargo,
descartaron cualquier apoyo
recibido por parte de él o sus
colaboradores.

Según Moore, su madrina
de bautizo tenía cercanía a la
familia de Sierra, pero asegu-
ró que su relación “siempre
fue algo muy familiar” y que
nunca recibió un sueldo del
narcotráfico, tal como lo dijo
“el Tuso” a la fiscal en Esta-
dos Unidos.

El representante Arboleda
juró “ante Dios, la ley, la mo-
ral y la ética” que sus campa-

— —_—_—--

Context

 

Mario Uribe Escobar
1 Su abogado rechazó las
denuncias de que Sie-
rra le financió campa-
ñas políticas y de que le
hizo regalos, como dos
vehículos y un reloj.
Al ex presidente del Se-
nado lo juzga en la ac-
tualidad la Corte Supre-
ma de Justicia.

Luis Ignacio Guzmán
Ramírez

Ex cónsul en Miami, ex
ministro consejero en
España y ex embajador
en México. Dice que su
relación con Mario Uri-
be se dañó tras la soli-
citud de que recibiera a
un hermano suyo y a
Sierra en Madrid.

 

 

Óscar Arboleda Pala-
cio. Ex diputado a la
Asamblea de Antioquia
y representante a la Cá-
mara. Dice estar dis-
puesto a entregar las
cuentas de sus campa-
ñas, para comprobar
que jamás hubo en
ellas dinero de “el tuso”.

 

ñas políticas nunca fueron
apoyadas por Sierra.

“Sí lo conocí, no lo voy a
negar, pero jamás supe que
estuviera apoyando mis cam-
pañas, nunca lo pedí”, asegu-
ró. Arboleda explicó que en
1998 le presentaron a Sierra,
pero que no sabía que se tra-
taba de un paramilitar. “So-
lamente dialogué una o dos
veces con él, pero nunca vol-
ví a tener contacto”.

El ex diplomático Ignacio
Guzmán aceptó que recibió
en España al “Tuso”. “Me
tocó recibir al señor Sierra
en el aeropuerto de Barajas
(Madrid) con el hermano del
doctor Mario Uribe, estando
yo como ministro consejero
de la Embajada en España,
porque dos o tres días antes
recibí una llamada de Uribe
pidiéndome que recogiera al
hermano que iba con un
amigo”, declaró Guzmán.

El ex funcionario dijo que

 

Luis Alberto Moore
Perea. General (r) de la
Policía. Niega haber re-
cibido un sueldo de
miembros de la “Ofici-
na” o de cualquier otro
grupo ilegal. Pidió que
ojalá los organismos
competentes aclaren
pronto la situación.

 

antes de esa fecha no conocía
a Sierra y que cuando regresó
al país se enteró que la perso-
na con quien había viajado en
plan turista a Andalucía tenía
“negocios dudosos”.

El abogado del ex senador
Mario Uribe, Nodier Agude-
lo, señaló que la declaración
de “el Tuso” obedece a inte-
reses personales para obte-
ner beneficios con la ley y
que no tiene validez dentro
del proceso que se adelanta
contra su cliente.

“A nosotros lo que nos
preocupa es que estos bandi-
dos cada vez que hablan, se
contradicen, esto demuestra
que sólo hablan porque están
interesados en obtener bene-
ficios”, dijo Agudelo, quien
recordó que la Procuraduría
General de la Nación pidió la
absolución de Uribe.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
