 

Mapiripán entra al |

FECHA: € >
ereivorco: ELTIEMPO - BTA =

SÍA:

ER

AAA
- “Ub LULU,. omo

 

 

 

AGINAS

 

 

   
 

“dossier” Carranza

Justicia y Paz entregó versiones que vinculan al 'zar'

LOPGAOLOLEIOIÓLAIIÉLDLIOAIIAAIIAAAAAIAAIICIIAIAAIAAIAIAAAIAIAAAAAAIAAAIIAAAIAIIAAIAIAIAAIAIAAIAAAAIAAAAAaAAAAAAAIAIAIoasrsrsrsssesrsrsrssrsesrssasyasssasassadsrsaaasoaAaAAAUAAAA

de las esmeraldas con la sangrienta entrada 'para' al Llano.

La masacre de Mapiripán,
que en julio de 1997 marcó la
entrada a sangre y fuego de
los paramilitares a los anti-

guos feudos

de las Farc en

el suroriente
del país, pasará desde maña-
na a engrosar el “dossier” del
esmeraldero Víctor Carran-
za en la Fiscalía.

Será el segundo paquete de
confesiones de “paras” de los
Llanos que la fiscal de Justi-
cia y Paz Elba Beatriz Silva
remite a la Unidad de Dere-
chos Humanos para que se in-
vestigue al 'zar' de las esme-
'aldas.

En su última declaración
ante la Fiscalía, el miércoles,
el jefe de Auc Elkin Casarru-
bia Posada, “el Cura”, que es-
tá condenado por esa ma-
sacre, reiteró lo que ya ha-
bían dicho varios de sus lu-
gartenientes: que los heridos
de los 'paras' en su incursión
violenta por esa zona entre
Meta y Guaviare “fueron sa-
cados en la avioneta La Rebe-
ca, de propiedad de Víctor Ca-
rranza”.

“Cuando llegó la avioneta
nosotros mandamos al *“Sua-
ve”, que estaba herido. Nos di-
jeron que nos la habían man-
dado de Puerto López, y para
Puerto López sacaron (a) los
heridos”, dijo “el Cura”. En
ese municipio del Meta Ca-

DOS AÑOS DURÓ PRESO
VÍCTOR CARRANZA

El 'zar' de las esmeraldas
estuvo detenido entre 1999 y
el 2001 por paramilitarismo.
La orden de captura la dio la
Fiscalía de Alfonso Gómez M.
Finalmente un juez de Bogotá
cerró el proceso en el 2003.

Dijo el “Cura'
“Sabíamos que
íbamos a operar

con la gente de
Carranza".

rranza es reconocido como
uno de los hombres más pode-
rosos.

El esmeraldero ha dicho
que hay antiguos sectores “pa-
ras' que buscan cobrarle su
oposición al narcotráfico en
zonas del país donde ejerce in-
fluencia. Los fiscales, sin em-

- bargo, consideran que lo di-

cho por los ex Auc tiene que
ser investigado por la justi-
cia.

“El Cura”, que coordinó el
traslado del comando parami-
litar desde Urabá hasta el
Guaviare, asegura que los ase-
sinos que desde mediados del

97 se movieron por la zona y

cometieron otras matanzas co-
mo las de Caño Jabón y Puer-
to Alvira hicieron campamen-
to en una finca en Puerto Gai-
tán (Meta) que supuestamen-
te era de Carranza.

“Los 87 que salimos de Ura-
bá sabíamos que íbamos a ope-
rar con la gente de Víctor Ca-
rranza (...) Nunca nos habla-
ron de gente de Guillermo (To-
rres) sino de Víctor”, dijo.

Guillermo Torres, cuyo ver-
dadero nombre es José Baldo-
mero Linares, se desmovilizó
como jefe de las autodefensas
de Meta y Vichada. Informes
de inteligencia y los mismos
“paras” aseguran que el nú-
cleo de su banda eran los irre-
gulares armados que por años
se conocieron en Puerto Gai-
tán y Puerto López como los
“carranceros”.

La Fiscalía considera que
Linares, que hasta ahora ha
evadido profundizar en ese te-
ma, tiene la clave para deter-
minar si hay o no nexos entre
el paramilitarismo y el hom-
bre que ha mandado en el ne-
gocio de las esmeraldas en las
últimas dos décadas. Si mien-
te o no dice toda la verdad, re-
cuerdan fuentes oficiales, se

..o...o...-- -

 

expone a perder los benefi-
cios de Justicia y Paz y a pa-
gar hasta 40 años por los crí-
menes cometidos por su ban-
da.

Carranza, que ha sido vícti-
ma de varios atentados, ha si-
do señalado por “El Alemár' y
“don Mario' —hermanos y jefes
de las Auc en Urabá y los
Llanos- como uno de los prin-
cipales financiadores de la en-
trada 'para' a la zona esmeral-
dera en Boyacá y a los Llanos.

www.eltiempo.com - DOMINGO 10 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO

> ms
AM ama 0) ! 0

AN

 

 

.. o ......... ..<000000000000...1.00.00000.0000001.0.0.

En su declaración ante Justicia
y Paz, alias “el Cura' aseguró
que los 'paras' enviados por
Carlos Castaño al Llano
tuvieron apoyo de la Fuerza
Pública no solo en Guaviare
(caso por el que hay militares
condenados, incluido un
general), sino en Urabá.

“Yo no coordiné, fue 'René'
quien se encargó de
contactarlos, pero lo que sé es

 

'carrancerros'
los
manejaba
Guillermo
Torres, pero
los financiaba
Víctor

Carranza”
ELKIN
. CASARRUBIA

* JEFE PARAMILITAR,
ANTE LA FISCALÍA

 

"GUILLERMO TORRES"
JEFE *PARA' DEL LLANO

.. no... o. .o.. po ...on...e.. re. ..e nn... nc... .<.< <<. sosa. ...o

: que contamos con el apoyo del

Ejército en Urabá para que nos
dejaran pasar”. Esa declaración
podría complicar la situación
del general Rito Alejo del Río,
que para la época era jefe
militar en Urabá.

La Fiscalía programará una
audiencia con todos los
postulados que participaron en
la masacre de Mapiripán para
confrontar los testimonios.
