 

SOPtMODÍA

 

- DOMINGO 10 DE OCTUBRE DE 2010. -BU0 y

 

id

 

A los comandantes los entierran con honores afirman los testigos

Los NN que la guerrilla esconde

»A las ya conocidas prácticas de la guerrilla, se suma el que les ocultan información a familiares de fusilados o caídos en
combate, para que nunca encuentren sus restos.

. SÉGUARNIZO ÁLVAREZ
EL COLOMBIANO

En la foto de carné que le tomaron
antes de enrolarse en la guerrilla,
Zuley* lleva puesta en la cabeza una
coronilla de pétalos blancuzcos. Se-
guramente fue el retrato que le que-
dó de su primera comunión.

Cuesta creer que a los 14 años de
edad, esos ojos vírgenes que emer-
gen de un fondo azul tamaño 3x4,
se hubieran ido, a la fuerza, con los
guerrilleros de las Farc.

Y es difícil creer, además, que ese
mismo día de 1999 su hermano An-
drés, de 15, también hubiese sido
llevado montaña adentro, empuja-
de una nueva vida en medio de
fusules. |

Han pasado más de 10 años y
doña Orfa*, la madre, lo que sabe
es que sus dos niños ya deben es-
tar muertos.

Un comandante de la guerrilla
le mandó a decir cierta vez, que
Andrés falleció en un combate y
que nada raro que hoy esté ente-
rrado como NN en algún cemente-
rio del Oriente de Antioquia, una

 

TES SEA

| zona de 7.021 kilómetros cuadra-

dos y 23 municipios.
Públicamente doña Orfa* no
puede dar más pistas, por físico
miedo a que la callen. La memo-
ria no le alcanza para acordar-
se si el día que se los llevaron, el
día que sacaron gente a culeta-
zos de las casas, fue en tal mes

o, en tal otro.

Los registros de prensa que re-
señan las tomas guerrilleras en
el Oriente, por parte del Noveno
Frente de las Farc (1999 a 2001)
dan cuenta de policías asesinados,
de civiles acribillados, de pérdidas
que dejaron a su paso los cilindros
bomba, de pueblos arrasados. Pero
no de los niños reclutados.

Buscar los restos de los dos ado-
lescentes, si es que en verdad es-
tán muertos, es la empresa en la
que se embarcó Mercedes Palacio
Obando, coordinadora del grupo de
NN y desaparecidos del CTI de la
Fiscalía.

 

.y

 

Pero nada e será, si se tieneen

cuenta que de 1985 a 2008, en la
región fueron sepultadas como NN
2.539 personas, según lo documentó
en su momento el Observatorio de
Paz del Oriente Antioqueño.

Aunque el número podría ser
menor, a juicio del fiscal Eduardo
Moreno, jefe de la Unidad de Justi-
cia y Paz en la región. El dato ofi-
cial que viene de los cementerios
de 56 municipios en Antioquia, es
que 3.351 tumbas llevan hoy la re-
seña de NN.

En cualquier caso, según lo ha
podido constatar Gustavo Duque,

fiscal de Exhumaciones, en fosas

comunes ya se han encontrado gue-
rrilleros, paramilitares, civiles en
indefensión a los que el Ejército hizo
pasar por combatientes y hasta in-
dígenas.

Hablan los testigos
En el peor de los casos, si alguno
de los niños de doña Orfa* hubiese

sido fusilado por las Farc, que es la
pena que suelen imponer tras un
consejo de guerra, sería casi impo-

- slble encontrarlos.

- Así lo advierte alias Pedro*, un
desmovilizado que sirvió a las Farc
durante 14 años como enfermero de
combate y que confiesa nunca ha-
ber visto que pusieran siquiera una
cruz para señalar el lugar de un en-
tierro. Mucho menos notó que lan-

zaran al aire un padrenuestro.

“El entierro es muy rústico. Los
envuelven en bolsas, con la misma
ropa. No a mucha profundidad y so-

bre todo, mal tapados. Primero por -

la urgencia, por tener al Ejército
encima. Y, segundo, porque al fu-
silado lo entierran de mala gana”,
testifica.

Un secreto que alias Pedro guar-
da como con un candado en la boca,
es el sitio exacto en el que sepul-
taron el cuerpo de su mejor amigo,
ejecutado por haber disentido de los
comandantes. Lo revelará cuando
la guerrilla se haya ido de la zona,
cuando el conflicto se haya acaba-
do, si es que se acaba.

Cosa diametralmente diferente pa-
saba con los sepelios de los coman-

- dantes. Las imágenes del supuesto

funeral de Pedro Antonio Marín,
alias Tirofijo”, en el que hubo ban-
dera de Colombia, honores militares
y todo un ritual de pésames exacer-
bados, hablan por sí solas.

La identificación de cadáveres
NN caídos en combate es una ope-
ración bien compleja. En principio,

explica José Iván Mejía, director

 

A

LAA TA

 

MORATA

El cementerio municipal de Cocorná, An-
tioquia, se levanta en forma de un círculo
colonial, que con el sol parece que res-
plandeciera. En la parte trasera, tres fo-
sas llevan un letrerito que dice: “Far”.
“Lucas”, el actual sepulturero, cuenta que
hace algunos años era común que los
guerrilleros fueran dos días después del
entierro a decir: “mano, póngamele ahí
que es de las “Far”, sólo eso”. A otros les
mandaban a poner el nombre en la tapa

- de la bóveda, aunque nú se sabe si se

trataba de un alias.

Algunos empleados de funerarias re-
memoran amargamente que llegó un
momento en Cocorná, que ni a los NN es-
taba permitido velar.
“Al principio yo hacía lo posible por darles
cristiana sepultura, sin cobrarle un peso
a nadie, por puro sentido humanitario.
Pero después no pude. Los paramilitares
me dijeron -usted por qué está velando

a ese man. Si es que ese es un “guerri-
llo”-. Y si el muerto era paramilitar, enton-
ces llegaban los del ELN a amenazar, que
cómo era que nos daba por velar a un
'paraco”, dice.

“Duro es decirlo, pero muchas veces ve-
nía el papá, la mamá de un NN y no po-
dían decir nada ni llorar. Porque sabían
que los unos o los otros estaban pen-
dientes”, agrega.

del Instituto Nacional de Medici-
na Legal en Antioquia, porque los
guerrilleros en su gran mayoría no
tienen cédula.

- En las cavas de Medicina Legal
en Medellín hay ocho NN que mu-
rieron en combates (al parecer gue-
rrilleros) que llevan más de un año
a la espera de que los sepulten. Has-
ta el momento nadie se ha hecho
cargo de los costos de la inhuma-
ción. Una fuente del Cementerio
Universal, unidad que pertenece
al municipio, dice que dichos entie-
rros son una-obligación de los dis-
tritos donde ocurrió la muerte, no
de Medellín.
