po 0cr20m0r.
EL DIARIO DEL MAGDALENA

<A

    
 
 

    
      

[Esa AS UM Po SÍ
RADICA

OS ER S manuales de coca están expuestos, permanentemente, a los
ataques de los subversivos a pesar de la protección de las Fuerzas Armadas.

-Once más están heridos

Murió plateño al explotar campo

minado cuando erradicaba coca

Julián Acosta Ortiz, de 36 años, oriundo de Plato,
Magdalena, murió en la tarde del miércoles y otras
once personas que lo acompañaban quedaron heri-
das cuando estalló un campo minado en Santa Rosa,
sur de Bolívar, cuando erradicaban manualmente un
cultivo de coca.

Ocho de los heridos son oriundos de distintas
poblaciones del Magdalena: cinco de Santa Marta y
tres de Fundación, Plato y Tenerife, respectivamente.

Acosta, la persona que murió, fue sepultada en la
mañana de ayer en el cementerio Jardines de Paz de
Sarita Marta, ciudad donde residen sus padres.

De acuerdo con la información de las autoridades
el atentado fue ejecutado por subversivos del frente
24 de las Farc.

Las víctimas hacían parte de un grupo de 30
personas, colaboradores del programa Grupos Móvi-
les de Erradicación (GME) de la Gestión Presidencial
contra Cultivos Ilícitos (PCI) de Acción Social.

Según fuentes oficiales, aproximadamente a las
2:30 de la tarde del miércoles los trabajadores reco-
rrían uno de los puntos ubicados en la vereda Las
Mercedes, en el municipio de Santa Rosa, en compañía
de efectivos de la Fuerza Pública, cuando fueron
sorprendidos por la explosión de un campo minado
que le causó la muerte a Julián Acosta Ortiz y dejó
heridos a 11 erradicadores, 3 de ellos con pronóstico
reservado, atendidos en las clínicas Bucaramanga y
Metropolitana, ubicadas en la capital de Santander.

LOS HERIDOS

Los heridos fueron identificados como Roberth del
Cristo Hernández Paternina, de 28 años, de Majagual
(Sucre); John Frank Serna Quintero, de 19 años;
Rubén Alfonso Donado Bolaño, de 23 años; José Aris-
tides López García, de 19 años; Xavier Serna Quintero,
de 23 años; y Bernardo José Yacomelo García, de 21
años, oriundos de Santa Marta.

Además, Yorgen Rafael Mendoza Peñaranda, de 31
años, de Fundación; Óscar Rafael Cortés Acosta, de 19
años, de Plato; Gilberto Antonio Blanquicet Reyes, de
41 años, de Tenerife; Jair José Berdugo Acosta, de 18

¿

años, oriundo de Bosconia (Cesar); y Eder Reyes Peña,
de 26 años, de Tamalameque (Cesar).

LAS MINAS ESTABAN
INFESTADAS CON EXCREMENTO

De acuerdo con el Ejército, las minas con las que
fueron atacados los erradicadores, además de estar
cargadas con metralla, fueron contaminadas con ma-
teria fecal, lo que infectó y agravó las heridas provo-
cadas por las esquirlas.

Las doce víctimas del campo minado hacían parte
de un grupo de 30 erradicadores que el miércoles a
las 2:00 de la tarde iba a empezar a desenterrar una
hectárea sembrada con matas de coca en el caño Las
Pavas de la vereda Las Mercedes, en jurisdicción del
municipio de Santa Rosa, en el sur de Bolívar.

Deacuerdo con el reporte entregado porel Ejército,
la detonación de las cuatro cargas explosivas de pen-
tonita, metralla y materia fecal fue controlada.

LA EVACUACIÓN

Tras el atentado las tropas del Batallón de Selva N*
48 ingresaron al área y evacuaron a los heridos en dos
helicópteros. Las aeronaves aterrizaron en el Batallón
Nueva Grada, consede en Barrancabermeja, y tras una
primera valoración médica ordenaron el traslado de
las víctimas a Bucaramanga. Nueve de los heridos
ingresaron a las 9:00 de la noche al servicio de
urgencias de la Clínica Bucaramanga, en donde murió
Julián Acosta Ortiz.

“Ingresaron nueve pacientes, uno de los cuales
llegó muerto. Ahora tenemos tres en la UCI con trau-
mas detórax y abdominales, que están bajo pronóstico
reservado”, dijo un médico queatendióalos pacientes.

Otros tres están en salas de observación, porque
presentaron lesiones en la cara, brazos y extremida-
des. El otro tiene lesiones en diferentes partes del
cuerpo”, indicó Carlos Malagón, director médico y
científico de la Clínica Bucaramanga.

Los otros tres heridos permanecen internados en
dos clínicas del área metropolitana y, según el reporte
de los médicos, su estado de salud es estable.
