EL NUEVO SIGLO-BTÁ 1 1 OCT 2016 -

4 de

4 .4A

 

La otra verdad, justicia y reparación

A Operación Sodoma es de lejos el

golpe más certero de las Fuerzas
Armadas a las Farc. No sólo dieron
de baja al máximo jefe militar de esa
organización, sino que la información
cor* nida en los 15 computadores y 98
me...Jrias, incautadas en el búnker de
La Macarena, no tiene precedentes.
En volumen, supera 11 veces la halla-
da en el campamento de Raúl Reyes
y su aporte en la reconstrucción de la
memoria histórica y como elemento
probatorio en los procesos transicio-
nales de verdad, justicia y reparación,
levantará un impresionante espejo re-
trovisor, sobre la tenebrosa campaña
que sembraron por más de 40 años en
la ruralidad.

Si los computadores de Raúl Reyes
le dieron al país la comprensión de
la deformada visión ideológica de las
Farc, la dimensión de sus tentáculos
internacionales y la precaria moral de
combate de sus menguadas filas, los
de “Jojoy” tienen, ni más ni menos, la
in nación de la guerra. Esa que en-
lutó, empobreció y minó la confianza
entre los habitantes del campo, que
escaló el crimen y la barbarie por los
vínculos de esa guerrilla con el nar-
cotráfico y que también sembró de
fosas comunes y ajusticiamientos la
geografía rural.

Esos computadores están llama-
dos a abrir la caja de Pandora de los

sangrientos combates, librados con
cilindros en pueblos y corregimientos
pobres de nuestra periferia, de los
carros-bombas en Bogotá, Pitalito o
Puerto Rico y las mal llamadas “pes-
cas milagrosas”. Pero, además, será el
timonel que le falta a la Farcpolítica,
que sólo ha dado tumbos en el esclare-
cimiento de los oscuros vínculos de la
clase política con las Farc, e inclusive
sobre la participación de actores de
la sociedad civil, que juegan subrep-
ticiamente en los dos bandos, con una
doble moral pública.

Mucho dirán los PC del despojo de
tierras en Meta, Caquetá y en todo
el suroccidente del país, de las reses
robadas, de las casas de habitantes y
productores agropecuarios que fueron
minadas y de los secuestros, extorsio-
nes y asesinatos de miles de ganade-
ros. Episodios de lesa humanidad que
Fundagan ha develado desde varias
tribunas. La celebración el pasado 30
de septiembre del Día Nacional del
Ganadero sirvió, justamente, para
recordar a más de 3.000 víctimas y
emprender, en su nombre y por la
reconciliación nacional, un progra-
ma para donar una vaca preñada a
familias pobres de la ruralidad. Una
iniciativa que nos dejó absortos, ante
la generosidad del país urbano con
el rural.

Los colombianos deberíamos exigir.

que toda esa infor-
mación sea puesta en
manos de las autori-
dades y la sociedad,
para conocer la cara
oculta de los verdade-
ros agresores y servir
a los propósitos de políticas centrales
de la actual administración. Las Leyes
de Restitución de Tierras o de Vícti-
mas, también requieren esclarecer los
móviles y la magnitud del desplaza-
miento ocasionado por la guerrilla, la
“colonización armada” y las cadenas
de testaferrato que construyeron en
sus zonas de control, tal y como se ha
hecho con el paramilitarismo.

Es un pasado que cala hasta los
huesos y que lleva a causar escozor,
cuando escuchamos declaraciones
como las del octogenario dictador cu-
bano, destacando la figura de “Tirofi-
jo”, cuestionando el operativo en el que
murió el “Mono Jojoy” o la destitución
de la senadora Piedad Córdoba. Como
si de suyo la Revolución Cubana no
hubiera contribuido ideológicamente,
en el escalamiento de nuestro conflic-
to. Más aún, cuando hacía poco, Fidel,

 

-se había pronunciado sobre el derecho

que le asiste a Colombia de alcanzar
la paz e incluso calificó de “objetiva-
mente crueles” e injustificables los
métodos de la guerrilla.

*Presidente Ejecutivo de Fedegan

 
