PORTAFOLIO

-11 OCT 2010

>]

 

Las Farc: 1984

Al escuchar y leer a nuestros com-
patriotas secuestrados -recién
liberados- cualquiera deduce que
resulta inaplazable acelerar el térmi-
no de la guerra. El ignominioso tra-
tamiento padecido por todos ellos
demuestra el nivel de degradación a
que ha llegado este macabro recur-
so terrorista. La canción del solda-
do, inspirada mientras se encontra-
ba encadenado a un árbol, como si
fuese un animal rabioso, estreme-
ció a Colombia entera sin distingos
de ningún orden. En verso elemen-
tal resume el drama de quienes han

sufrido la infamia del secuestro:
“ayer era yo..., hoy soy otro”.

La evolución y las contramarchas
de los procesos de paz deben anali-
zarse con rigor para no dejarse atra-
par por el engaño estratégico, o por
un optimismo ajeno a la realidad.
Valga entonces recordar la visita
que hicimos a Casa Verde por esta
época, hace ya un cuarto de siglo,
como miembros de la Comisión Ve-
rificadora, designada por el presi-

dente Betancur, comandada patrióti-
camente por Jhon Agudelo y Ampa-
ro Bouza.

En aquella ocasión nos recibie-
ron, con excepción de Guaracas, los
cuatro miembros restante del Secre-
tariado de las Farc: Manuel Marulan-
da y Jacobo Arenas, debidamente
escoltados por dos jóvenes de la lí-

nea militar e ideológica, respectiva-

mente: “Raúl Reyes' y “Alfonso Ca-
no”. | |
También estuvieron presentes
los empresarios Alfredo Carvajal,
Carlos Villa, Carlos Ossa, Juan Se-
bastián Betancur y Nicanor Restre-
po; como los ex ministros Jaime
Arias y Gerardo Eyerbe, el profesor
Guillermo Hoyos, los sindicalistas
Gustavo Serpa y José Corredor, lo
mismo que el secretario del PC Gil-
berto Vieira con su vocero Alberto
Rojas Puyo, y los políticos Horacio
Serpa, Alvaro Escallón, Ricardo Sán-
chez, Vera Grabe, Emilio Urrea y Ge-
lacio Cardona, y los periodistas Mar-
garita Vidal, Óscar Alarcón y Lucy
Nieto.

Al regreso de nuestra misión, por
invitación que nos hiciera Enrique

Santos Castillo, el diario El Tiempo

publicó un informe (reproducido
por la Revista Consigna No. 262 y
487), con una serie de consideracio-
nes que hoy podrían contribuir a
evitar confusiones, disparates e ilu-
siones fuera de toda realidad.

A saber:

1) Las Farc, en 1984, sin negar su
objetivo prioritario de acceder al po-
der, pensaban que su estrategia de
lucha, todavía no había alcanzado a
generar las “condiciones objetivas y
subjetivas' suficientes y, por consi-
guiente, era la hora de incorporarse
como movimiento político dentro
de las reglas de juego de la “demo-
cracia burguesa”, según terminolo-
gía empleada en su discurso de
bienvenida por Jacobo Arenas;

2) Las Farc, en 1984, condenaban
los recientes secuestros, extorsio-
nes y narcotráfico como instrumen-
tos de lucha y, de paso, responsabili-
zaban de tan siniestras tácticas a an-

tiguos desertores y a la delincuen- |

cia común. Manuel Marulanda ofre-
cía, por ejemplo, dar a la publicidad
los nombres de los criminales que a
su nombre continuaran cometiendo
tan execrables delitos. Preguntado
por la periodista Lucy Nieto sobre
nombres como los de Abraham Do-

- mínguez, César Córdoba y José Luis

Arango, Marulanda negó cualquier
autoría en tales secuestros; y

3) Las Farc, en 1984, calificaban
como ilusorio creer que las refor-
mas estructurales de forma social,
político y económico que el país de-
mandaba se podrían concretar de la
noche a la mañana y, por lo tanto,
consideraban estar predispuestas
para contribuir a materializarlas
mediante un diálogo nacional, movi-
miento de masas y elección de una
constituyente.

Conclusión: treinta años atrás,
las Farc eran partidarias, al menos
en teoría, de una solución democrá-
tica al conflicto múltiple que pade-
cemos. Infortunadamente, otra ha
sido la historia verdadera.

  

JORGE MARIO EASTMAN V.
Ex ministro delegatario

iaa ca

La evolución y las
contramarchas

de los procesos de
paz deben analizar-
se con rigor para
no dejarse atrapar
por el engaño
estratégico, o por
un optimismo ajeno
a la realidad.”

 

 
