Nacional

 

 

 

Usaid impulsa los Centros
de Atención a Víctimas

"Si ocurre un crimen, por pequeño o grande que sea, la quien acude esa
persona que es víctima?”, planteó el director en Colombia de la entidad.

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

UN CLAMOR de las or-
ganizaciones de víctimas
es que se les facilite a los
afectados por secuestro,
desaparición, violación, ma-
sacre o cualquier otro delito
el acceso a la justicia.

El tema cobre vital im-
portancia, cuando la po-
nencia del proyecto de ley
de víctimas está pendiente
de la acumulación con el de
restitución de tierras.

Este Diario dialogó con
Ken Yamashita, un diplo-
mático de carrera que se des-
empeña hace poco más de un
año como director en Colom-
bia de la Agencia de Estados
Unidos para el Desarrollo
Internacional (United States
Agency for International
Development, Usaid), acerca

 

- del programa que impulsa el

establecimiento de Centros
de Atención a Víctimas.

EL NUEVO SIGLO:
¿Qué vínculo hay entre
el establecimiento de los
Centros de Atención a las
Víctimas y el derecho de
acceso a la justicia?

KEN YAMASHITA: Yo
creo que ahí hay dos temas.
Uno es acceso a la justicia
y la otra es atención a víc-
timas. Dos cosas diferentes
pero el objetivo de las dos es
el mismo: acercar el acceso
de la justicia a la población,
para que la población no so-
lamente sienta que tiene ac-
ceso, sino que efectivamente
tenga un acceso más real a
los servicios de la justicia.

ENS:¿Y sí ayudan los
Centros de Atención a las
Víctimas al acceso a la
justicia?

KY: Lo que nosotros siem-
pre tratamos es visualizar
el condicionamiento físico
de esos centros para que

una persona entrando por
la puerta no se sienta hos-
tigada, que no tenga que
presentar identificación, que
no tenga que ir acompañada,
que las horas de atención no
sean tales, etcétera. Enton-
ces, la idea es facilitar el ac-
ceso, no poner más trabas.

Yo creo que ahí, lo que
tenemos que ver es una ade-
cuación permanente de cómo
son estas casas de víctimas.

Hay algunas casas que he
visitado que el simple hecho
de entrar, ahí está la casa; el
acceso es muy rápido, muy efi-
caz. Hay otros que uno tiene
que presentarse, se tiene que
registrar y más adelante, más
al fondo, está la casa; y eso es
otra traba. En otros países
hemos ido hasta un punto
en el cual tenemos entrada
para mujeres y para hombres,
porque reconocemos que el
concepto de víctima puede ser
muy diferente dependiendo
del género, ¿verdad? Entonces
para facilitar el acceso hemos
decidido eso entonces yo creo
que ahí seguimos y vamos-a
seguir adecuando.

ENS: Hasta ahora hay
dos centros y otros tres en
proyecto. ¿No son pocas?

KY: Lo que yo entiendo es
que es más la adecuación de
un espacio y no la construc-
ción. Entonces ahí uno se pue-
de dar cuenta de que hay un
poco de limitación de lo que se
puede hacer, por más de que
uno quiera hacer más.

ENS: ¿Han previsto que
la generalización de estos
centros podría hacer par-
te de, digamos, la ley de
víctimas?

KY: Hay varias entidades,
de diferentes ramas del po-
der, incluyendo al Gobierno,
que están involucradas en
este programa.

Nuestro aporte es tratar de
facilitar los procesos, para que

- ticia. Muchas veces

desde los diferentes Órganos
puedan manejar los procesos.

Estos centro de atención
son uno de los elementos,
pero hay otros que tienen
que ver con procesos, como
con la educación, con las alas
para mejorar los procesos
judiciales, la dotación de
los centros regionales de la
Defensoría, entre otras cosas
que estamos haciendo.

ENS: ¿Cuál es el papel
de la cooperación inter-
nacional en el tema del
acceso a la justicia?

KY: Si vemos las causas
de la violencia que ha azo-
tado al país, un elemento
que vemos es la ruptura del
tejido social, especialmente
si lo vemos a nivel local.

Recrear ese tejido social
depende de muchas cosas:
de infraestructura, de
servicios sociales, de
fortalecer gobiernos
locales y regionales,
pero también depende
del acceso a la jus-

no nos damos cuen-
ta de que eso también
importa.

Si ocurre un crimen,
por pequeño o gran-
de que sea, ¿a
quien acu-
de esa.
perso-

AIN O AOS
en Colombia de la Usaid.

 

Martes 12 de octubre de 2010 / EL NUEVO SIGLO

 
   

En el país hay dos Centros de Aten-
ción a Víctimas (CAV) para víctimas de
homicidios apoyados por la Usaid, uno
que funciona en Bogotá desde marzo
de 2009 en Paloquemao, y otro que
se abrió en Bucaramanga a penas en
julio de este año.

“Vamos a hacer tres más con el
nuevo programa”, comentó a este
Diario una fuente de la Usaid.

La Fundación País Libre estable-.
ció un CAV en su sede de Bogotá, -
“con el objetivo de brindar asesoría
integral a las víctimas directas e indi-
rectas del secuestro, la desaparición
y la extorsión”.

Para los CAV del programa apo-
yado por Usaid, el Departamento de
Justicia de la Embajada de Estados
Unidos entregó hace poco un Direc-
torio de Redes de Apoyo. [3

na que es víctima? Y si lo pen-
samos en cadena desde que
ocurre el delito, ¿qué ocurre
hasta que encuentren al victi-
mario y hay una sentencia?
Para el ciudadano es im-
portante tener confianza
de que este proceso funcio-
ne en forma
eficaz. 3

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
