INIÓN

Editorial

MM

Vale la pena volver la
mirada sobre
iniciativas del sector
privado e insistir en
que una actividad
empresarial orientada
hacia la paz y la
superación definitiva
del conflicto sí es
posible..”

 

 

 

PORTAFOLIO -
A

Empresa privada y paz

Hace unos días se llevó a cabo en Bogotá el foro de-
nominado “Empresa privada, conflicto armado y cons-
trucción de paz', organizado por la Universidad Jave-
riana, la Fundación Ideas para la Paz y la agencia de
cooperación alemana GTZ. Tras varias intervenciones
de académicos, presidentes de compañías y líderes
gremiales, fue posible concluir que los empresarios
no son indiferentes a los procesos de construcción de
paz, de la misma manera en que no han sido ajenos a
la dinámica del conflicto armado que los ha golpeado
a todos, pequeños y grandes, sin distinción.

Sin embargo, las dañinas generalizaciones han pro-
vocado señalamientos ligeros, que pueden resultar se-
riamente perjudiciales. Algunos sectores han plantea-
do, de manera injusta e infundada, que la mayoría de
empresarios que trabajan en el campo han sido victi-
marios más que víctimas, cohonestando con grupos

armados que promovieron hasta hace poco desplaza-

mientos, masacres y hostigamientos a líderes sindica-
les, entre otros crímenes repudiables.

La recurrente asociación de palmicultores, banane-
ros y ganaderos con actividades ilícitas y organizacio-
nes al margen de la ley ha desembocado en peligrosos
maniqueísmos que han hecho carrera en algunas par-
tes del mundo y que distorsionan la realidad.

Colombia tiene ahora el reto de hacer una verdade-
ra distinción entre quienes financiaban a las guerrillas
y los paramilitares “esencialmente sectores asociados
con el narcotráfico- y quienes, por el contrario, reali-
zaban pagos de origen extorsivo, convirtiéndose en
unas víctimas más del fuego cruzado que, en ausencia
de un Estado protector”, arrojó a la indefensión a cien-
tos de ciudadanos que terminaron fustigados por el
boleteo' y la extorsión. |

Algunos gremios han pedido que con la misma seve-
ridad con que se juzga actualmente a algunos de sus
asociados se luche por esclarecer un sinnúmero de de-
litos perpetrados en contra de trabajadores de compa-
ñías con presencia en zonas rurales, lo mismo que los
asesinatos de legítimos dueños de tierras cuya seguri-
dad personal y el libre desarrollo de sus negocios fue-
ron perturbados.

Un reciente análisis de los investigadores Angelika
Rettberg, Carlo Nasi y Ralf Leiteritz, de la Universidad
de los Andes, muestra que en el caso del banano en
Urabá, distintos grupos armados -de izquierda y de
derecha- extorsionaron a los propietarios de cultivos
y alos comerciantes del producto que migraron de la
región central del país para sostener sus actividades
en la región. En el caso del oro, los expertos señalan
que el control directo de las minas de oro y de la pro-
ducción por parte de actores ilegales, el pago forzoso
de cuotas a grupos armados al margen de la ley por
parte de mineros en busca del metal, y la sangrienta

persecución de supuestos auxiliadores de la guerrilla,

han marcado la historia reciente de la región. El caso
del petróleo no es la excepción. La extorsión inicial de
compañías petroleras, además del sabotaje sistemáti-
co de la infraestructura petrolera, se transformó en
un sofisticado mecanismo de saqueo de regalías por
parte de actores ilegales.

Pero la empresa privada no sólo quiere mirar hacia
atrás para reconstruir una verdad necesaria para supe-
rar la pesadilla del conflicto armado. Resulta refres-
cante conocer experiencias de grupos empresariales y
multinacionales con presencia en Colombia que están
comprometidas con la construcción de paz, y cuyas
acciones exceden el simple compromiso en materia
de responsabilidad social para convertirse en casos
para enmarcar por la comprensión y el enfoque soste-
nible con que vinculan a comunidades, otrora vícti-
mas de los violentos.

Fondos de inversión que empoderan campesinos
sin desprenderlos de sus tierras, entrenamiento y tra-
bajo para desplazados, y buenas prácticas en materia
sindical, son algunas de las iniciativas que, silenciosa
pero eficientemente, han puesto en marcha varias
compañías en el país.

Valdrá la pena volver la mirada hacia ellas e insistir
en que una actividad empresarial orientada hacia la
paz y la superación definitiva del conflicto sí es posi-

“ble,

 

 
