 

Primer fallo condenatorio

Condenado coronel (1) a 44 años

de cárcel por masacre de Trujillo

COLPRENSA, BOGOTÁ

El Juzgado Cuarto Penal
Especializado de Bogotá con-
denó ayer a 44 años de prisión
al teniente coronel retirado del
Ejército Alirio Antonio Urue-
ña Jaramillo, por el delito de

homicidio agravado, al com- :

probar su responsabilidad en
la masacre de Trujillo, Valle,
en donde fueron asesinadas
y desaparecidas 342 perso-
nas entre los años de 1986
y 1994. |

De acuerdo con la senten-
cia proferida, el alto oficial
que ocupaba el cargo de jefe
de operaciones en el Batallón
Palacé realizó una alianza
con un grupo paramilitar
con la financiación de Hen-
ry Loaiza Ceballos, alias El
Alacrán”; Diego Montoya, alias
“Don Diego”, e Iván Urdinola
Grajales, para asesinar sis-
temáticamente a pobladores
de Trujillo usando motosie-
rras como método para sem-
brar el terror en la región.
Los cadáveres, según las evi-
dencias recolectadas, fueron
arrojados a las aguas del río
Cauca.

Según el fallo condenato-
rio, la llamada ola de violen-
cia se debió principalmente
“a la presencia de capos de
la droga conocidos como el
Cartel del Norte del Valle,
los cuales en la zona adqui-
rieron mucho poder económi-
co, muchas tierras entre los

ADA a
,.
A

r”

yO

  
 
   

El teniente coronel (r) Alirio Antonio Urueña Jaramillo fue condenado
por su responsabilidad en la masacre de Trujillo, Valle, donde murieron

342 personas.
cuales cabe mencionar a Hen-
ry Loaiza Ceballos y Diego

Montoya, personas entre las

cuales se creó un grupo ar-
mado ilegal comandado por

Pablo Emilio Cano, que crean
un ejército privado en Tru-
jillo donde daban de baja a
los que no convenían a sus
intereses”.

1 2.0cr 2010 1%

VANGUARDIA LIBERAL -5/MANGA

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

2

 

 

personas por lo menos,
entre los años de 1986 y
1994, entre ellas el padre
Tiberio Mafla, fueron
asesinadas, desmembradas
y luego arrojadas a aguas
del río Cauca.

 

 

Estado colombiano fue conde-
nado en 1995 por la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos, CIDH.

 
