¿Competencia o cooperaci

Fue un destacado sargen-

to de la Policía Nacional,

quien infiltró la GPS con la
que el Ejército Nacional lo-
gró ubicar el búnker de La
Macarena el pasado jueves
23 de septiembre de 2010.
Queda al descubierto la im-
portancia de la cooperación
interinstitucional en la acla-
mada “Operación Sodoma'
*  ternacional por cierto).
Puusemos, ¿por qué no apo-
yamos más la cooperación
con las demás instituciones
democráticas del país? ¿Por
qué no pensar en cooperar
así también con el Ministe-
rio de Educación Nacional,
el de Protección Social, con
el Departamento Adminis-
trativo de de Ciencia y Tec-
nología, entre otros?

Planteé en mi cuenta de
Facebook estas preguntas,
todas con respuestas positi-
vas y un comentario que me
llamó la atención: “Si todas
las entidades públicas es-
tán en la “olla” por la falta
de dinero y su propia super-
vivencia está en duda, es
muy difícil que quieran
compartir o cooperar”. En-
tiendo esta como la visión,
no sólo de un amigo y anti-
guo profesor de filosofía, si-
no la del ciudadano colom-
biano representativo, inclui-
dos muchos funcionarios
estatales. En pocas pala-
bras, las entidades estatales
compiten por recursos del
presupuesto nacional para
la consecución de sus me-
tas institucionales.

Pero un momento,
¿acaso las principales me-
tas de las diversas institu-
ciones, el bienestar y desa-
rrollo colombianos, no es-
tán correlacionadas positi-
vamente? Es decir, cuando
las instituciones del Ejérci-
to y la Policía Nacional lo-
gran las metas de procurar
un mayor bienestar y desa-
rrollo, ¿acaso no aumenta
la probabilidad de que las
otras instituciones estata-

las alcancen también?
rur ende si unen fuerzas las
diversas instituciones esta-
tales, ¿no sería más eficien-
te el uso del erario público?

Mi punto es que depen-
diendo de cómo se conci-
ben y correlacionan las me-
tas entre entidades públi-

 

 

PORTA OLIO
a 2 0CT 2010

cd

ne ha y
x Y
My)

ANÁLISIS | *

Mientras los ciudadanos y los funcionarios sigamos
percibiendo las metas de las diversas instituciones estatales
como solamente correlacionadas negativamente, entonces
no debemos esperar sino competencia entre estas por
recursos para obtener sus objetivos y metas

IVÁN D. HERNÁNDEZ U. Profesor y Director del Grupo de Economía, Universidad Nacional.

 

interinstitucional?

ES

e ES IS :
S

 

Archivo / PORTAFOL!

e Quedó al descubierto la importancia de la cooperación interinstitucional en la aclamada e odrición Sodoma.

La agencia o acción huma-
has que conllevan a un a
an poa od En ma

 
   

 

cas, se pueden esperar ac-
ciones de interferencia o
competencia o, por el con-
trario, de cooperación y si-
nergia entre ellas. La agen-
cia o acción humanas que
conllevan a un cambio, es
decir, a la innovación, se ba-
san en al menos dos tipos
de percepciones de metas
en común:

1) La consecución de mis
metas depende de que

otros también las consigan;

estas se denominan metas
correlacionadas positiva-
mente. Para el caso, cuando

   

nes s den metas e en comú 1

pS +

 

otras instituciones estata-
les alcanzan sus metas, es-
to presagia el alcance de las
propias metas de la institu-
ción en que yo trabajo.

2) El logro de mis propó-
sitos depende de que otros
NO las consigan; estas se de-
nominan metas correlacio-
nadas negativamente. Cuan-
do el alcance de las metas
de otras instituciones presa-
gian la no realización de las
propias, para este ejemplo,
las acciones entonces “inter-
fieren o compiten' unas con
otras.

En un mundo con pura-
mente metas correlaciona:

 

$ 0 0 0

a

Cuando las percepciones
individuales y colectivas so-
lamente están basadas en
metas correlacionadas nega-
tivamente llevan a unos
efectos aislacionistas y au-
tárquicos. Es un estado de
supervivencia de la institu-
ción o entidad más fuerte,
de la que tiene las armas,
del reduccionismo genéti-
co, del mal llamado 'da-
rwinismo' social. El punto
no es evitar la existencia de
metas correlacionadas nega-
tivamente, el problema es la
propensión a que estas

Queda al descubierto la
importancia de la

     

 

sean las únicas o las predo-
minantes. En un mundo con
puramente metas correla-
cionadas negativamente, no
hay puntos de encuentro,
no hay acuerdos ni contrato
sociales, no hay organizacio-
nes ni mecanismos para
competir ni para cooperar,
no hay instituciones traba-
jando de manera democráti-
ca. No obstante, propender
sólo por metas correlaciona-
das positivamente es otro
extremo indeseable. Se tra-
ta, en ese caso, de propen-
der porque no existan des-

 

12 KI AFOLIO
de 2010

29

acuerdos entre los agentes,
en donde la mayoría aplas-
ten a las minorías, en don-
de no hay cabida a disen-
sos, ni a puntos de vista dis-
tintos.

Así que ni un extremo ni
el otro. Más bien, la cons-
trucción creativa se encuen-
tra necesariamente enmar-
cada en la coevolución en-
tre metas correlacionadas
negativa y positivamente , a
las cuales denominamos in-
novación productiva. Y la
negación de esta coevolu-
ción entre metas gesta los
cambios totalitaristas y/o
aislacionistas, a las cuales
denominamos innovación
destructiva. Ésta se enmar-
ca dentro del reconocimien-
to que el otro puede tener
un punto de vista distinto
valioso para mí -al cual de-
bo tanto valorar en su ra-
zÓn de ser como propender
por su supervivencia- y es
cómo se siembra la semilla
de la innovación que hemos
llamado productiva. Pero es
en la negación del otro
-como alguien a quien bási-
camente debo convencer,
convertir y plegar a mi pun-
to de vista- en donde se en- -
cuentra la semilla de la inno-
vación que hemos llamado
destructiva. Y los países lati-
noamericanos , en particu-
lar sus entidades estatales,
así como otras naciones y
regiones en la historia, se
debaten entre sembrar se-
millas de innovaciones crea-
tivas o destructivas.

Creo que mientras los ciu-
dadanos y los funcionarios
sigamos percibiendo las me-
tas de las diversas institu-
ciones estatales como sola-
mente correlacionadas ne-
gativamente, entonces no
debemos esperar sino com-
petencia entre estas por re-
cursos para obtener sus ob-
jetivos y metas. Peor aún,
debemos tener presente
que esta es la vía más expe-
dita para la gestación y con-
solidación innovaciones
destructivas (por ejemplo,
falsos positivos' y “chuza-
das”). Pero, la buena noticia
es que, por su naturaleza, al-
gunas de sus metas tam-
bién están correlacionadas
positivamente y, por ende,
dicha percepción común es
susceptible de cambiar.
