  

Recortes de Srensa / Vacional

%

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hoviaias
o El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogatá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día , Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy ena AAC e plas Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nd k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto A o
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur MIO - ara E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : o ; Ss
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
Voz El Pfel, COLOMBTA N O El Universal 1 , A , El Meridiano Otras |
MILL EN 23 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Av. 6 No. 14-27 -

E-mail:

Itimátum a ex
uc renuentes

A o E a ñ
ITV E E URL A

"es

propuso aplicar tre
nuevas medidas en
ley de Justicia y Paz.

A los postulados a la ley de Jus-
ticia y Paz que no se hayan pre-
sentado ante la Fiscalía los van
a poner a correr.

Esa fue una de las determina-
ciones tomadas ayer por la Pre-
sidencia de la República luego
de una evaluación hecha por el
propio presidente Álvaro Uribe
Vélez sobre los avances en la
aplicación de
dicha ley.

La Presiden-
cia decidió ex-
pedir un de-
creto que fije
un plazo para
que comparez-
can ante los
fiscales de Jus-
ticia y Paz to-
dos los postulados que aún no
lo hayan hecho. Al final de este
plazo, quienes no se presenten,
perderán el derecho a someter-
se a la ley 975 y quedarán bajo
la legislación ordinaria.

Otra de las tres medidas
adoptadas ayer por el Gobierno
es que las víctimas reciban la
reparación por la vía adminis-
trativa.

“Este procedimiento admi-
nistrativo de reparación se esta-
blecerá sin perjuicio de los de-
rechos de las víctimas a obtener
del victimario la reparación ju-

 

670

DDT

El ministro del Interior y de Justicia, Carlos Holguín Sardi,

Los desmovilizados han recono-
cido su responsabilidad en

3.114

actos delictivos durante las ver-
siones libres ante Fiscalía.

 

dicial y sin perjuicio de la obli-
gación de los victimarios de en-
tregar bienes ilícitos que po-
sean a efecto de reparar con
ellos a las víctimas”, indicó el
comunicado oficial.

La tercera medida, sostuvo el
ministro del Interior y de Justi-
cia Carlos Holguín Sardi, “se
refiere al hecho de que los ex
miembros de los grupos de au-
todefensas respondan colecti-
vamente por los crímenes co-
metidos”.

Esta posibilidad de realizar
juicios que incluyan a todos los

miembros de
un bloque o un
frente, oO por
hechos a los

que comparez-
can grupos de
victimarios y no
sólo individuos
no dejaría de
privilegiar en
todo caso los
juicios contra los ex comandan-
tes desmovilizados.

Las tres medidas serán estu-
diadas por los organismos com-
petentes del Estado y con los
organismos de derechos huma-
nos internacionales correspon-
dientes con el propósito de co-
menzar a aplicarlos antes de
que finalice este año.

En el comunicado, la Presi-
dencia recordó que al momen-
to, han sido postulados ante la
Fiscalía 3.017 ex miembros de
las Auc, de los cuales 422 están
privados de la libertad. PLY

Archivo
dijo anoche que

estas medidas buscan agilizar el proceso de Justicia y Paz.

 

 

566 12 94

 

v
