Pato

 

mn e
k
%

yx Or
A”.

-120CT 20091 *-
El Liberal - Popayán

Campesinos e indígenas, denuncian violación de derechos humanos |<)

Seis meses después,
la situación empeora

» Un buen número de comunidades indígenas estuvieron presentes en la audien-
cia pública, pero se retiraron después de conformar una Mesa Indígena que se

reunirá el próximo 2 y 3 de noviembre.

y

Y

 

-.

 

Dairo Ortega/EL LIBERAL

Tanto el registro fotográfico, videos, notificaciones de desalojo y testimonios en general de campesinos e

indígenas, fueron adjuntados como

manos, que se habrían infringido.
POPAYÁN
caucaQelliberal.com.co
$6 5
Porque no estoy de
acuerdo con la propuesta
educativa autónoma de las
comunidades indígenas,
más de 200 nativos se to-

.¡[maron mi finca,-La Vega- y
. tumbaron 9,500 árboles de

café en producción y 2.500
más por sembrar (...) Ade-
más me dieron plazo de 15
días para salir del predio de
lo contrario quemarían mi
casa, todo eso con el pretex-
to de que es una decisión de
la Asamblea”.

Así lo narró Osmildo Pan-
cho Cuchillo, habitante de El
Hato municipio de Inzá, en

 

 

La situación de San Andrés de Pisim-
balá se deriva de lo que en un inició,
hace seis meses el 21 de abril,

fue una problemática educativa,
cuando las comunidades indígenas
del Resguardo de San Andrés se
tomaron las instalaciones del colegio
Microempresarial Agropecuario

al ser desconocido como un ente
educativo indígena. Esta acción ha
desencadenado enfrentamientos
violentos entre las comunidades
indígenas y campesinas, y precarias
condiciones para la educación de
los niños de la zona que aún reciben
clases en casas, garajes y lugares
inadecuados, mientras el colegio
permanece cerrado.

 

pruebas de las diferentes demandas por vulneración de derechos hu-

ALIAS aa o

Inicialmente, un buen número de comunidades indígenas en general
estuvieron presentes en la audiencia pública, pero se retiraron des-
pués de conformar una Mesa Indígena que se reunirá el próximo 2 y 3
de noviembre en “Pisojé' Comfacauca para tratar el temas como terri-
torio, salud, educación, ambiente y cultura.

Elides Pechené, concejero mayor del Cric, se refirió a tema de San An-
drés de Pisimbalá, precisando que se tratará. en tel marco del.desarro- ]

llo de la mesa indígena.

medio de la audiencia pública
que se realizó ayer en las ins-
talaciones de la Gobernación
del Cauca y que contó con la
presencia de delegados de la
Defensoría del Pueblo, el Mi-
nisterio de la Protección So-
cial, el Gobernador del Cau-
ca. Guillermo Alberto Gon-
zález Mosquera, la Policía y

el Ejército Nacional, quienes .

escucharon las graves denun-
cias relacionadas con lo que
se considera una “vulnera-
ción de derechos humanos”.
Entre las diferentes situa-
ciones denunciadas, se dieron
a conocer acciones como la
quema de viviendas, expul-
sión de tierras, tala de cafe-
tales y cultivos de pan coger,
agresión a sus animales y a
su persona, entre otros, he-
chos que fueron sustentados
a través de fotografías, videos
y testimonios de los campesi-
nos y algunos indígenas.
“Hemos tenido un acto
público que implica graves
violaciones a los derechos
humanos. Algunas en pro-

y qe? "er "

piedad, destruyendo cultivos,
en otras infringiendo heridas
a las personas. Es necesario
que se realice una audiencia
con el Defensor Nacional del
Pueblo, el alto Comisionado
para los Derechos Humanos,
la presencia de la Procura-
duría General de la Nación,
la Fiscalía y el Ministerio del
Interior, para que seamos
conscientes de que se está
presentando una situación
de violencia que tenemos que
evitar”, dijo al finalizar el
encuentro el Gobernador del
Cauca.

Entre las conclusiones del
encuentro, las autoridades
correspondientes recomenda-
ron entablar de manera oficial
las demandas con sus respec-
tivas pruebas. Mientras que
en el caso de la institución
educativa Microempresarial
Agropecuaria, el Gobernador
manifestó que las puertas de
ésta deben ser abiertas, pri-
mando el derecho de la edu-
cación de los niños sobre el de
los demás.

 
