ñe.... NM. 0

 

 

 

 

Nariño, la visita del ex presidente Álvaro Uribe Vélez.

Uribe reitera apoyo a Santos, pero

a

   

El ex jefe de Estado dijo que
quiere ser “un ayudante de la
democracia” y que su mayor
objetivo será lograr el éxito de
la agenda legislativa del actual
Gobierno. Al concluir su re-
unión con parte de la bancada
conservadora, Uribe dijo que
quiere “ayudar al Gobierno de
Juan Manuel Santos con su
agenda legislativa, para poder
superar fenómenos como el
de la revaluación, esa es la
gran prioridad, contribuir al
éxito de la agenda del presi-
dente Santos”

Al referirse a su participa-
ción en la política, Uribe dijo
que quiere “trabajar por la
patria”, porque los colombia-
nos ns, han colmado de ho-

, O

nores, de responsabilidades”.

ace reparos a

No obstante, quienes asis-
tieron a la reunión aseguraron
que Uribe manifestó “serias
preocupaciones” al proyecto
de reparación a víctimas que
cursa en el Congreso y sus
conceptos se distancian de lo
que propone la actual iniciati-
va impulsada y radicada per-
sonalmente por el actual man-
datario. Según el ex ministro
del Interior, Fabio Valencia
Cossio, Uribe quiere que haya
una separación entre las víc-
timas de agentes de estado y
los afectados por guerrillas y
paramilitares. Es decir, volver
al proyecto que fue discutido
durante su gobierno y que fi-
nalmente se hundió. Por el
contrario, Santos quiere que
se reparen a todas las vícti-

 

 

El Presidente de la República, Juan Manuel Santos Calderón, recibió este martes, en la Casa de

ey de víctimas

mas, provengan de donde pro-
vengan. “Que haya un termi-
no de diferenciación en el trá-
mite, que sea a través de una
sentericia judicial, reduciendo
el término judicial para que
sea igual al que se está gas-
tando en la reparación admi-
nistrativa que son 18 meses y
ahí si quedan equiparados”,
explicó Valencia Cossio, quien
afirmó además que en el pro-
yecto de tierras Uribe no quie-
re que la legislación “se use
como un instrumento de ex-
torsión”. Trascendió que du-
rante el encuentro Uribe no
quiere ser jefe de ninguna co-
lectividad. Algunos de ellos -
aseguraron que tampoco se le
vio “talante” para aspirar a una
Alcaldía.

 

 

 

 

 
