 

14 0CT 20101

2ERIÓDICO - BOGOTA

Agro Ingreso Seguro No
se acabara: Gobierno

El ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo anunció ayer
que independientemente de los
fallos que se hayan producido, el
polémico programa Agro Ingre-
so Seguro, continuará en 2011.
“Es de recordar que al ex jefe
de la cartera ministerial, Andrés
Felipe Arias, la Procuraduría le
elevó pliego de cargos el pasado
martes por su presunta responSa-
bilidad en el escándalo de millo-
narios subsidios otorgados a fami-
lias pudientes y vinculadas con el
narcotráfico, gracias al programa
de AIS”, dijo el funcionario.
Restrepo también indicó que a
partir del 1? de enero próximo se
reanudará la entrega de subsidios.
Agregó que estos están señalados
en una Ley de la República en la

que se especifica que “los media-
nos y pequeños agricultores serán
los privilegiados ya que son los
más amenazados por el TLC con
Estados Unidos”.

“El programa en términos de
recursos provee para la agricul-
tura cerca de 500 mil millones
de pesos y por lo tanto hay que
utilizarlos bien y el énfasis en la
asignación será colocarlos en la
pequeña y mediana agricultura”,
explicó.

El pronunciamiento se dio tras
una reunión del jefe de la cartera
con la bancada del partido de la
U de Senado y de Cámara en la
que analizaron los proyectos de
Ley de Tierras y Víctimas y se
les dio total respaldo a las inicia-
tivas.

he
de
