AS

Advierte la Comisión de Reparación

Ahora reclutan niños al
conflicto desde los 12 años

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaQvanguardia.com

¿Dónde está ese 30% de me-
nores que integraban las fi-
las de las autodefensas y que
supuestamente se debían des-
movilizar?

Esa es la pregunta que ron-
da a las autoridades de in-

fancia no sólo en Santander y
en todo el país, pues de ellos
'no tienen mayor información
'menos cuando los datos que
tienen de ellos corresponden
a la mínima parte que hizo
dejación de armas. ¡

V “Vemos con preocupación
que en la desmovilización de
las autodefensas unidas de
Colombia sólo se desvincu-
laron en Santander 15 niños
en la fase exploratoria”, in-
dicó David Turizo Pinzón,
¡“asesor del área de desarme,
desmovilización y reintegra-
ción de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción, Cnrr.

- Enuntaller realizado ayer
'en Bucaramanga por la Cnrr
'con el apoyo de la Unicef, el
Bienestar Familias y todas
las autoridades involucradas
.en el tema de infancia, entre
ellas la Policía, quedó sobre
'la mesa la gran preocupación

'no sólo por el futuro incier-

 

97

- por ciento de los niños

- desmovilizados de los

- grupos armados afirmó

- haber tenido relaciones

- sexuales, según un

- estudio revelado ayer por
María Cristina Hurtado,

- consultora de la Comisión
- Nacional de Reparación

- y Reconciliación, sobre
los factores asociados

al reclutamiento de
menores.

 

 

to de estos menores de edad,
sino por el limbo jurídico en
el que se encuentran.
Según explicó Turizo, cuan-
do los niños llegaron a las fi-
las de las autodefensas tenían
entre 17 y 17 años y medio,
de tal manera que el Bien-
estar Familiar sólo les pudo

“hacer acompañamiento un

par de meses pues luego de-
bieron pasar al programa de
Justicia y Paz, donde el tra-
tamiento y el proceso de re-
paración es diferente.
“Consideramos que los n1-
ños tienen el carácter jurídico
de víctimas por el recluta-

miento ilícito pero son poten-

cialmente victimario porque
en la lógica del conflicto pu-
dieron cometer atrocidades,

pero también contribuyen.

como testigos al esclareci-

miento de la verdad”, afir-

mó el experto.

Cómo llegaron y dónde

- están

Hasta agosto de este año
el Bienestar Familiar aten-
dió a 1.046 menores desmo-
vilizados de las Auc en todo

a

VANQUARDIA

+ UU

AGA 2
LIBERAL -MANOS, AN

2010, +
MN

 

Nelson Díaz / VANGUARDIA LIBERAL
El taller “reflexiones sobre la participación judicial de los niños, niñas y
adolescentes en el proceso de justicia y paz”, realizado ayer por la sec-
cional de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación sirvió
para que las autoridades locales conocieran el panorama jurídico y so-
cial de los menores involucrados en el conflicto.

el país, son 230 que han par-
ticipado en el programa y de
ellos 58 están en Santander
e incluso están acá pero lle-
garon de otros lugares.

“Algunos están en sus
casas, a otros los mató la
violencia, unos más se re-
incorporaron a los grupos
armados surgidos tras la
desmovilización como “Los
Rastrojos”, Los Botalón”, las
Águilas Negras”, explicó el
Asesor de la Cnrr.

Para estos grupos armados
—aclaró la fuente- es más “fá-
cil reclutar o reciclar' a per-
sonas que ya han estado en
estas lógicas, conocen corre-
dores, el modus operandi de
estas organizaciones”.

e

24 30%

afirmó haber sido
obligado a realizar
acciones en su cuerpo y
en el de otras personas
contra su voluntad.

393%

de los menores afirmó
haber tenido su primera
relación sexual antes de
los 15 años

 

Pero lo más preocupante de
todo es que la incorporación
de menores es permanente y
por todos los grupos arma-
dos, guerrilla, autodefensas
y delincuencia común, ade-
más está ocurriendo a más
temprana edad.

Un estudio de la Defenso-
ría del Pueblo revelado ayer
indica que ahora un menor
entre los 12 y 12.5 años es
susceptible a ser reclutado
con más facilidad.

En Bucaramanga, la zona
del Café Madrid es una de
las más vulnerables por-
que cohabitan víctimas y
desmovilizados, donde es
permanente la jornada de
reclutamiento, denunció
el Asesor de la Cnrr. “Hoy
hay una cifra, mañana ya
es otra”. |

Con este panorama, una
de las conclusiones de la ac-
tividad de ayer es la necesi-
dad de que las autoridades,
fuerza pública y civil, arti-
culen ayudas y soluciones y
dejen de trabajar cada una
por su lado.

 

 

 
