Advierten

mico en proyecto

El proyecto de ley que prorroga
la ley de orden público incluye un
mico que involucra a la población civil
en el conflicto armado, denunció el
senador Jorge Enrique Robledo, del
Polo Democrático. El congresista
precisó que el artículo 9? del pro-
yecto permite que las actividades de
desminado sean realizadas por or-
ganizaciones civiles que son tareas

15 0CT 201090
EL NUEVO SIGLO-BTA

[Sp

propias de policías y militares y no
deben ser tarea de los ciudadanos
que, por su pobreza, asumen altos
riesgos.

 

Buscan reparación
especial a mujeres

Incluir un capítulo especial en la
Ley de Víctimas para las mujeres que
son abusadas y despojadas y que
en la actualidad son invisibilizadas
por la justicia, pidió la senadora
Alexandra Moreno, del Movimiento
Independiente de Renovación Abso-
luta (Mira). “Queremos que en la ley
de Víctimas y restitución de tierras,
se incluya un capítulo importante
para las mujeres que son víctimas
de la violencia sexual por parte de
los grupos armados en el conflicto”,
anotó. ES
