y 5 0cT 2010

EL. DIARIO DEL MAGDALEN 4

A

 

La última semana de octubre
se votaría la Ley de Víctimas

“Se acumuló propuesta del conservatismo sobre

tierras. “Proponen reparación transformadora para

mujeres victimas de la violencia.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El próximo martes 26 de octubre se estaría aprobando en primer
debate el proyecto de ley de víctimas, una de las principales
iniciativas que se tramita en la actualidad en el Congreso de la
República.

Esta iniciativa, que está radicadaen la Cámara de Representantes,
no había arrancado de lleno su estudio debido a que se tramitaban
paralelamente dos textos sobre restitución de tierras, uno del
gobierno y otro del conservatismo.

En días pasados el gobierno había expresado que compartía que
se acumulara con la ley de víctimas, mientras que este jueves el
representante Oscar Fernando Bravo, del Partido conservador,
expresó que se retiraba el articulado sobre la restitución de tierras,
con especial énfasis a las mujeres víctimas de la violencia.

En tal sentido, el grupo de ponentes Guillermo Rivera (coordina-
dor), Efraín Torres (coordinador), Oscar Fernando Bravo (coordi-
nador, Juan Carlos García, Jorge Rozo, Carlos Correa, Miguel Gómez,
Fernando de la Peña, Jorge Gómez y Jaime Buenahora, adelantarán
la elaboración de la ponencia la semana que entra y se presentará el
25 de octubre.

Según se señaló por la presidencia de la comisión, la discusión
y votación de la norma se daría el martes 26.

Entre tanto el representante a la Cámara por la U, Miguel Gómez,
declaró que no le ve seriedad que este proyecto, con más de 170
artículos, se tenga que presentar ponencia en una semana.

Para Gómez, no hay duda que existe un afán para que se apruebe
esta ley.

«Si sale bien esta ley podríamos estar alcanzando la paz y si sale
mal estaríamos ante la más grande frustración que gobierno alguno
pueda tener», expresó Gómez Martínez, quien es el vocero de ese
partido en la Cámara.

REPARACIÓN TRANSFORMADORA

De otra parte la senadora y segunda vicepresidenta de esa corpo-
ración, Alexandra Moreno Piraquive, propuso que en esta ley se
incluyó un adendo especial en donde se determinen una reparación
especial a las mujeres.

Dijo que debe ser una reparación transformadora y en particular
atender a las mujeres que son víctima de la violencia sexual por parte
de los grupos ilegales, situaciones que en la mayoría de los casos no
son denunciadas.
