Reofirman políticas
para desplazados

Pamplona.

El asesor de política pública
de la Acción Social para la población
desplazada en Norte de Santander,
Ismael Caicedo Cáceres, dijo que
por la no presencia de representan-
tes de los diferentes organismos
del municipio, ayer no se puedo
efectuar el comité que trabaja en
favor de estas personas.

“No hubo presencia institu-
cional y ante la falta quórum no se
pudo desarrollar la reunión como
debía ser”.

El funcionario cree que este
tipo de situación va en detrimento
de la administración municipal en
general, motivo por el que la Corte
Constitucional tomó cartas en el
asunto.

Todas las autoridades y re-

presentantes de los diferentes
organismos del municipio estaban
invitados a la reunión y la gran ma-
yoría brilló por su ausencia.

A pesar de esta situación el
asesor se reunió con un grupo de
desplazados, a quienes les expli-
có los nuevos direccionamientos

enfocados desde el auto 314 de la

Corte Constitucional y la voluntad
política para iniciar un proceso de
reformulación de los planes inte-
grales únicos.

Por medio de estos mecanis-

mos se podrán desarrollar y ejecutar
planes, programas y proyectos, en
favor de la población en situación de

desplazamiento.

“Se trabajará en los compo-
nentes de prevención, protección,
atención integral (alimentación,

    
 

En el salón de juntas del Palacio Municipal se realizó la reunión con miembros de la población

Foto ROBERTO OSPINO/La Opinión

   

d E $e boe

DR

desplazadas, funcionarios de la Alcaldía y de Acción Social.

salud, educación, vivienda y capa-
citación), al igual que justicia, paz
y reparación”, comentó Caicedo
Cáceres.

Adicionalmente las organi-
zaciones de población desplazada
nombrarán a sus representantes
para que hagan presencia en cada
uno de los componentes.

CIFRAS

En Norte de Santander hay
123 mil personas en calidad de
desplazamiento, lo cual es una cifra
muy alta. i

En el caso de Pamplona
indicó el asesor que hay registra-
das legalmente 314 personas, que
conforman 95 familias. |

 
