-

15 0cr 2019 92

CUCUTA

 

 

    

 

En la última se

e ¿a SN SUSE S S
ES _ Ñ p Ú v SS

 

LÓ

 

ÁS SS
SS S
NOS SS $
SS Si
SS A > S

 

 

 

olítica

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, VIERNES 15 DE

 

 

  

 

se votaría ley de víctimas

Proponen reparación
transformadora para
mujeres víctimas de la
violencia.

Bogotá, (Colprensa).
El martes 26 de octubre se
estaría aprobando en primer deba-
te el proyecto de ley de víctimas,
una de las principales iniciativas
que se tramita en la actualidad en
el Congreso de la República.
Esta iniciativa, que está
radicada en la Cámara de Repre-
sentantes, no había arrancado
de lleno su estudio debido a que
se tramitaban paralelamente dos
textos sobre restitución de tie-

rras, uno del gobierno y otro del -

conservatismo. |

En días pasados el gobierno
había expresado que compartía
que se acumulara con la ley de

víctimas, mientras que ayer el

representante Oscar Fernando
Bravo, del Partido Conservador,
expresó que se retiraba el articu-
lado sobre la restitución de tierras,
con especial énfasis a las mujeres
víctimas de la violencia.

En tal sentido, el grupo

de ponentes Guillermo Rivera
(coordinador), Efraín Torres (coor-
dinador), Oscar Fernando Bravo
(coordinador), Juan Carlos García,
Jorge Rozo, Carlos Correa, Miguel
Gómez, Fernando de la Peña,

Oscar Fernando Bravo

 

Jorge Gómez y Jaime Buenahora,
adelantarán la elaboración de la
ponencía la semana que entra y se
presentará el 25 de octubre.

Según se señaló por la
presidencia de la comisión, la dis-
cusión y votación de la norma se
daría el martes 26.

Entre tanto el representan-
te ala Cámara por la U, Miguel Gó-
mez, declaró que no le ve seriedad
que este proyecto, con más de 170
artículos, se tenga que presentar

“ ponencia en una semana.

Para Gómez, no hay duda
que existe un afán para que se
apruebe esta ley. |

“Si sale bien esta ley po-
dríamos estar alcanzando la paz y

-si sale mal estaríamos ante la más

 

Guillermo Rivera

grande frustración que gobierno
alguno pueda tener”, expresó Gó-
mez Martínez, quien es el vocero
de ese partido en la Cámara.

MINISTERIO DEL INTERIOR
ACOGE CRITICAS DE URIBE
Por su parte, el Ministro del

Interior y Justicia, Germán Vargas

Lleras, aseguró que el gobierno
recibe con mucho respeto e interés
los comentarios que ha hecho el ex
presidente de la República Alvaro
Uribe, respecto a la ley de víctimas.

Vargas manifestó que estos
comentarios serán recogidos y
se le pedirá a los ponentes de la
ley que sean tenidos en cuenta al

momento de elaborar la ponencia

definitiva.

   

Alexandra Moreno

 

Efraín Torres

TETERA

transformadora

 

' La senadora y
- Segunda vicepre-
; sidenta de esa
' corporación, Ale-
xandra Moreno
Piraquive, propuso
que en esta ley se
incluya un adendo en
donde se determine
reparación especial a las mujeres.

Dijo que debe ser una reparación
transformadora y en particular atender
a las mujeres que son víctima de la
violencia sexual por parte de los grupos

- ilegales, situaciones que en la mayoría
de los casos no son denunciadas.

o
