A A O

 

 

 
 

Con motivo de la presentación
personal por parte del presidente
Santos ante el Congreso de la Re-
pública de la ley de víctimas destinada a saldar
una deuda, según sus palabras “con quienes
lo han perdido todo, la vida, la salud, las tie-
rras, el amor y sus seres queridos”, es válido
traer a cuento los antecedentes históricos de
esta nueva ley de víctimas del siglo XXI.
Con motivo de la celebración del bicentena-
rio de nuestra Independencia que se ha exten-
dido a casi todo el año, nos han recordado los
historiadores tanto nacionales como regiona-
les las consecuencias de orden económico que
trajo la Reconquista Española de don Pablo

 
  

a

poe “Is

284

VANGUARDIA LIBERAL -BIMANGA,

1,6 001 20101:

A

Antecedentes a la ley de víctimas

Morillo a partir de 1815 y luego la guerra de
Independencia dirigida por nuestro Liberta-
dor Bolívar.

La sevicia con la cual Pablo Morillo intentó
someter a los Neogranadinos a través de sus
tristemente célebres Consejos Permanentes,
no se contentó con fusilar y ahorcar a nues-
tros mas distinguidos ciudadanos como Camilo

Torres, el Sabio Caldas, José María Carbonell

y Joaquín Camacho, para citar a unos pocos,
sino que despojó de todos sus bienes y perte-
nencias a sus viudas e hijos hasta llevarlos a
la mendicidad para poder sobrevivir.

La historia de estas viudas y huérfanos por
pueblos y aldeas de la Nueva Granada implo-
rando ayuda bajo la vigilancia extrema de las
mismas autoridades para que nadie los soco-

rriera, es un capítulo triste y deprimente de lo

que pueden hacer el odio y el fanatismo en los
corazones humanos. No se puede desconocer
que en algunas telenovelas que durante este
año hemos visto sobre temas históricos como

el caso de La Pola, se han presentado escenas .

que nos hablan de las condiciones de extrema
pobreza a la cual era sometida la población de-
fensora de las ideas de libertad.

Si a lo anterior se le agrega el esfuerzo eco-
nómico que todo el pueblo Granadino tuvo que
hacer para sostener interminables años de gue-
rra de Independencia, podemos imaginarnos el

estado de necesidad que caracterizó la primera

parte de la organización de la nueva Repúbli-
ca, a la cual nuestros gobernantes le hicieron
frente con los pocos recursos disponibles.
Ante esta penosa situación, el Estado Repu-
blicano reconociendo la situación de viudas y

huérfanos, promulgó la Ley No. 1 de Octubre
13 de 1821, sobre “conmemoración de los muer-
tos por la patria, 1 consideración y recompen-
sa a sus viudas, huérfanos y padres *

El efecto de esta ley de víctimas en el es-
tado anímico y económico de la población
contribuyó sin duda a darle una mayor con-
fianza a las nuevas instituciones y a encaml-
nar todos los esfuerzos a mejorar la calidad
de vida de la mayoría de la población sa-
crificada en 10 años continuos de guerra y
persecución. y

Dadas las bondades de esta ley de víctimas,
con posterioridad se expidieron la ley de junio
10 de 1843 y la de mayo 29 de 1846, que tam-
bién tuvieron como finalidad el pago de pen-
siones a los familiares de militares muertos
en las guerras anteriores.
