 

EL INFORMADOR 11 001 200% 16.A

 

 

as "de tp]

 

 

[EDITORIAL

 

 

 

No todos son victimas

“Indudablemente es una norma necesaria den-
tro de un proceso de reconciliación y recons-
trucción, que no debe obedecer a presiones o
intereses particulares de algún sector de la socie-
dad, sino que debe ser el fruto de la concertación
y el consenso nacional, so pena de incurrir en
desconocimientos, exclusiones y generación de
unas expectativas que no puedan cumplirse para
mayor frustración.

Por ejemplo, hay que preguntarse si la ambi-
ciosa apuesta del Gobierno de restituir dos millo-
nes de hectáreas a campesinos despojados de sus
propiedades, se acomoda a la realidad fáctica;
sectores de oposición señalan la existencia de
3.500.000 desplazados de sus propiedades, cifra
astronómica que no es real, que no corresponde
a Jos ciudadanos registrados como poseedores
de;minifundios con respecto al total global de las
zonas históricamente destinadas a la producción
agropecuaria y en las zonas donde se ha presen-
tado desplazamiento forzado.

Ahora bien, si el proyecto como señala el Mi-
nagricultura propende por una ley integral, que
no sólo se concentrará en los mecanismos de
restitución, sino en una apuesta mayor por de-
mocratizar la propiedad rural en Colombia , de-
bería hablarse sin eufemismos de una reforma
agraria forzada y no de restitución de tierras a
desplazados por la violencia.

Ahora, es necesario conocer si la nueva nor-
ma es complementaria o deroga por el contrario

otras como la Ley 1152 de 2007 que estableció el
Estatuto de Desarrollo Rural, se reformó el Insti-
tuto Colombiano de Desarrollo Rural, Incoder, y
se dictaron otras disposiciones, en especial las ati-
nentes a la extinción de dominio o propiedad sobre
los predios rurales en los cuales se dejó de ejercer
posesión en la forma establecida en el artículo 131
de esta ley durante tres (3) años continuos, salvo
fuerza mayor o caso fortuito, o cuando los propie-
tarios violen las disposiciones sobre conservación,
mejoramiento y utilización racional de los recur-
sos naturales renovables y las de preservación y
restauración del ambiente, como por ejemplo las
destinadas a cultivos ilícitos.

El gobierno debe prestar sumo cuidado al trata-
miento de estos temas, detrás de las presiones de
algunas ONG y sectores políticos se esconde un
afán por deslegitimar al Estado mostrándolo como
favorecedor del latifundismo en perjuicio de cam-
pesinos, comunidades indígenas y afrocolombia-
nas, que no puede ser desconocido; de hecho,
como sucedió en el caso de las compensaciones
económicas a las víctimas de la violencia, ya hay
legiones de abogados con intereses políticos defi-
nidos que buscan crear situaciones de hecho para
buscar que quienes vendieron voluntariamente pre-
dios agrarios ahora reclamen que lo hicieron sin
ejercicio de la voluntad para el negocio jurídi o, ya
que actuaban bajo amenazas o presiones il citas;
de ahí que el anuncio del Ministro Restrepo í > que
una de las disposiciones novedosas será la « - "in-

vertir la prueba de la carga" para demostrar la
propiedad de los predios puede convertirse en una
peligrosa arma de doble filo.

Y se favorecerán más las actuaciones de mala
fe cuando el proyecto contempla que para que
ese procedimientó sea expedito, el proyecto obli-
ga a los empresarios a demostrarles a las autori-
dades que sú/tenencia y su derecho de dominio
son legítimos. La iniciativa contempla fondos de
compensación en caso de que las tierras estén en
manos de empresarios que la hayan adquirido de
buena fe.

Esa compensación será pagada en plazo dife- -
rido y en títulos de deuda pública TES.

Es decir quien compró un predio que sea re-
clamado deberá probar la buena fe de las partes
en el negocio, si subsiste la duda mediante arti-

“mañas jurídicas, el comprador de buena fe debe-

rá restituir el predio a quien lo reclama y conten-
tarse con esa compensación que jamás hará jus-
ticia a las inversiones y mejoras que haya podido
realizar.

De ahí que se hace urgente que el proyecto
sea minuciosamente estudiado y definido, no rea-
lizar una norma injusta de expropiación estatal al
estilo socialista para satisfacer los apetitos políti-
cos de los mismos sectores que en Colombia han
tenido el tema agrario y especialmente la tenencia
de la tierra como un elemento de justificación de
la combinación de los formas de lucha que pre-
gonan las Far

 
