Lunes 18 de octubre de 2010

Nación

 

 

 

 

Farc matan militar

y civiles en Cauca

Un militar muerto y otro herido
dejó un ataque de las Farc a una base
militar de El Mango, corregimiento
de Argelia, al sur del Cauca. Al norte
del departamento, en el municipio
de Corinto, por lo menos tres civiles
resultaron heridos durante una acción
de las Farc contra el cuartel policial de
ésta localidad, cuando los guerrilleros
lanzaron una granada al cuartel, pero
cayó en una residencia vecina y lesionó
a varios civiles, entre ellos, un joven de
15 años.

 

Dos calcinados

en accidente vial

Dos personas que transporta-
ban combustible de contrabando
murieron calcinadas al estrellarse
el vehiculo que se movilizaba por
la vía que del Molino conduce a San
Juan del Cesar, al sur de la Guajira.
Según informó Donaciano Polo, de la
Defensa Civil, em Villanueva, Cesar,
el vehiculo Renault 18 transportaba
unas 40 canecas de gasolina de
contrabando.

 

Hallan tres niños

en fosa común

Las autoridades de Arauca informa-
ron que en la mañana de ayer fueron
encontrados en una fosa común los
cuerpos de dos niños y una joven in-
tegrantes de una misma familia y que
habían desaparecido el pasado jueves,
El hallazgo fue realizado por personal
de la Fiscalía y la Cruz Roja en área
rural de Caño Tembladores, vereda de
Tame, Arauca. El cuerpo de la jovencita
de 14 años presenta heridas cortopun-
zantes en la espalda, mientras que de
los niños, de 9 y 6 años, las causas del
deceso lo establecerán funcionarios de
Medicina Legal, manifestó el coronel
William Arcos, comandante de la Policía
de Arauca.

 

Naranjo, el mejor
policía del mundo

Este fin de semana, durante la jor-
nada de acuerdos para la prosperidad
en Santa Marta, el presidente Juan
Manuel Santos informó que el director
de la Policía Nacional, general Óscar
Naranjo, fue elegido como el mejor
policía del mundo. Su elección será
oficializada esta semana, durante un
encuentro de representantes de ins-
tituciones policiales del mundo que se
llevará a cabo en Canadá. [3

 

VIGILANCIA EN EMBAJADAS FUE REDOBLADA

Con diplomáticos
miran amenazas
de las Farc

“NO EXISTEN elementos
objetivos que permitan cali-
ficar las amenazas como gra-
ves”, les aseguró el Gobierno
Nacional a los embajadores
acreditados en el país.

La viceministra de Rela-
ciones Exteriores, Clemencia
Forero, y el director de Pro-
tección de la Policía Nacio-
nal, general Nicolás Muñoz,
se reunieron con el cuerpo
diplomático para analizar un
supuesto plan de la guerrilla
de las Farc para atentar en
su contra.

Según el reporte de la
Cancillería, desde el momen-
to en que el Gobierno conoció
la versión según la cual las
Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc)
tendrían intención de atacar
a los diplomáticos “se puso
en consideración de las au-
toridades para su respectiva
investigación”.

“El general Muñoz explicó
a los diplomáticos que se está
haciendo el análisis riguroso
de las presuntas amenazas
y se trabaja con la Fiscalía
y la Policía Judicial”, infor-
mó la Cancillería, “y que en
ese análisis preliminar no
existen elementos objetivos
que permitan calificar las
amenazas como graves”.

Seguridad

El ministro de Defensa,
Rodrigo Rivera, indicó este
fin de semana que no hay
siete embajadas amenazadas
por las Farc, como errónea-
mente lo anunciaron algunos
medios informativos, sino
que el mismo correo elec-
trónico fue enviado a otras
delegaciones diplomáticas.

Según Rivera, en el men-
saje se advertía sobre un
supuesto riesgo en contra de
los diplomáticos extranjeros
en el país.

“Realmente no hay una

 

EL GOBIERNO activó “dispositivos
de inteligencia, de investigación
judicial y de protección”, declaró el
ministro de Defensa, Rodrigo Rivera.

amenaza de las Farc a emba-
jadas. El jueves se recibió en
la Embajada de Holanda un
correo electrónico firmado
anónimamente por supues-
tos desmovilizados de las
Farc, hoy reintegrados en
la vida civil, que estarían
advirtiendo sobre alguna
información que ellos cono-
cieron sobre un riesgo o unos
actos que se generarían con-
tra unas embajadas”, explicó
Rivera.

“El correo electrónico fue
reenviado a otras delegacio-
nes diplomáticas, pero no
fue una amenaza que llegó
simultáneamente a varias
embajadas”, reiteró Rivera.

En todo caso, la Policía
y los servicios de inteligen-
cia del Estado redoblaron
la vigilancia y las medidas
de seguridad en las sedes
diplomáticas y sus repre-
sentantes.

Rivera precisó que las
autoridades activaron los
protocolos de investigación
en la Dipol y en la Dijín,
para proteger las embaja-
das y determinar de qué se
tratan los supuestos riesgos:
“El Gobierno, como suele
suceder en estos casos, ha
activado todos los dispositi-
vos de inteligencia”. 5

 

Capturan
jefe de Los
Urabeños

LA DIRECCIÓN An.
tinarcóticos informó ayer
sobre la captura de Carlos
Everto Higuita, alias Chejo
o Gonzalo, que según las au-
toridades es el jefe militar de
la banda de Los Urabeños,
encargado del control de las
actividades de narcotráfico
en el Magdalena Medio y el
sur de Bolívar.

Higuita habría sido apre-
hendido en Medellín, des-
pués de tres meses de se-
guimiento, sindicado de los
delitos de concierto para
delinquir y extorsión.

De acuerdo con su pron-
tuario, Higuita fue uno de los
fundadores de la banda, junto
con Daniel Herrera, alias don
Mario. Tras el arresto de He-
rrera, Antonio Usuga, alias
Otontel, le encargó a Higuita
el mando militar. (3

Explosión dejó
dos muertos

en Tumaco
DOS PERSONAS murie-

ron, entre ellas un policía,
y Otras trece resultaron
heridas por un atentado con
explosivos en Tumaco, al pa-
recer por ajustes de cuentas
entre grupos paramilitares
dedicados al narcotráfico.

El gobernador Antonio
Navarro señaló que la ex-
plosión se registró en un bar
cercano al Parque Nariño
de la población portuaria
sobre el Océano Pacífico:
“Arrojaron una granada
a una tienda. Eso produjo
varios heridos y un muer-
to. La Policía reaccionó. Se
fue detrás de una pareja de
hombres que había arrojado
la granada y le tiraron otra
granada a la Policía matan-
do a un agente”.

Navarrro responsabilizó
del atentado a Los Rastrojos,
una banda criminal dedica-
da al narcotráfico y formada
en su mayoría por paramili-
tares desmovilizados. ¡3

 

Descar. :: que
minets «Je

Tasco Vivan

NO HAY ninguna proba-
bilidad de encontrar con vida
a Hernán Alfonso Barrera
y John Fredy Ordóñez, los
mineros atrapados a causa
de un derrumbe en una mina
de carbón en Tasco, Boyacá,
advirtieron voceros de los
organismos de socorro.

En medio de la angustia,
Wilson Hernández, primo
de Ordóñez, dijo que hasta
ahora los trabajos han re-
sultado infructuosos y señaló
que es muy difícil que estén
con vida por el estado de la
mina.

Un cuarto túnel empezó a
ser excavado para lograr res-
catar los cadáveres. El tercer
túnel, alterno al principal,
que cavaron socorristas y fa-
miliares, había llegado este
fin de semana hasta el sitio
donde se suponía que esta-
ban los dos mineros, pero no
los encontraron.

El director del Socorro Na-
cional de la Cruz Roja, Car-
los Iván Márquez, dijo que
para seguir con el rescate no
es necesaria la cooperación
internacional, debido a la
labor que adelantan Ingeo-
minas y los organismos de
socorro nacionales.

El alcalde de Tasco, Edwin
Javier Manrique, explicó que
se han presentado inconve-
nientes porque el sitio donde
se presentó el derrumbó es
mUy rOcoso. |

“Hemos intentado en tres
ocasiones tratar de llegar
al sitio donde presumimos
están los mineros, pero nos
ha tocado replantear el ope-
rativo de rescate”, dijo el
mandatario local.

El sábado se tuvieron que
suspender temporalmente
las tareas de rescate por la
fuerte presencia de gas me-
tano, lo que obligó a ventilar
los socavones para poder se-
guir trabajando en el tercer
túnel, con el que finalmente
esta tarde llegaron al sitio,
pero no encontraron a los
mineros. 3
