 

 

"TEL: 6 300 700 EXT: 1173

| Como un homenaje a

Uber.

las víctimas y a sus familias

San Gil recibirá el informe

sc bre la masacre de La Rochela

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaQvanguardia.com

Ojalá que La Rochela' re-
presentara para los Uribe,
los Martínez, los Beltrán, los
Vesga y ocho familias más,
ese bullicio, algarabía o jol-
gorio en que se traduce el
término. Para ellos es sinóni-
mo de un mal recuerdo, una
herida que a pesar de que
el tiempo ha sanado, apenas

empieza a cicatrizar.

- La masacre de La Rochela
(corregimiento de Simacota,
San” der), fue perpetrada
el 15 de enero de 1989 por
las nacientes autodefensas
del Magdalena Medio que en
una alianza con el narcotráfi-
co, asesinó a 12 funcionarios
Judiciales que investigaban
los delitos de la zona.

Este crimen por el cual el
Estado fue condenado por la
Corte Interamericana de De-
rechos Humanos, que lo obli-
gó a reparar a las familias,
ha dejado profundas inquie-
tudes y heridas no sólo en los
allegados de las víctimas sino
en la propia rama judicial,
que encuentra en el caso un

 

Vanguardia Liberal fue uno de los primero medios en llegar al lugar,
donde incluso rescató con vida a una de las víctimas.

240

DOMINGO 17 DE OCTUBRE DE 2010 - BUCARAMANGA

y sa
La comisión judicial
que cayó en la masacre
de La Rochela en

1989 salió de San Gil.
Pretendía investigar
algunos delitos en

este corregimiento de
Simacota.

operadores judiciales y las
dificultades de estos funcio-
narios para enfrentar la gue-
rra en Colombia.

A 185 kilómetros de La
Rochela, en San Gil será en-
tregado este informe, porque
allí vivía la mayoría de es-
tos funcionarios Judiciales,
que hoy célebremente son re-
cordados como las primeras
víctimas mortales de un fenó-
meno que no ha cesado.

 

reflejo de lo vulnerables que. ==
les resulta su oficio.

Situaciones como estas es-
tán reflejadas en el informe:

- “La Rochela, memorias de un r
crimen contra la justicia” que
el próximo martes 19 de oc-
tubre será entregado en dr
Gil, Santander, por el
de Memoria Histórica del

- Comisión 1 Nacional de Repa-

| ración y Concilis

Justamente los investiga-
dores recogen en este trabajo
no sólo el drama de las fa-
milias de las víctimas, sino
que ilustra las múltiples for-
mas de victimización contra

 

 

 
