— A O E - e e e - z E Po a
FECHA: 1 8 061-2010: A

  

 

 

 

 

rerionico: LALIBERTAD
; KUVISTA: B/QUILLA
PAGINA: _ eS Lu A E
Mediante acuerdo

 

Distrito reafirmó respaldo a familias

*Atención en vivienda,
Sisben y educación se les
ofrecerá previo el lleno de
requisttos

o a

za Secretaría de Gobierno por
intermedio de la Oficina de Par-

-ticipación Ciudadana, dirigida por

Luis Ernesto Tapia García, con la
coordinación para el enlace del
funcionario Carlos Augusto Re-
dondo, convocó a los organismos
distritales y entidades privadas
para brindar el apoyo necesario,
a las familias de víctimas de los

“llamados falsos positivos por la

difícil situación que afrontan. El
gobierno del Alcalde Alejandro

Char Chaljub ratificó en una

)

nueva reunión, la cual contó
no sólo con la presencia de los
afectados, sino de representantes
de varias entidades del Distrito
de Barranquilla,su compromiso
de apoyo con estas familias de

—as víctimas, quienes clamaban

.a ayuda inmediata, por una
serie de necesidades que están
afrontando.

La Directora del programa del Sis-
ben en el Distrito de Barranquilla,
Nora Ramos, reveló que a estas
personas se les atenderá, vincu-
lándolos al sistema de atención
inmediata, previo el lleno de la

    

|

 

documentación requerida, a fin
de poder hacerles las encuestas
que esto amerita y habilitarlos de
manera rápida para que el núcleo
familiar de estos conciudadanos
sea atendido en los centros de
salud establecidos. Por lo que la
Oficina del Sisben a través de su
titular se comprometió, previo el
cumplimiento de los requisitos
exigidos a entregarles los subsi-
dios del Sisben para que puedan
ser atendidos.

- De la misma manera la secretaría

de Salud en cabeza del doctor Luis
Alexander Moscoso, en su repre-
sentación por Damaris Suárez

ofreció una cobertura de salud
para los afectados que se hará
efectiva una vez éstos cumplan
con el lleno de los requisitos, para
establecer una base de datos con
el número de ciudadanos afecta-
dos. El encuentro se cumplió en
la Sala de Juntas de la Secretaría
de Gobierno Distrital en donde
se confirmó el apoyo que se le
brindará a estos ciudadanos
afectados, por circunstancias
adversas al acontecer natural de

- cualquier ser humano, que goza

de verdadera tranquilidad en el
seno de su hogar, que cambiaron

totalmente el rumbo de sus vidas,

O

( | t

hasta el punto de ser víctimas de
amenazas por desconocidos.

La Secretaría de Planeación repre-
sentada por Alexandra Orozco de la
Oficina Hábitat, trazó un programa
de subsidios de viviendas de interés
social, para proceder al proceso de
titulación de los predios que sean
entregados, mediante selección,
una vez conocida la lista de las
personas que recibirán este auxilio.
A este esfuerzo también se sumó
la Policía Nacional por intermedio
¿del teniente Jerry Cassiani mani-
festó el incremento de operativos
de vigilancia y control a través de
sus agentes, para garantizarles la
tranquilidad que estos solicitan. De
Afusodo, la Asociación que aglutina
a estos ciudadanos afectados por la
situación se hicieron presentes en la
reunión Florinda Arrieta Baldovino,
Areis Aragón Granados, Margarita
Padilla y Marta Díaz, quien es su
presidenta. Por último el Jefe de
Participación Ciudadana Luis Tapia
señaló que estas personas han so-
licitado la atención del Distrito y la
tendrá, especialmente en asistencia .
sicológica, para suplir de alguna u
otra forma las necesidades que re-
quieren, para lo cual se articularán
las necesidades prioritarias, por lo
tanto los afectados deberán apor-
tar los documentos requeridos por
cada uno de los organismos para
legalizarles la atención necesaria de
inmediato. (

 
