O

EL ESPECTADOR / LUNES 18 DE OCTUBRE DE 2010

Pm Ph FP) 0 FT PT) PT) PT) PT) FP) FP) Pa) (20) Ph) (0) PT) Pa) 20) PU) Ph FP) PT) 0) Pa) Pa) FP) Pa) Fa) 0) Pa) 2) Pa) Pa) FP) PP) Pu) PP) Fu) PP) FP) FP) PO) PP) FP) PP) FP) PP) 2) PP) PP) Pi) PU) PP) Ph 2) Ph PP) PP) PP) PP) Pa) FP) PP) 2) Pu) Pm) FP) FP) PP) Pa) Pu) Pa) PP) PP) Pa) PP) Pa) PP) PP) 2) Ph 2) Ph Pa) Ph Ph FP) Ph FP) Ph 2) PP) PP) Pd) FP) Pd) FP) FP) Ph PP) Ph 2) FP) 2) PP) Pd) Pd 2) Pd PU) Ph Ph Pr

Recolección de información

La primera etapa de este proceso
consiste en la compilación y
documentación de la información
indispensable para garantizar la eficacia
de las acciones de búsqueda de las
personas desaparecidas.

Una de sus principales actividades es
la de emplear el Registro Nacional de

Desaparecidos como la herramienta
interinstitucional unificada para
procesar la información sobre personas
desaparecidas. Esto permite hacer
seguimiento de cada caso por parte de
las diferentes entidades y hacer cruces
técnicos con cadáveres NN reportados a
Medicinal Legal, entre otras acciones.

Análisis y verificación
Se basa en la implementación de
acciones para el impulso y avance de las
investigaciones y el Mecanismo de
Búsqueda Urgente.

Esta último es una acción pública
tutelar de la libertad, es independiente
de la investigación penal ordinaria y su
objetivo es encontrar alas personas

desaparecidas.

La esencia de esta acción es entender
que no se requiere un lapso
determinado para considerar a una
persona desaparecida, como
históricamente se ha hecho al solicitarle
alos familiares de las víctimas 72 6 24
horas para recibir un caso.

 

 

    

      

de la Fiscalía y la
Dijín llegó hasta el
municipio de Ri-
caurte, en Pasto,
para atender la
llamada de un
hombre que ase-
guraba que el
cuerpo de su her-
mano —daesapa-
recido hace 12
años— estaba en-
terrado detrás de
su Casa.

Por CAROLINA

GUTIÉRREZ TORRES
cgutierrezidMelespectador.com
Fotos: DAVID CAMPUZANO

DIARI

exhumación

    

DE
una

Ese cráneo no es de animal. Ni de
vaca ni de cerdo ni de ningún otro
que se haya sacrificado acá, en este
matadero —municipio de Ricaurte,
Pasto—. Ese cráneo, envuelto en un
pedazo de sábana, del que sobresa-
le una prótesis dental con un dien-
te de plata, “es de mi hermano”. De
Luis Guillermo Fajardo Castrillón,
desaparecido el 7 de junio de 1998.
Eso cree el señor Francisco Fajar-
do, y eso le ha repetido a la Fiscalía
y ala Dijín —que llegaron desde
Bogotá y Pasto para exhumar el
cuerpo— y a cualquiera que le pre-
gunte.

Ese cráneo apareció hace 15 días.
Dos obreros estaban llevando ce-
mento y trayendo gravilla y cavando,
cuando rodó una piedra —pensarían
ellos— y resultó siendo el cráneo, el
de Luis Guillermo —insiste su her-
mano—. Sucedió en el antiguo mata-
dero del pueblo, que hoy es una
montaña de escombros, huesos de
animal y de Luis Guillermo. Sucedió
en un botadero, justo en la parte de
atrás de la casa en la que vivía el de-
saparecido y en la que ahora habita
don Francisco. Si las autoridades
confirman que es él, que el diente de
plata sí era el suyo, su hermano se la-
mentará de haberlo buscado duran-
te 12 años —por cielo, monte y tie-
rra—,teniéndolo a tan sólo unos me-
tros de su casa.»

PRIMERA PARTE

7 DE JUNIO DE 1998

Fue la guerrilla. Eso dijo la señora Liliana*
cuando llamó a familiares y amigos ainfor-
marles que su esposo, Luis Guillermo, había
desaparecido. Fuela guerrilla la que entró a
la casa, lo sacó a la fuerza y se lo llevó, lo de-
sapareció. Vivían en el barrio El Comercio,
en Ricaurte, él, su esposa, tres hijos y tres
hijastros. Según la versión de ella, los guerri-
lleros forzaron la puerta, lanzaron algún in-
sulto, lo apresaron y esa fue la última vez

que lo vieron.

Dos días después la esposa y los hijastros
empezaron a vender las pertenencias de
Luis Guillermo (cuenta el señor Francisco).
“Vendieron casi todas las cosas de mi her-
mano. Las que tenía aquí en la casa, y otras
que había en la finca de San Pablo (vereda de
Ricaurte). Cuando la gente les preguntaba
por Luis Guillermo ellos respondían: “El por
aquí no vuelve, se lo llevó la guerrilla”. Des-
pués se fueron para Bogotá. No volvimos a
saber de ellos”, dice y luego insinúa, como
quien sí quiere la cosa, que fue ella y los
hijastros los que lo desaparecieron.

14 DE OCTUBRE DE 2010

Hora de inicio: 7:31 a.m., escribe en una
planilla un integrante del grupo de exhu-
mación. A esa hora, 7:31, antropólogo, to-
pólogo, fiscal, investigador, auxiliar de
campo y fotógrafo, están en el lugar seña-
lado por Francisco Fajardo.

— ¿Cómo encontraron el cráneo? —pre-
gunta alguno del grupo.

— Los obreros estaban tomando unas
medidas y se desprendió el cráneo de una
sábana. Luego cayó la prótesis. Cuando yo
llegué lo reconocí ahí, por el diente de pla-
tino al lado derecho —responde el herma-
no.

— Muéstrenos exactamente dónde fue
—pidió el mismo, y el señor señaló, ahí.

El sitio es oscuro. Estrecho. Una es-
pecie de túnel en el que no entra ni el
aire nilaluz. Allado desemboca una
cañería. Empieza la búsqueda con pa-
las, con picas, con las manos. Remue-
ven los escombros. Hay que llegar a las
entrañas de esa montaña de desperdi-
cios. Pasan unos minutos, cinco minu-
 EL ESPECTADOR / LUNES 18 DE OCTUBRE DE 2010 ' | | ny” 4

Destino final

Se trata de facilitar las actividades y
procedimientos de laboratorio para
realizar de manera oportuna el proceso
de devolución de cadáveresasus .
familias. |

- Una de las principales actividades
dentro de esta fase consiste en que antes
de ordenar la inhumación estatal o

Recuperación e identificación

Esta tarea se enfoca en comprobar si el
desaparecido está secuestrado o
muerto.

Con ese fin, trabajan en conjunto
entre la Fiscalía, el Ministerio de
Defensa y la Comisión Nacional de
Búsqueda.

En caso de que se descubra que

permanece privado de su libertad, la
autoridad judicial avisa a la Fuerza
Pública para que proceda a rescatarlo.

Si se confirma que está muerto, se
realiza la necropsia médico legal, que
incluye radiografías y biopsias, para así
establecer causa, mecanismo y manera
de muerte.

entrega de cadáveres se practiquen
todas las pruebas científicas necesarias
y se recupere el registro para posteriores
cotejos genéticos. Así mismo, se busca
procesar y entregar reportes a las
autoridades judiciales, alas familias y a
sus representantes legales de manera
completa, veraz, eficiente y oportuna.

 

 

 

SEGUNDA PARTE

7 DE JUNIO DE 1998

Cuando al señor Francisco le informa-
ron que su hermano estaba desapare-
cido dejó todo en Bogotá —el aparta-
mento, el trabajo y su vida— para irse a
vivir a Ricaurte, ala misma casa donde
vieron por última vez a Luis Guiller-
mo. El y sus cinco hermanos se empe-
ñaron en encontrarlo. Lo buscaron en
el monte. Lo buscaron, con la ayuda de
un contacto, en las filas de la guerrilla.
Lo buscaron en cada rincón de Ri-
caurte. Incluso, cuenta el señor Fran-
cisco, obedecieron a un sueño recu-
rrente de una de las hermanas. “El se
le aparecía diciéndole que lo buscára-
mos detrás de la casa, que estaba allí. Y
yo lo hice. Cavé un hueco profundo y
no encontré nada. ¿Qué me iba aima-
ginar que estaba aquí, a unos me-
tros?”., |

Don Francisco, mecánico, con coje-
ra permanente en el pie izquierdo lue-
go de un accidente en moto, había per-
dido la esperanza —dice él — cuando
recibió la llamada de algún vecino, de
algún habitante del pueblo, advirtién-
dole que detrás de su casa, donde es-
tán haciendo la construcción, encon-
traron un cráneo. Un cráneo con una
prótesis dental, con un diente de plata.
Era su hermano. No tenía la menor
duda. Al lugar arribó también la Poli-
cía. Siguieron los procedimientos de
rutina. Guardaron el cráneo en una
bolsa plástica. Quedaba en cadena de
custodia hasta que la Fiscalía y la Dijín
llegaran a exhumar el cuerpo.

 

tos cuando aparece el primer hueso. Lo
señalan. Lo limpian. El antropólogo lo
estudia. “Es de animal”. Vendrán mu-
chos huesos de animal. Sigue la excava-
ción. Aparecen unas medias veladas,
un brasier, trapos desgarrados y sucios.
Aparece suciedad por donde se remue-
vala tierra. El señor Francisco no des-
pegalos ojos del lugar. Sigue el movi-
miento de las palas, de las manos del
antropólogo que estudia cada objeto
que pueda ser un hueso humano.

— Mire éste —uno de los ayudantes le
entrega un hueso largo a Luis Hermes
Hernández, el antropólogo

— Es de animal.

— ¿Y éste?

— Una costilla de animal.

— ¿Y sí están seguros de que el cráneo es
de humano? — cuestiona cualquiera.

— Claro que es humano, yo lo vi, estoy
completamente seguro —responde Nibar-
do Jiménez, el fiscal.

Pasa una hora. Dos horas. Los unifor-

mes del grupo de exhumación, blancos, de
papel, están ya deshechos. Huele a hume-
dad, a basura, a agua sucia. No hay ni un
solo rastro del cuerpo. Deciden tomar un
descanso. El señor Francisco impaciente,
ansioso, dice que por favor no vayan a sus-
pender la búsqueda, que él está seguro de
que su hermano está allí.

—¿Ya buscaron ahí, donde les mostré,
dondeles dije que apareció el cráneo?
—dice el señor señalando el mismo punto.

— Ya lo hemos buscado ahí pero sólo he-
mos encontrado prendas de mujer, basu-
ra, restos de animal.

— Tiene que estar ahí, envuelto en una
sábana —insiste don Francisco.

— Vamos a seguir. Hay que limpiar, reti-.
rar del lugar los escombros y la tierra por-
que nos estamos quedando sin espacio pa-
ra trabajar —ordena el Fiscal, y dice que
por la forma en la que encontraron la ca-
beza el cuerpo debería estar completo,
aunque no se puede descartar que haya si-
do desmembrado.

14 DE OCTUBRE DE 2010

Ricaurte, Pasto, 9:56 a.m. “Este sí es”,
dijo alguien y don Francisco sonrió, con
un dejo de alegría en medio de tanta tra-
gedia. Estaba en la sábana, como él lo ha-
bía advertido. “Lo que vamos a hacer
ahora es descubrir y limpiar todo el espa-

cio para mirar la posición del cuerpo y las

evidencias”, dijo Luis Hermes, el antro-
pólogo. Despejar el lugar llevó por lo me-
nos una hora.

—Está en reducción esquelética. El
desprendimiento de la cabeza se puede
explicar por la filtración de agua que hay
en el lugar, afirmó el antropólogo. -

—Le echaron café molido, dijo alguno

mas.
_—¿Paraqué?

—Para que no oliera. Creencias de la
gente. Ñ

Posición: cúbito lateral derecho, pier-
nas flexionadas, sin cráneo, cintura pél-
vica sur, brazos extendidos. Forma de la
fosa: arbitraria. Luego empieza el conteo
de los huesos: 24 arcos costales, 17 vérte-
bras, 2 húmeros, 2 clavículas, 2 tibias, 2
peronés, 2 fémures. Todos a una bolsa
roja. Llevaba un pantalón morado, marca
Casario. Una peinilla y una navaja oxida-
da en los bolsillos traseros. Vestía una ca-
misa blanca, de cuello morado, que a pe-
sar de la inmundicia dejaba ver una serie
de huecos que bien podrían ser puñala-
das. “Es él”, repetía el señor Francisco.
“Esél, esél”.p

 

 

 

 

Eze ea
