 

 

 

MEDELLIN L
ESCOMBRERA en
la que habrían sido
enterrados cientos
de desaparecidos.
crónica sobre un
aterrador misterio.

Por LAURA ARDILA ARRIETA
lardilaWelespectador.com
Foto: DANIEL GÓMEZ

   

Dicen que por allá arribita, en lo más alto
de la montaña, encontraron una vez tres
cuerpos enterrados. Dicen que fue llegan-
do a San Cristóbal, el corregimiento veci-
no a la comuna. Dicen que esos hombres
irrumpían en las casas sin respetar madre
ni padre para llevarse a la fuerza a cual-
quier muchacho, que no importaba si ha-
cía sol o si era de noche: después los veían
pasar, en ocasiones arrastrando a sus víc-
timas, por el camino hacia el cerro. Dicen
que regresaban solos y que del pobre rete-
nido no se volvía a tener noticia. Eso di-
cen, cuenta doña María Gloria Holguín,
mientrás muestra la foto de su hijo desa-
parecido desde hace ocho años.

Carlos Emilio Torres Holguín tenía 28 y
quería ser militar. Era el mayor de los cinco
hijos que tuvo doña Gloria, de los cuales
apenas quedan vivas dos mujeres. “Víctimas
de la violencia fallecieron dos y casi que
tres”. Uno baleado, el desaparecido y otro
desplazado que murió en un accidente en
soledad y dedicado a la bebida. Relatar el
drama de esta señora podría resultar una
obviedad en este pequeño universo en el que
la guerra es la regla y no la excepción: en la
Comuna 13 de Medellín, morir por causa del
conflicto es morir de muerte natural.

La loma se levanta imponente por enci-
ma de la zona ondulada en la que tienen
asiento los 17 barrios que conforman la co-
muna. Como hormigas laboriosas, decenas
de camiones la recorren por los lados, unos .
subiendo, otros bajando, alimentándola to-
dos los días con toneladas de escombros.
Hablamos de 100 hectáreas, mil vehículos
diarios, tres escombreras autorizadas y
unas 20 más funcionando ilegalmente.

Desde arriba, doña Gloria señala un
conjunto de cajas de cartón que parecen
casas y asegura que ahí queda el barrio Te-
rrígenos, del que se llevaron a su hijo, sin
permitirle siquiera ponerse los zapatos, la
mala mañana del 29 de noviembre de
2002. Ella es redondita, de cabello negro
hasta la cintura y una estatura que con se-
guridad no excede el metro y medio. Calza
sandalias cafés gastadas y viste pantalón
beige y camisa amarilla. Un poco más allá

 

/

 

La verdad enterrada
en la Comuna 13

también se alcanza a ver la Casa de Justi-
cia, en la que el cantante Juanes ofreció un
concierto por la paz el mes pasado.
Cuando ocurrió la desaparición de Carlos
Emilio Torres Holguín habían pasado exac-
tamente 44 días desde el inicio de la Opera-
ción Orión”: una madrugada, varios bom-
bardeos, un sorpresivo confinamiento de
todos los habitantes, muchos registros a las
viviendas. Terror en las calles. Como argu-
mento de una típica película de acción hasta
hubiese resultado entretenido. 1.200 hom-
bres armados hasta los dientes —del Ejérci-
to, de la Policía, de la Fuerza Aérea— se to-
maron la Comuna 13 del 16 al 20 de octubre
de 2002 para acabar con las milicias de la
guerrilla que allí hacían presencia. Una de
las primeras grandes órdenes del recién po-
sesionado presidente Alvaro Uribe Vélez.

Doña Gloria siguió la noticia por televi-
sión, desde su casa en la Comuna 7 donde
siempre ha residido. “Yo veía todos esos
heridos y le decía a mi hijo: no vaya air
para allá, mijito, mire que eso está muy ca-
liente”, pero él tenía su novia en Terríge-
nos y me respondía que me tranquilizara:
“tranquilícese cucha”, no me decía mamá,
sino cucha, “que el que nada debe, nada te-
me””. La última vez que lo vio estaba mon-
tado en su moto: “Me dijo: “dígale a Fer-
nando que mañana vengo pa que compre-
mos las cosas pa que me arregle la moto.
Fernando era el otro hijo mío. Y arrancó.
Volteó la esquina, le oí una carcajada”.

Il

Paradój icamente, uno de los primeros en
hacer público el asunto de los cuerpos ente-

rrados en la escombrera de la Comuna 13
fue el mayor victimario de la zona: Diego
Fernando Murillo Bejarano, más conocido
como Don Berna (desmovilizado en el pro-
ceso de Justicia y Paz y luego extraditado a
Estados Unidos), quien confesó ante la jus-

“ticia que sus hombres sepultaron personas

allí. Uno de ellos también habló y mencionó
28 restos humanos.

Doctorado en criminalidad, Don Berna in-
tegró el cartel de Medellín de Pablo Escobar,
fue jefe de la banda La Terraza, líder de la
red de narcotráfico llamada Oficina de Envi-
gado y comandante del ejército de más de
mil paramilitares bautizado como Bloque
Cacique Nutibara. Era un mandamás en la
Comuna 13 —en todo Medellín, en general —
y su reino llegó a parecer indestructible, es-
pecialmente, después de la Operación

 

 
