   

q Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales RóvIStas
Bogotá A reine El Liberal A abia is La Patria Cono
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena acidos Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá aso
Hoy Pereira Boyacá 7 Días PA
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monterí Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meri o OCT 2807

DIARIO DEL HUILA % ? A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Vacional

 

 

 

 

Recursos para proyectos
de vivienda de desplazados

El ministro de Agricultura

- y Desarrollo Rural, Andrés Fe-

lipe Arias Leiva, informó que
3.152 familias en condición de

* desplazamiento recibirán del

Gobierno Nacional subsidios
por valor de 22.198 millones de
pesos para vivienda de interés
social rural, en el marco de la
convocatoria realizada por la
cartera agropecuaria, Acción

Social y Banco Agrario, la cual

se cerró el pasado 14 de sep-
tiembre. Arias Leiva señaló
que al Banco Agrario, entidad
receptora, le fueron presenta-
dos 182 proyectos, de los cua-
les se eligieron 82, ubicados en
los departamentos de
Antioquia, Atlántico, Bolívar,
Caquetá, Cesar, Cauca, Chocó,
Córdoba, Guaviare, Huila,
Guajira, Magdalena, Nariño,
Putumayo y Sucre.

Para el caso del departa-
mento del Huila fueron apro-
bados tres proyectos de vi-

vienda rural que beneficiarán
a 53 familias, que tendrán un
costo total de financiación
que asciende a 364 millones
403 mil pesos.

El funcionario señaló que
las solicitudes, presentadas por
alcaldías, gobernaciones, cabil-
dos indígenas y consejos comu-
nitarios, cumplieron con la ca-
lificación y el lleno de los requi-
sitos exigidos en la Convocato-
ria. Así mismo, Acción Social ve-
rificó la condición de desplaza-
miento de cada familia.

El Ministerio de Agricul-
tura recordó a los oferentes
de los proyectos que para re-
cibir los recursos del subsi-
dio, se requiere que dentro
de los próximos 30 días
cumplan con la apertura en
el Banagrario de la respec-
tiva cuenta corriente y la
consignación de los recursos
de contrapartida para acce-
der a la vivienda.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
