  

FECHA: a 9-00 Tr" A
PERIODICO: ELTIEMPO - BTA
REVISTA: (
PAGINA:

 

 

 

 

  

www.eltiempo.com - MARTES 19 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEM... GI A a 2 3

LIA IAAF III ICC reS

ONG quiere revisar la agenda de DD.HH.

Sergio Gómez Maseri
Corresponsal de EL TIEMPO

dashington. Una delegación de

alto nivel de la ONG Human

Rights Watch llegó el domin-
go a Bogotá para sostener una
- semana entera

 
  
  

con el gobier-
no de Juan Manuel Santos y
representantes de la sociedad
civil, la ONU y funcionarios
de la administración de Ba-
rack Obama en el país.

Se trata del primer encuen-
tro formal entre la ONG y el
gobierno Santos desde su as-
censo al poder el pasado 7 de

de reuniones

agosto y la idea es revisar la

| agenda de Derechos Huma-

nos y plantear algunas reco-

“_mendaciones concretas, tras-

cendió en Washington.

La delegación está encabe-
zada por José Miguel Vivan-
co, director para las Américas
de HRW, y el ex canciller
mexicano Jorge Castañeda,
que hace parte de la junta de
esta ONG estadounidense.

Entre la lista de temas que

serán elevados por la HRW fi-

guran las ejecuciones extraju-
diciales, interceptaciones ¡le-
gales y las demoras en la

transferencia de casos de vio-

laciones a los derechos Huma-

con el Presidente.

nos del fuero militar a la justi-
cia civil. ¡

Así mismo, la necesidad de
elegir o nombrar a un nuevo
fiscal que, según HRW, sea
“competente y de reconocida
integridad y credibilidad”.

Este martes la delegación
se reunirá con el Ministro del
Interior Germán Vargas, el de
defensa Rodrigo Rivera, la
Canciller María Ángela Hol-
guín, el Fiscal encargado Gui-
llermo Mendoza, y el embaja-
dor estadounidense Michael
McKinley. El miércoles habrá
reuniones con el presidente
Santos y el vicepresidente An-

-gelino Garzón.

Mol

Human Rights Watch visita a Santos

legación la encabeza José Miguel Vivanco.

 

      

Wola denuncia

amenazas a ONG

Washington (EL TIEMPO). La ONG
estadounidense Wola denunció
nuevas amenazas de muerte
provenientes de las Águilas

Negras contra ellos y otras 60

organizaciones colombianas,
entre ellas la Asociación de
Afrocolombianos y Desplazados
(Afrodes). Y es la tercera vez que
esto ocurre en lo que va del año.

“No se trata de una amenaza
banal. Dos días antes de que
recibiéramos las amenazas hubo
un atentado en Cartagena
contra uno de los líderes de
Afrodes”, dijo Gimena Sánchez,
directora asociadas de Wola,
quien recordó que Jair Murillo, -
un líder afrocolombiano, fue
asesinado 17 de julio en
Buenaventura. “Con- sidérense
muertos. Ha llegado la hora de
eliminarlos a todos”, dice uno de
los correos recibidos.

 

NN
