 

 

PERONICO:
hi Vas dA

 

 

e A A

 

AI EA AA
PEA ETE ACTA PT RA OA AS AAA a

Los Rastrojos y Los Urabeños' están extorsionando a comerciantes de
Riohacha y Maicao e 172 homicidios se han registrado en las dos ciudades.

 

 

Por Redacción Judicial

RIOHACHA. Con sus pocas per-
tenencias y el recuerdo más
grande que le dejó su marido,
una niña de 5 meses, Karen
Cabadía abandonó esta capital
protegida por la Policía. La no-
che del martes su compañero
José Luis Jaimes Rodríguez
fue asesinado por un sicario
menor de edad. El objetivo del
asesino era el tendero Wilson
Quintero, propietario de Pro-
visiones Janer, pero terminó
matando al ayudante de este.

Horas más tarde, a las 9 p.m.,
el mismo sicario asesinó en la
zona céntrica, calle 11 con ca-
rrera 7, a Omar Augusto Uribe
Muñoz, dueño de la reconoci-
da carnicería Tuto Uribe.

Los homicidios de los dos co-
merciantes se sumaron a los
no menos de 20 que este añose
han registrado en la capital de
La Guajira, producto de las ex-
torsiones que bandas crimina-
les o bacrim están cobrándoles
a la mayoría de los tenderos,
ferreteros, dueños de restau-
rantes, “pimpineros' de gasoli-
na, colmeneros del mercado y
taxistas, entre otros.

“A los taxistas les están exi-
giendo 2.000 pesos diarios, y
sison cerca de 8.500 imagínese
la plata que está de por medio”,
advierte un conocedor de esta
problemática.

NADIE DENUNCIA. Reporteros
de EL HERALDO, enviados a
Riohacha y Maicao, establecie-
ron que hoy Los Urabeños y Los
Rastrojos se están peleando es-
te millonario botín.

“A los tenderos los están ex-
torsionando para que paguen
5 mil pesos diario o 150 mil
al mes”, reconoce el coronel
Héctor Cruz, comandante de
la Policía de La Guajira quien,
al igual que el director del DAS,
Juan Carlos Gutiérrez, se la-

Bacrim, la nueva violencia
que atemoriza a La Guajlra

EL HERALDO

 

Las primeras amenazas comenzaron con letreros de las Autodefensas Gaitanistas.

 

El negocio Tuto Uribe reabrió sus puertas tras el crimen.

menta por la falta de colabo-
ración y el temor a denunciar.
“Sabemos que hay extorsio-
nes pero silos afectados no co-
laboran es difícil judicializar,
rápida y efectivamente, aestos
delincuentes”, dice Gutiérrez.
Un recorrido por sectores
riohacheros permitió observar
que en las paredes de tiendas

y esquinas de Entre Ríos, Los
Nogales, Los Olivos, La Mano
de Dios y El Divino Niño, entre
otros barrios, las bandas cri-
minales han pintado grafitis
como parte de sus amenazas.
“Cada vez que hay un crimen
se van dos o tres comerciantes
de los sector afectados, espe-
cialmente tenderos. Algunos

rt

“La inseguridad
está afectando
atodos, no solo
al comercio”.

*PATRICIA QUIÑONES
Comerciante

“Después de las

8 de la noche es
mejor dormir por
tanta violencia”.

*PEDRO PINILLA
Habitante de Nuevo Horizonte

Comente esta
información a
judicialeswmelheraldo.com.co

 

 

 

Omar Augusto Uribe M.

 

José Luis Jaimes R.

de ellos son además prestamis-
tas. Podria calcularse que se
han marchado unos 35”, afir-
ma un microempresario.

EN MEDIO DE LA VIOLENCIA. En
poder de investigadores de la
Policía hay un panfleto en el
que Los Rastrojos exigen el pa-
go de extorsiones y además les
advierten asus víctimas que no
pueden seguir colaborándoles
a Los Urabeños ni a la llamada
bacrim de la Alta Guajira, que
comanda Arnulfo Sánchez,
alias El señor del desterto o Pa-
blo, un paramilitar pura sangre
responsable de la masacre de
Bahía Portete, el 18 de abril de
2004, que no se desmovilizó
y sigue manejando los carga-
mentos de cocaina hacia el Ca-
ribe y Centroamérica.

Como quien dice: si pagan O
s1 se niegan a hacerlo, los ex-

ESAS ASAS ENS PR LEA

ALI

 

Entrenado para matar

A pesar de sus 14 años, el '
sicario caleño que mató-a
Jaimes y Uribe estaba en-
trenado para matar. Es tal.
su entrenamiento que, gra-
vemente herido, le mintió .
a las autoridades y dio dos |
nombres falsos. El homici-
da sigue recuperándose.

205

homicidios se registraron
en La Guajira hasta el pa-
sado sábado (16 de oc-
tubre), es decir 24 casos
más que los presentados
para ese mismo período
en 2009

torsionados están en la mira de
estas Organizaciones.

Desde el lo. de enero y has-
ta el pasado 16 de octubre en
Riohacha se habían registrado
97 homicidios, es decir 26 más
que los reportados para la mis-
ma fecha en 20009.

MAICAO, IGUAL DE GRAVE. Aun-
que en el fronterizo munici-
pio de Maicao los crímenes en
2010 han disminuido —van
75, es decir 11 menos que los
registrados en 2009— los pro-
blemas de inseguridad siguen
siendo graves: han aumentado
los secuestros. Delos cinco que
este año se han presentado en
La Guajira, tres han sido co-
merciantes de esa población.

“Varios árabes se han ido pa-
ra Punto Fijo (Venezuela), a
pesar de los problemas de inse-
guridad en ese país, porque no
quieren que los secuestren ni
que los extorsionen las bandas
criminales, pues a ellos si les
piden millones”, comenta un
comerciante.

El 29 de octubre, el ministro
de Defensa, Rodrigo Rivera,
asistirá a un consejo de segu-
ridad y se espera que se tomen
medidas efectivas para enfren-
tar la nueva violencia que ate-
moriza a los guajiros.

“Extorsiones a guajiros las hacen desde la Modelo de Barranquilla?”

Seis números de celulares El coronel Héctor Cruz Ro-

fueron identificados
por la Policía.

Reclusos hacen
intimidaciones cuando
están en los patios.

RIOHACHA. Además de las ex-
torsiones que las bandas cri-
minales están haciendo di-
rectamente a tenderos y otros
comerciantes de esta capital
y Maicao, la Policia Nacional
descubrió que las intimidacio-

»s telefónicas también se ha-
cen desde de la cárcel Modelo
de Barranquilla.

cha denunció que el hallazgo lo
hicieron hace tres meses. “Los
delincuentes utilizan alias
como Walter, Carlos, Javier,
Mauricio, el del narcotrafican-
te Pablo o el del comandante
César para intimidar a sus víc-
timas”, indicó el oficial.

EL HERALDO conoció que
investigadores de la Sijín de-
tectaron que los celulares uti-
lizados para las extorsiones
son: 3135279625, 3017290611,
3017081328, 3003645988,
3104503099 y 30143565605.

De acuerdo con las investiga-
ciones, los delincuentes hacen
las llamadas durante las horas

 

 

Coronel Héctor Cruz, coman-
dante Policía La Guajira.

TNA

 

Gaula Policía Guajira

165

Policía La Guajira

 

 

DAS La Guajira

en que están en el patio de la
cárcel, es decir de 8 a.m. a 12
p.m. y de 2 a 5 p.m., reveló el
coronel Cruz Rocha.

Paraconfundir asus víctimas,
una vez hacen la llamada los
reclusos apagan los celulares.
Otra estrategia, para hacerles
creer que se encuentran en un
lugar distinto a una cárcel, es
que utilizan ringtons —sonidos
de celulares— que simulan el
canto de un gallo o el llanto de
un bebe, entre otros.

Las investigaciones están
encaminadas a establecer con
nombre propio quiénes son los
delincuentes que encabezan
estas extorsiones.

Es casi seguro de que en ellas
participan ex paramilitares
que se encuentran en la Mode-
lo y ahora actúan como miem-
bros de bandas emergentes.
Asimismo, existe la sospecha
de que lo han hecho miembros
de la banda Los 40, que en el
pasado prestaron sus servicios
sicariales para el cobro de ex-
torsiones al Bloque Norte del
paramilitarismo, que coman:
dó Rodrigo Tovar Pupo o alias
Jorge 40.

Además de la Modelo, a los
extorsionados también les
han hecho llamadas de la cár-

cel de Palo Gordo, en Girón
(Santander).

 
