PreroD io: Ulo F+Alias

REVISTA:

 
 

 

PAGINA: 4. JO

Víctimas, en La Macarena

a. Alistar fotografía (la más recien-
e te que tengan de su ser querido), en
la que se vea el rostro; historias clí-
nicas y prótesis dental, si las tie-
- nen, son algunos de los requisitos
' solicitados a los familiares de per-
2 sonas víctimas de desaparición for-
zada en el sector de La Macarena.

La solicitud la eleva la Unidad

de Justicia y Paz de la Fiscalía, que
en coordinación con el Cuerpo Téc-
nico de Investigación (CTD, esta-
rán en ese municipio entre el 25 y
el 29 de octubre para realizar una

 

| ernando He Llano 7 días
En el cementerio de La Macarena
hay enterrados más de 450 NN.

rrera Estrada

jornada de atención a víctimas de
ese delito de lesa humanidad.

La atención será de 8:00 a.m. a
5:00 p.m. en jornada continua, en
el Salón comunitario.

Durante la jornada, la Fiscalía
tomará muestras de saliva o de
sangre, que servirán para ser con-
frontadas con restos óseos exhu-
mados, y así poder identificarlos
a través de la prueba de ADN.

Las víctimas deberán, además,
relatar los circunstancias de la
desaparición.
