  
  
 

icná; 7 20-06

Pp

 

 

PERVODICO: EL MUEVO 5100474
REVISTA:
PAGINA; os Q - ñ id 4

 

 

IMPLICARÍA ALGUNOS AJUSTES EN LEY DE VÍCTIMAS

Congreso aprobó tratado
sobre desaparición forzada

Si Santos sanciona la Convención, el país se comprometería a incluir este
delito entre los susceptibles de extradición, entre otros puntos

POR 88 votos a favor y
—ninguno en contra, ayer la
Plenaria de la Cámara apro-
bó la adhesión de Colombia a
la Convención Internacional
para la Protección de Todas
las Personas Contra las
Desapariciones Forzosas,
adoptada en 2006 por las
Naciones Unidas.

Esta aprobación, tras ha-
ber recibido previamente el
visto bueno del Senado, su-
pondrá, de ser ratificada por
el presidente Juan Manuel
Santos, la entrada en vigor
de la Convención.

Para Colombia como Es-
tado parte esta adhesión le
implica, entre otros, que “na-
die será sometido a una des-
aparición forzada. En nin-
gún caso podrán invocarse
circunstancias excepcionales
tales como estado de guerra
o amenaza de guerra, ines-
tabilidad política interna O
cualquier otra emergencia
| pública como justificación de
la desaparición forzada”.

Al respecto, el represen-
tante Iván Cepeda, del Polo

Gobierno radicó la ley para reparar a

las víctimas de la violencia, iniciativa
que está a la espera de ponencia para
primer debáte tras ser acumulada con
el proyecto de restitución de tierras.

La adhesión de Colombia a esta
Convención implicaría hacer algunos
cambios en el proyecto de víctimas
para que esté a tono con esta norma
internacional.

Así lo con-
sideró el le-
gislador lván HE
Cepeda, quien pg?

- dijo que la ley BM
de víctimas tiene
profundas ca- * ¡
rencias y en algunos casos disposi-
ciones que significan un retroceso

4 pasado 27 de septiembre el.

la ley de víctimas sea ajustada.

Marcos Romero

como el bloque
de constitucio-

 

  
  

1

   

»

LA PLENARIA de la

Democrático, dijo que “esta
Convención es un instru-
mento novedoso, yo diría
revolucionario en materia de
protección de derechos hu-
manos. Es el primer tratado
internacional que consagra
oficialmente los derechos a
la justicia y la reparación
de las víctimas. Igualmente
crea un comité internacional
ante el cual pueden presen-
tar quejas los familiares de
víctimas de desaparición
forzada”.

 

   

 
      

para los derechos de las víctimas
En consecuencia, añadió, hoy el Polo

 

Democrático dirigirá una misiva al

Gobierno Nacional solicitándole que

- Porsuparte,

   

dijo que en Co-
lombia opera lo
que se conoce

nalidad, que quiere decir que todos
los tratados internacionales sobre
derechos humanos que suscriba el
país hacen parte de la Carta Magna
y lo que creo “es que cada vez más la
ley de víctimas va a tener que orien-
tarse hacia reconocer los estándares
internacionales de reparación”. [13

Cámara aprobó Con
Forzada que pasó a sanción presidencial.

ja

vención contra Desaparición

Por su parte el director
del Codhes (Consultoría
para los Derechos Huma-

nos y el Desplazamiento),

Marcos Romero, señaló que
“Fundamentalmente la Con-
vención fortalece la ley que
Colombia ya ha votado sobre
desaparición forzada, en las

“cuales se establece que la

desaparición es un delito de

lesa humanidad y que por

lo tanto es imprescriptible,
es decir que la investigación

puede abrirse en cualquier

momento y que no importa
el paso del tiempo para que
el Estado asuma las investl-
gaciones”. [3

  
