e, Hicentas de Informacin *

 

 

 

 

 

 

 

PYR

1

 

RECORTE DE PRENSA NACIONAL

00. pl
FECHA: l ori |

PERIDICO:-

RINDA 

z pro .
Pe.

ya .

OPININ |

=l seguro agropecuario en Colombia

El Ministerio de Agricultura, la So-
ciedad de Agricultores de Colombia,
SAC, y la Federacin de Asegurado-
res Colombianos, Fasecolda, han de-
cidido organizar, con el apoyo del
Banco Mundial, un seminario-taller
que tendr lugar el prximo 22 de
octubre, con el fin de intercambiar
informacin, y discutir polticas e
instrumentos, entre ellos el Seguro,
que contribuyan a mejorar la ges-
tin de los riesgos, y reducir la vul-
nerabilidad de nuestra produccin
agropecuaria.

Dos aspectos importantes llevan
a considerar la conveniencia de for-
talecer el esquema del seguro agro-
pecuario: el peso o importancia rela-
tiv de este sector en el Producto In-
tt, Bruto (PIB), y el propsito del
Gobierno de convertir al agro en
una de las locomotoras de la econo-
ma en Colombia. El ramo agrope-
cuario participa con cerca del 7 por
ciento del PIB y, en promedio, ha em-
pleado el 18 por ciento de los ocupa-
dos. Aunque la administracin San-

tos defini que la agricultura sera
una de sus locomotoras, sobre las
que se fundamentar el crecimiento
econmico, el sector ha estado por
debajo de lo esperado. La agricultu-
ra enfrenta tanto riesgos globales co-
mo a nivel agricultor. En el primer
grupo se encuentran los naturales,
como las inundaciones; econmi-
cos, variacin en la tasa de cambio y
volatilidad de los precios: comercia-
les y geopolticos, entre los cuales
se cuentan los tratados de libre co-
mercio, aranceles y restricciones a
las importaciones; sociales, como el
terrorismo e inseguridad social. En-
tre los microeconmicos, figuran
los riesgos de produccin, financie-
ros, legales y laborales.

En cuanto a los mecanismos de
proteccin ante los riesgos, se en-
cuentran el autoseguro, los apoyos
del Gobierno en caso de desastres,
los seguros, y apoyos mediante coo-
perativas y mutuales. En Colombia,
se han utilizado principalmente me-
didas asistenciales una vez ocurri-

 

dos los siniestros, que son econmi-
camente ms costosas. La restructu-
racin de crditos, la reduccin de
impuestos prediales y los apoyos di-
rectos a los afectados por medio de
ayudas presupuestales han sido los
mecanismos ms utilizados. Con un
seguro se podran dar ganancias en
eficiencia al realizar el ajuste con
profesionales entrenados para esto
y una mejor asignacin de acuerdo
al dao.

Los seguros agropecuarios han te-
nido un mayor desarrollo en las eco-
nomas industrializadas y, en Amrj-
ca Latina, en pases como Argentina,
Brasil, Chile y Mxico. En el 2007, la
penetracin del seguro agrcola en
el mundo, medido como las primas
pagadas en relacin con el PIB, fue
de aproximadamente 0,015 por cien-
to, mientras que en Colombia fue
tan slo del 0,002 por ciento. El ao
pasado, en el pas se aseguraron ni-
camente 38 mil hectreas. El seguro
agropecuario en nuestro pas se
cre mediante la Ley 69 de 1993, y
slo se puso en marcha con el Decre-

A e A -

to 3377 de 2003. El seguro ampara
los perjuicios generados por lluvias,
avalanchas, sequas, vientos fuertes,
heladas y granizo, Su organizacin

institucional depende del Ministerio

de Agricultura que establece el sub-
sidio a la prima, actualmente dicha
ayuda puede ser hasta del 60 por
ciento de esta y se establece tenien-
do en cuenta el tipo de cultivo...
A pesar del apoyo a las primas, la
penetracin del seguro agropecua-
rio en Colombia sigue siendo muy
baja. Esta situacin llev a los Orga-
nizadores a promover el seminario
y buscar resolver interrogantes co-
mo qu tan adecuado es el marco
normativo colombiano y si se dispo-
ne de un plan de largo plazo que ha-
ga atractivo ofrecer esta cobertura
para las aseguradoras. Se espera
que como resultado del seminario

se consiga definir las polticas que -

conlleven al fortalecimiento del se-
guro agropecuario en nuestro pas,
coadyuvando as a que el agro se
convierta en locomotora de la econo-
ma, como lo propone el Gobierno.

 

p0 de octubre

de 2010

39

 

ROBERTO JUNGUITO
Presidente de Fasecolda

rjunguitoOfasecolda.com

 

Los seguros agrope- |
cuarios han tenido un
mayor desarrollo en
las economas indus-
trializadas y, en Am- -
rica Latina, en pases
como Argentina,

Brasil, Chile y Mxico.
En Colombia sigue
siendo muy bajo.

 
