(COLOMBIANO

Medellín, miércoles 20 de octubre de 2010

-2.0.0cF 20m

 

FECHA:

PERIODICS » EL COLOMBIANO
REVISTA:
PAGINA; 4

 

1a

 

| dZ y D) se | | m - Editor: Rafael González Toro [rafaeigBelcolombiano.com.co]

INFORME [EXPLICA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Víctimas, con reparos
a proyecto de Ley

PARA LAS VÍCTIMAS de Antioquia, en el actual proyecto de Ley, el Estado debe asumir su
responsabilidad por las violaciones a los d.h. La confusión entre asistencia humanitaria y
reparación y la prelación de la sostenibilidad fiscal son puntos que deben aclararse.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

as posiciones de las víc-
timas deben quedar
plasmadas en el nuevo
proyecto de Ley que en
estos momentos cursa en el
Congreso. Esa fue la princi-
pal conclusión del encuentro
de la Mesa Departamental de
Víctimas del conflicto arma-
do en Antioquia.
Si bien las distintas orga-
nizaciones de las nueve
1bregiones del departa-
mento valoraron esta inicia-
tiva, también cuestionaron
el proyecto.
“Nosotros encontramos
que la Ley no recoge el con-

senso de las víctimas en tér-

minos de verdad, de justicia
y de reparación integral.
Son 124 artículos con mu-
chos errores de fondo y for-
ma”, aseguró Silvia Quinte-
ro, vocera de la Mesa Depar-
tamental.

Los peros

Uno de los talones de aquiles
de la iniciativa, dicen, es el
artículo 5, donde se dispone
que: “Las medidas de aten-
ción, asistencia, indemniza-
ción y reparación contenidas
en la presente Ley, así como
todas aquellas que han sido
o que serán implementadas
por el Estado con el objetivo
de reconocer los derechos de
las víctimas a la verdad, jus-

 

JORGE POSADA

Al final del encuentro, las víctimas realizaron un taller donde depositaron las pro-
puestas que el proyecto de Ley debe incluir y los artículos que eee replantearse.

ticia y reparación, no impli-
can reconocimiento ni po-
drán presumirse o interpre-
tarse como reconocimiento
de la responsabilidad del Es-

tado derivada del daño anti-

Jurídico imputable a éste en
los términos del artículo 9o
de la Constitución Nacional,
como tampoco ningún otro
tipo de responsabilidad para
el Estado o sus agentes”.

En síntesis, las organiza-
ciones de víctimas no están
de acuerdo que en el actual
proyecto el Estado no asuma
su responsabilidad por ac-

ción o omisión cuando se
violaron los derechos huma-
nos. Y que se pretenda igua-
lar la responsabilidad jurídi-
ca con la fiscal.

“Además de no reconocer
su responsabilidad, el Estado
vuelve la reparación contin-
gente porque la amarra a la
sostenibilidad fiscal y vuelve
responsable a toda la socie-
dad”, explicó Antonio Mada-
riaga Reales, director Ejecu-
tivo de la Corporación Viva
la Ciudadanía.

Es por eso que las distin-
tas víctimas (del Bajo Cauca,

al

 

124

artículos tiene el proyecto de
Ley de Víctimas. El artículo 5
ha sido el más polémico.

Urabá, Norte, Nordeste, Su-
roeste, Oriente, Magdalena
Medio y Occidente antioque-
ño y del Valle del Aburrá),
definirán los puntos en que
debe mejorar el actual pro-
yecto de Ley. Además, los
aspectos que se deben ex-
cluir y los nuevos que se de-
ben incluir.

“Si bien tuvimos una par-
ticipación en el estatuto de
víctimas que fue hundido
por el Gobierno anterior, en
esta nueva iniciativa tene-
mos también derecho a la
deliberación. Ese espacio no
debe ser solo del Gobierno y
los partidos políticos”, reite-
ró Silvia Quintero.

Por eso, el próximo 25 de
octubre, cuando se haga la
ponencia en el Senado, las
distintas organizaciones de
víctimas del país, realizarán
jornadas para que se inclu-
yan sus propuestas. Y de
esta manera sea aprobada
bajo un verdadero consenso
nacional.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

País dijo no a
desaparición

COLPRENSA
Bogotá

En la plenaria de la Cámara
de Representantes se aprobó
de manera unánime la Con-
vención Internacional para la
Protección Contra las Desa-
pariciones Forzadas.

Con una votación de 88
votos a favor y ninguno en
contra de los 166 represen-
tantes que hacen parte de la

Cámara, el proyecto logró lo

que el representante por el

Polo Democrático y ponente,

Iván Cepeda, catalogó como
una votación “histórica”.

“Si bien un tratado inter-
nacional no es suficiente
para garantizar los derechos
humanos, sí es importante
que los Estados lo ratifiquen
y lo apliquen como una me-
dida que busca proteger a las
víctimas de este crimen de
lesa humanidad y a sus dere-
chos a verdad, justicia y re-
paración integral”, resaltó el
representante Iván Cepeda.

Desde su aprobación en
la ONU, el 20 de diciembre

 

ea

  

ARCHIVO
La desaparición forzada ha sido una
práctica usual en el conflicto.

de 2006, la Convención ha-
bía sido ratificada por 19 es-
tados y con la aprobación de
Colombia entra en vigencia a
nivel mundial.

La Comisión Nacional de
Búsqueda de Personas Des-
parecidas ha señalado que en
el país se registran 41.744 ca-
sos de desaparición, de los
cuales 11.451 son reconoci-
dos como de presuntas desa-
pariciones forzadas.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

 

PU eo 0

  
  
 

 

 

 

Teclado deslizable OAVVERTY
más pantalla multi-touch

 

¡Gémo

 

 

 

“Colombia tiene el

ARCHIVO

El Gobierno ha a prometido reparación
a todas las víctimas sin distinciones.

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

La reparación a cerca de cuatro
millones de colombianos vícti-
mas del conflicto y sus actores
armados ilegales es una pro-
mesa del Gobierno.

Miguel Samper, director de
Justicia Transicional del Minis-
terio del Interior y de Justicia,
uno de los funcionarios res-
ponsables de elaborar el pro-
yecto de Ley de Víctimas reco-
noce que esta iniciativa exige
medidas extraordinarias y un
gran esfuerzo económico.

El Fondo de Reparación
no alcanza para reparar

“En el proyecto de Ley se es-
tablece que el fondo sigue cu-
briendo la reparación por vía
judicial, pero se le adicionan

recursos de bienes incautados

al narcotráfico y otros en pro-
ceso extinción de dominio y
recursos de cooperación in-

ternacional. El Gobierno es
consciente que el fondo no se
ha nutrido lo suficiente por
victimarios”.

¿Por qué el fondo tiene tan
pocos recursos?

“Ha faltado voluntad de los
desmovilizados, no han entre-
gado los bienes que deberían.
El proceso de extinción de do-
minio y el trámite para que los
bienes incautados lleguen al
fondo exige que estén saneados
para utilizarse y en algunos ca-
sos eso no ocurre. Esos dos
efectos se agravan porque los
proceso requieren trámite legal
y no han sido tan rápidos y ex-
peditos como se quisiera”.

Mientras se resuelven
esos problemas y cuellos
de botella, ¿qué se está
haciendo?

“El Gobierno ha venido im-
pulsando la reparación ad-

proceso más ambicioso”:

ministrativa, complementa-
ria a la judicial, se vienen
entregando recursos con car-
go al presupuesto nacional
por 500 mil millones de pe-
sos a unas 20 mil familias”.

La Fiscalía ha encontra-
do bienes de los victima-
rios no declarados, es-
condidos...

“El Gobierno tiene claro que
los bienes obtenidos ilegal-
mente o legalmente son los
que deben cubrir la repara-
ción, la idea es perseguirlos
y buscarlos. El compromiso
de los postulados para obte-
ner la pena alternativa y los
beneficios de Justicia y Paz
es entregar bienes o pueden
ser excluidos y juzgados por
la justicia ordinaria”.

La administración de
los bienes ha sido un
dolor de cabeza...

“En coordinación con Inco-
der y Acción Social estamos

ajustando mecanismos y co-

ordinación para asegurar
que se administren bien los
activos, que no pierdan va-
lor y se deterioren”.

¿Cuánto le costará al
Estado la reparación de
las víctimas, según la
Ley de Víctimas?

“La cifra aún no es cuantifi-
cable mientras no se tenga el
universo total de víctimas.
La cifra que ha rondado es
de 40 billones de pesos. El
esfuerzo económico es mo-
numental, es el proyecto de
reparación más ambicioso
en el mundo, así lo ha reco-
nocido la OIM. Pero el Mi-
nisterio de Hacienda aún no
se puede comprometer con
una cifra, pero las preocupa-
ciones fiscales que generaba
el proyecto anterior ya no se

 

: Samper

encuentran en el actual pro-
yecto de Les.

¿Se puede financiar la Ley
de Víctimas sin temor a un
déficit fiscal?

“La sostenibilidad del proyec-
to radica en el criterio de pro--
gresividad, acorde con la sos-
tenibilidad fiscal y gradual en
los próximos 15 años. El obje-
tivo es reparar unas 4 millo-
nes de personas, un millón de
familias, pero la sostenibili-
dad fiscal también depende

de que no haya más víctimas

en el futuro. Para eso el pro-
yecto plantea garantías de no
repetición y el Gobierno es

consciente de que con seguri-

dad y proyectos sociales debe
garantizar que no haya más
ciclos de violencia que pro-
duzcan más víctimas”.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 
