  
  
 
 

: eto A » ) :

PERIODICO: LA OPIN!
REVISTA: CUOTA

PAGINA:

 

 

 
 
   
  
 
  
 
  
 
  
  

Jornada de expedición de
libretas militares

La Quinta Zona de Reclutamiento y el
Distrito Militar N% 35 de Cúcuta convocaron
-para hoy la jornada de expedición de libretas |
militares en el Coliseo Toto Hernández desde
las seis de la mañana y finalizará el viernes.

La actividad va dirigida a hombres
mayores de 24 años que Se encuentran
remisos o sean desplazados, miembros de
etnias indígenas O discapacidades especiales.
En el lugar podrán diligenciar todos los
documentos requeridos, sólo deben llevar la
cédula. |
