Mar 2 2.1001. 2 010... ad a

 

 

 

FECHA:

PERIODICO: _EL NUEVO SIGLO-BTÁ —————
REVISTA: | pee
PAGINA: ¿6 al ad

 

PolíticaNacional

Vivanco
destaca tono

de Gobierno
en DD.HH.

CONEL actual Ejecutivo
hay un nuevo tono para escu-
char las recomendaciones en
materia de derechos huma-
nos, destacó ayer el director
para las Américas de Human
Rights Watch, José Miguel
Vivanco, tras una reunión
que sostuvo con el presidente
Juan Manuel Santos.

“La reunión fue extraor-
dinariamente productiva. El
tono, la actitud del actual Go-
bierno para conversar sobre
estos temas, es claramente
constructivo. Revisamos los
principales problemas que en
algunos casos son ya crónicos
y en otros son de reciente
data, y que afectan a la vigen-
cia de los Derechos Huma-
nos”, manifestó Vivanco.

Enumeró algunos de los
asuntos tratados durante el
encuentro, al cual también
asistieron el vicepresidente
Angelino Garzón y la minis-
tra de Relaciones Exteriores
María Ángela Holguín.

“Por ejemplo, la necesidad
de resguardar el trabajo
de las organizaciones no
gubernamentales, digamos
de la sociedad civil, pero
también revisamos otras
preocupaciones, como lo es el
surgimiento y crecimiento de
*“ los llamados nuevos grupos
sucesores del paramilitaris-
mo, que tanto daño hacen a
la sociedad civil y que cons-
tituyen un problema de la
mayor importancia”, indicó.

Así mismo, Vivanco dijo
que “hay un par de proyectos
radicados en el Congreso que
nos parecen muy positivos y
que los apoyamos, como es la
Ley de Víctimas y de Tierras.
Los esfuerzos que está ha-
ciendo y el capital político de
este Gobierno para avanzar
en esta dirección, nos parece
importante subrayarlos”.

De otra parte, Vivanco pl-
dió celeridad en las investiga-
ciones por las chuzadas que
ejecutó el DAS contra magis-
trados, políticos de oposición
y algunos periodistas. (3

 

SENADO CREÓ COMISIÓN PARA AC

UERDO HUMANITARIO

Cabe ayuda exterior para
liberar secuestrados: Samper

El ex presidente considera que tras

la sanción de la Procuraduría a Piedad

Córdoba, pocos van a querer adelantar una gestión humanitaria.

Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AGOTAR TODAS las po-
sibilidades para la liberación
de los secuestrados en poder
de las Farc pidió ayer el ex
presidente Ernesto Samper.
Incluso dijo que no se puede
descartar la ayuda interna-
cional en este propósito.

En diálogo con EL NUE-
VO SIGLO, el ex mandata-
rio expresó que “yo creo que
muchos han estado dispues-
tos a facilitar las gestiones
humanitarias, enhorabuena.
La búsqueda de la paz y de
una salida política al conflic-
to armado es un tema ya dis-
tinto, pero creo que sin duda
en este momento tenemos
que segulr buscando todos
los aportes que se puedan
conseguir para organizar
una causa que sensibilice a
las Farc para que liberen a
esta pobre gente”.

Samper fue uno de los
impulsores para que el Con-
greso reviviera el tema del
acuerdo humanitario para la
liberación de secuestrados,
el cual no tuvo eco durante la
administración Uribe y que
con el gobierno Santos sigue
igual camino, pues el Jefe de
Estado ha advertido que su
gobierno dialogará con las
Farc sólo si paran de cometer
actos terroristas.

Precisamente ayer el Se-
nado instaló la Comisión
Accidental de Seguimiento
al Acuerdo Humanitario, la
cual tendrá como misión ha-
cer “seguimiento y vigilancia
especial al drama humanl-
tario que viven las personas
secuestradas y sus familias y
presentará propuestas para
la resolución”.

Esta célula legislativa está
conformada por once sena-
dores de los partidos Liberal
(2), La U (2), Conservador (2),

e

EL EXPRESIDENT

Ernesto Samper insistió en que hay que buscar

  
   

 
 

caminos para que las Farc liberen a los secuestrasdos.

Cambio Radical (1), PIN (1),
Polo (1), Verde (1) y Mira (1).

Sobre el origen de esta
Comisión, Samper explicó
que para el nacimiento de “la
Coordinadora para el Acuer-
do Humanitario, que fue el
escenario que creamos con el
presidente López hace algu-
nos años para que tuvieran un
sitio de expresión los familia-
res de los secuestrados y las
organizaciones sociales que
están reaccionando por eso,
pues invitamos al presidente
Benedetti (Armando, presl-
dente del Senado) a que asis-
tiera a una reunión, y ahí él
se comprometió a conformar
una comisión de senadores
para que haga seguimiento a
la liberación humanitaria de
esas personas”.

Añadió que espera que con
esta Comisión se mantenga
vivo el tema de los secuestra-
dos. “El hecho de que hayan
salido libres secuestrados
muy importantes como In-
grid Betancourt y los tres
técnicos norteamericanos,
con el apoyo de los gobiernos
de Francia y Estados Unidos,
no quiere decir que estas
personas que permanecen
secuestradas, que son 22 sol-

dados y policías colombianos,
no tengan el mismo derecho.
Y por eso el papel de esta Co-
misión va a ser sensibilizar a
la opinión sobre este drama
y hacer contactos como se
acordó hoy (ayer) con el Pre-
sidente de la República para
que los reciba y mantener
vivo el tema de los secues-
trados para ver sl se puede
producir la liberación de ellos
muy rápidamente”.

Sanción a
Piedad Córdoba

El 27 de septiembre ante- |
riorla Procuraduría destitu-
yó e inhabilitó por 18 años a
Piedad Córdoba al concluir
que colaboró y promocionó a
las Farc. La Senadora ase-
gura que no ha colaborado
con esta guerrilla y que los
acercamientos que tuvo fue-
ron públicos y con el fin de
promover la liberación de los
secuestrados. |

El ex presidente Samper |
cree que este hecho puede |
frenar las intenciones de
quienes pretendan prestar su
concurso para la liberación de
los plagiados en poder de este
grupo subversivo, algunos
con 12 años en la selva. [3
