ECHA:

 

 

PERIODICO, EL DIARIO DEL MAGDALENA

REVIST.

 

PAGINA; "

ZA |

 

 

 

 

 

“El PAÍS ESPERA que tanto el Ejecutivo como el Legisia-
tivo estemos a la altura de este reto que no da más espera”,

expresó el Jefe de Estado.

el P

  

residente Santos

Congresistas entendieron que
reparación a las víctimas es
un propósito nacional

BOGOTÁ, SIG :

El Presidente Juan Manuel
Santos hizo ayer un reconoci-
miento a los congresistas co-
lombianos, que han entendido
que proyectos como la Ley de
Tierras y la Ley de Víctimas se
constituyen en un propósito
nacional.

“Desde aquí quiero hacerles
unreconocimientoaloscongre-
sistas, quienes han entendido
que éste es un propósito nacio».
nal, un interés superior de Co-
lombia. Los miembros del Parti;

O”

dodeLaU, del Partido Conserva-
dor, de Cambio Radical y del
Liberalismo han asumido esto
como un compromiso patrióti-

” dijo.

Y agregó: “¡El paísespera que
tanto el Ejecutivo como el Legis-
lativo estemos ala altura de este
reto queno da más espera! ¡Y así
lo haremos!”, expresó el Jefe de
Estado, durante el Seminario de
Restitución de Tierras que se
cumplió en Bogotá.

Manifestósu confianza en que
los congresistas continúenade-
lantando con “rigor y seriedad
histórica” el estudio de estos
proyectos, que enla actualidad
cursan en el Legislativo.

“Tengo la certeza de que los
partidos y los parlamentarios
seguirán debatiendo estas ini-
ciativas con el rigor y laseriedad
histórica que amerita el tema.

¡Todosentendemosqueelbien-
estar de las víctimas no tiene
color político!”, aseguró.

Dijo quelaaprobación delos
proyectos fortalecerá el plan de
choque que el Gobierno ya co-
mienzaaimplementarentodoel
país. “El acelerador real para la
restitución se dará una vez el
Congresoapruebenuestrasini-
ciativas”, dijo el Presidente San-
tos. Recordó que no sólo es el

- dramaqueproduceel desplaza-

miento de los campesinos de

“sus tierras, sino laimproducti-

vidad queeso genera enelcam-
po colombiano.

“Esta semana escuché en la
radio queloscampesinos, enlos
últimos 30 años, han sido des-
plazados de más de 6 millones
de hectáreas detierra producti-
va, según un estudio dela comi-
sión que hace seguimiento al
fallo de la Corte Constitucional
sobre desplazados.

“Además del drama humani-
tario que eso implica, calculen
ustedes los años de atraso que
cargamos como un lastre, debi-
doaesatremendaimproducti-
vidad en nuestros campos”, ex-
presó el Presidente Santos.

Dijo que otro estudio revela
que el 50 por ciento de esos
campesinos desplazados, están
dispuestos aretornarsilascon-
diciones deseguridadasílo per-
miten.
