 

Barranquilla

] El Heralelo
ec La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
Nuevo Siglo
MEDIO:

Suentes de Y

Recortes de e YGrensa Nacional

 

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira

Diario Del Otun

La Taro Villavicencio

Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA:

nación

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Sa
La Opinión nO
Gerente
Boyacá BESO:
Diner's

Boyacá 7 Días
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
24 027 2007
FECHA: 0 e a le yz

 

 

 

 

El e SIGLO / Miércoles 24 de octubre de 2007
ORGANISMO ALERTA SOBRE LA COMPRA-VENTA DE VOTOS -

Esta puede resultar una de las
elecciones menos limpias”: Pnud

El organismo dijo que la preocupación principal del Gobierno se ha dirigido hacía el accionar de la
guerrilla de las Farc, sin embargo existen dudas con relación a la injerencia de los paramilitares

LAS ÚLTIMAS denun-
cias, atentados, asesinatos y
dudas sobre el proceso elec-
toral que se realizará el do-
mingo, tienen a los comicios
con la probabilidad de ser
“los menos limpios' de la his-
toria reciente”. Así se des-
prende de un informe entre-
gado ayer por el Programa
de la Naciones Unidas para
el Desarrollo (Pnud), en su
capítulo de Colombia.

Para el Pnud, a pesar que
el proceso electoral del 2007
en Colombia es uno de los
pocos que ha sido objeto de
tanta vigilancia, pedagogía e
investigación, además de de
la movilización de tantos sec-
tores civiles en aras de cele-
brar unos comicios con trans-
parencia, luego de la jornada
de sufragios, podría presen-
tar sorpresas desagradables.

En un documento publica-
do por el Pnud, el organismo
mencionó las cifras de can-
didatos muertos y formuló la
pregunta de “¿Cuántos paí-
ses del mundo exhiben una
lista tan larga de muertos en
el camino a unas elecciones
locales?”. También citó un
número 9 mil aspirantes con
solicitudes de seguridad, de
los cuales según el documen.-
to representan cerca del 10%
de los 86.000 inscritos.

De acuerdo al organismo
internacional, en esta tempo-
rada de campañas -en cuan-
to cédulas invalidadas por
anomalías- ha sido la de ma-
yor número, y citó la preocu-
pante cifra del departamen-
to de Atlántico con 55 mil
identificaciones anuladas.

En el texto del Pnud ade-
más se hizo énfasis en la si-
tuación del comercio de votos,
y dijo que el problema ya al-
canzó a Bogotá en donde se
llega a ofrecer hasta 50 mi-
llones de pesos por “un líder
con buenos “voticos”, o que en

la Costa norte el valor de un
voto puede ser de entre 30 mil
y 50 mil pesos, agregando que
estás situaciones suceden por
las fallas del sistema electo-
ral “y las de una nación en la
que comprar votos es tan fá-
cil porque porciones sustan-
ciales del electorado no ven
50.000 pesos juntos sino el
día de elecciones”.
Parapolítica

Con relación a la influen-
cia de grupos armados ilega-
les en diferentes regiones del
país, el Pnud señaló que la
preocupación principal del
Gobierno se ha dirigido hacía
el accionar de la guerrilla de
las Farc, sin embargo en con-
cepto del organismo existen
dudas con relación a la inje-
rencia política, económica y
social de los paramilitares
pese a su desmovilización.

El Pnud también se refi-
rió al tema de las “bandas
emergentes” de paramilita-
res que no se acogieron al
proceso de desmovilización,
la corrupción detectada en
los sectores políticos, y “las
protuberantes fallas del sis-
tema electoral”.

“Es un secreto a voces que
“parapoliticos* mueven sus
fichas desde la cárcel. Que
dineros sucios llenan los bol-
sillos de muchos candidatos.
Se descubrieron 269 con in-
habilidades”, indicó el texto
del Pnud.

Con relación a la influen-
cia paramilitar en los próxi-

-mos comicios, el presidente

Álvaro Uribe aseguró que no
habrá injerencia de miem-
bros de las autodefensas en
estas elecciones, aunque
aceptó que existen ciertos
riesgos asociados al proceso
electoral.
Las contradicciones
Otro de los temas que tocó
el Pnud en su texto fue el

panorama contradictorio con.

Politicalnforme

 

UNO DE los asuntos que más preocupa al Pa de las Naciones
Unidas para el desarrollo es la participación paramilitar en los próximos
comicios.

relación al proceso electoral
del 2007 que se ha formado
desde los diferentes estudios
publicados, cuyos resultados
distan unos de otros.

“Los riesgos se han eva-
luado de modos distintos y,

-a veces, se contradicen... La

Misión de Observación Elec-
toral (MOE) -una de las ini-
ciativas surgidas para seguir
la campaña que ha hecho
mapas de riesgo electoral-
dice que hay 55 municipios
en riesgo extremo y alto por
anomalías e irregularidades
electorales y 164 en riesgo
extremo por violencia. Su-

mando los de riesgo bajo se *

llega a más de 500. La Fede-
ración de Municipios habla
de unos 200. El Gobierno cri-
tica estos diagnósticos por
exagerados y alega que solo
unos 75 municipios, en su
mayoría del sur del país, pre-
sentan riesgo por culpa de
las Farc”, aseguró el Pnud.
Esfuerzos ciudadanos

El Pnud, además, resaltó el
papel que han realizado las
organizaciones civiles que
“tratan de enfrentar este som-

brío panorama”. Una de las
campañas citadas por el docu-
mento es la del ex Alcalde de
Bogotá, Antanas Mockus,
“Voto Vital”, que invita a los
sufragantes a evaluar los mo-
tivos que tienen para votar
por un aspirante y que propu-
so un decálogo de cómo reali-
zar un voto a consciencia.

Otras iniciativas como la
de “Votebién” (SIC), “Con-
greso Visible” y las de la
Fundación para la Libertad
de Prensa, Medios para la
Paz y la Fundación Nuevo
Periodismo Iberoamericano,
como gestores de escenarios
de debate sobre el tema de
transparencia electoral, fue:
ron tomadas en cuenta por
el Pnud.

“¿El análisis sobre los ries-
gos, esta notable actividad
de vigilancia, “alerta tempra-
na” y pedagogía, y las medi-
das de las autoridades arro-
jarán unos comicios transpa-
rentes y limpios? El Gobier-
no asegura que sí. Pero hay
motivos para una visión me-
nos optimista”, señaló el co-
municado. 13

 

El Defensor del Pueblo, Vólmar
Pérez presentó ayer ante la Comi-
sión de Seguimiento Electoral un in-
forme especial sobre riesgos para
las elecciones de 2007. Dicho estu-
dio complementaría el mapa que el
mismo organismo había presentado
a:mitad de año ante el Ministerio del
Interior y de Justicia, a la Comisión
Nacional de Seguimiento Electoral y
a la Unidad de Reacción Inmediata
Electoral (Uriel).

El informe señaló a 310 munici-
pios del país como lugares con alto
riesgo, en el marco de los comicios
regionales, del mismo modo indicó
que son 87 las poblaciones que
cuentan con riesgo medio y otras 6
con bajo. La realización del estudio
tuvo en cuenta el monitoreo de mu-
nicipios con actividad irregular y de
violencia a través del Sistema de
Alertas Tempranas.

Los departamentos que enca-
bezaron la lista de los que están
en riesgo por amenazas de gru-
pos armados ilegales, de acuerdo
al informe de la Defensoría, fue-
ron los de: Putumayo, Caquetá, Na-
riño, Huila, Cauca, Valle del Cauca,
Arauca, Meta, Vichada, Tolima,
Santander, Antioquia, Magdalena,
Atlántico, Bolívar, Córdoba, Sucre
y Chocó.

Algunas de las sugerencias y re-
comendaciones presentadas por la
Defensoría en su informe fueron que
se focalizara la presencia de las au-
toridades en aquellas zonas de ma-
yor amenaza, así como suspender
el uso de la tinta indeleble. También
que la entrega de cédulas ocurra el
día de elecciones y que a la pobla-
ción desplazada se le garantice su
derecho político.

El estudio está compuesto por
tres partes. La primera se refirió a
los lugares cuyo riesgo está asocia-
do con la presencia de grupos ar-
mados al margen de la ley; la se-
gunda a las zonas del país en don-
de hay riesgos que amenazan la li-
bertad y la democracia y que no
necesariamente se le atribuyen a
fuerzas armadas ilegales. La sección
final del documento contiene las re-
comendaciones generadas por la Di-
rección Nacional de Atención y Trá-
mite de Quejas y la Defensoría Dele-
gada para la Evaluación de Riesgos
de la Población Civil.
