e Wo. wr, 0 F Fa . se ; 2. 9 e. np 18 A
FECHA: 42
6 ÓN

a
PERIODICO: EL MUNDO a
REVISTA: | |
PAGINA: AD y

 

 

Acción Social reconoce a
Medellín solidaria

Tras visitar los pro-
eramas por Mede-
Ilín Solidaria y de
conocer el alcance
de éstos, el Direc-
tor Nacional de la
Agencia Presiden-
cial para la Acción
: a Social y la
e Cooperación lIn-
ES ternacional, Diego
Molano Aponte,
- reconoció que este programa es modelo de interven-
| ción en el país: “nos interesa recoger experiencias
prácticas de la forma de trabajo de Medellín Solidaria,
| para mejorar el modelo de implementación en todo el
país”. El encuentro sirvió para discutir estrategias de
trabajo para la atención de población en situación de
desplazamiento y el retorno a sus lugares de origen.

   

El desarrollo, el reto de las
ONG de la región

“El Desarrollo como reto para las ONG” es el tema
que este año, alrededor de 400 ONG que trabajan en
Medellín, debatirán para construir una agenda de trabajo
conjunta en el 5% Encuentro de ONG. Este evento se
realizará el próximo miércoles 3 de noviembre desde las
7:30 a.m. hasta las 5:30 p.m. en el Orquideorama del
Jardín Botánico de Medellín. El ingreso a este evento
es gratuito y requiere previa invitación e inscripción, el
cupo es limitado. Las inscripciones se realizarán hasta el
29 de octubre, en los teléfonos: 3125946, 268 3880,
268 4009, o escribiendo al correo: encuentrodeongO
faong.org.

 
