 

 

REVISTA:
PAGINA:

EL DIRECTOR encargado de Accin

 

 

das e / y

que tambin habr ayudas para los otros municipios.

e

Ayuda para afectados por la ola invernal

Accin Social destin $664 millones
para 18 municipios del Magdalena

* Los municipios beneft-
ciados en esta etapa son
Aracataca, Cinaga,
Plato, Zona Bananera,
.riguani, Zapayn, El
Banco, Guamal, Nue-
va Granada, San Ze-
nn, Pedraza, Tenenjfe,
Remolino, Pueblo Viejo,
Santa Brbara de Pin-
to, El Pin, Pijio del
Carmen y Sitionuevo.

POR

HARVEY
JIMNEZ
SOLANO

Un total de 664 millones de
_ esos en ayudas destinar Ac-
cin Social para 18 municipios
del Magdalena. Las donaciones
sern entregadas a 2.974 fami-
lias desplazadas y vulnerables
damnificadas por la ola inver-
nal.

Elpromedio de ayudas es de
-200 familias pormunicipioalas
queselesentregarn elementos
escolares, kits de aseo, electro-
domsticos, miscelneos, kits
deferretera, zapatos, ropaylen-
cera. Las ayudas sern distri-

buidas y coordinadas porel Ejr-
cito.

Apesardeestolosalcaldesde
algunos municipios, que no es-
tn en la lista, manifestaron su
inconformidad pornoestarden-
tro de los beneficiados a pesar
de quetiene condiciones difci-
les porla olainvernal, es el caso
de Concordia y el Cerro de San
Antonio.

En respuesta a este interro-
gante el coordinadorencargado
de Accin Social en el Magdale-

na, Rodrigo VeraJaimes, seal

que habr unasegunda faseenla
entrega de estas ayudas para el
resto de municipios.

Otradelas quejas quepresen-
taronlosalcaldesesquelasayu-
das son muy pocasteniendo en
cuenta la cantidad de afectados
que hay en los municipios.

Seal Libardo Garca Nas-

sar, alcalde de Fundacin, "que

estas ayudas causarn un ma-
lestar en la comunidad porque
solo sellevarn 300 0 400 mer-
cados cuandolosafectadosson
ms. Se vaarepetirlo quesuce-
di en Pueblo Viejo la semana
pasada cuando el presidenteJuan
Manuel Santos Caldern lleg a
entregar 100 mercados y la gen-
te que estaba a la expectativa y
queno fue beneficiada arm un

Social en el Magdalena, Rodrigo Vera Jaimes, anunci

 

 

LIBARDO GARCA NAS-
SAR, alcalde de Fundacin.

escndalo".Deotraparte, enesta
reuninsebrind uninforme de
avances en el Programa Fami-
liasen Accin, balance delaaten-
cina poblacin en situacin de
desplazamiento y un reporte de
intervencin en proyectosdeCo-
operacin Internacional y Gene-
racin de Ingresos.

Por parte dela Estrategia Jun-
tos, su coordinador nacional
Germn Quiroga Gonzlez pre-
sent el balance de ejecucin en
el Magdalena ysuproyeccinal
2011,endondelosindicadores
quearroj el departamento es-
tn entre los tres perores del

pas.
