 

.
4 le nt, A pr A
o io a $0.20 0 ¿ >
0 dea)
0

 

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

de PR e >
22

AULA da asexdalOune.net.co ;
A! Congreso de la República ha sido

presentado directamente por el
Jefe del Estado Juan Manuel Santos,
a través de su Ministro del Interior
Germán Vargas Lleras, el Proyecto de
Ley “Mediante el cual se dictan medidas
De Atención y Reparación Integral a las
Víctimas de Violaciones a los Derechos
Humanos e Infracciones al Dere-
cho Internacional Humanitario”
Con ello se pretende en primer
término saldar una deuda con
quienes lo han perdido todo: la
vida, la salud, las tierras, el amor
a Sus seres queridos, tal como
lo expreso en su Oportunidad el
Presidente Santos, quien destacó
la trascendencia de retomar la
iniciativa para diseñar un aparato
estatal de atención, protección
y reparación “del millón de hogares
cuyos derechos humanos fundamentales
han sido violados en la vorágine de la
guerra interna de Colombia”

Por la íntima relación que tiene este
proyecto con el de “La Restitución de
Tierras” que comentamos ya en estas
mismas páginas, se ha sugerido que
las dos iniciativas sean acumuladas
para ser analizadas y discutidas en un
solo proyecto. Un número importante
de congresistas creen que el examen
debe hacerse por separado, teniendo en
cuenta espacialmente el muy abultado
músculo financiero para esta tarea que
contará con un fondo cuyos recursos
se manejarán a través de una fiducia
donde su constituyente y beneficiario
será la Unidad Administrativa Especial
de Gestión y Restitución de Tierras,
tal como se contempla en el proyecto.

Entre los principios generales de la
iniciativa se contemplan: la dignidad,
la buena fe, la igualdad y la garantía

ELMUNDO

  

DELFIN
ACEVEDO medidas administrativas, sociales
RESTREPO Y €conómicas que permitan hacer

o
Y
A 13

del debido proceso y se resalta en su
artículo 19, que las víctimas tienen
derecho a ser reparadas de manera
adecuada y efectiva por la violación de
normas internacionales, de derechos
humanos y las infracciones al derecho
internacional humanitario, por medio
del diseño y la implementación de
mediadas de restitución, indemniza-
ción, rehabilitación, satisfacción y
garantías de no repetición en sus
dimensiones individual, colectiva,
material, moral y simbólica.
he El objeto de la ley que se pre-
A tende aprobar y así se consagra
¡ en el artículo 20 del proyecto,
será establecer un conjunto de

 

efectivo el goce de sus derechos

a la verdad, justicia y reparación,
de modo que se reconozca su condición
de víctimas y se dignifiquen a través
de la recuperación de ejercicio de sus
derechos constitucionales.

Para efectos de la ley que se propone
aprobar, se consideran víctimas todas
aquellas personas que individual o
colectivamente hayan sufrido menos-
cabo en sus derechos fundamentales
y hayan sufrido, lesiones transitorias o
permanentes que ocasionen algún tipo
de incapacidad física, psicológica y/o
sensorial, visual o auditiva, sufrimiento
emocional, pérdida de la libertad, re-
clutamiento forzado de menores, pér-
dida financiera, como consecuencia de
violaciones manifiestas a los derechos
humanos o al derecho internacional
humanitario.

Como aspectos que vale la pena
resaltar en el proyecto que nos ocu-
pa, mencionamos: los derechos de las
víctimas dentro del proceso judicial, la
asistencia a las mismas, la red nacional

 

PP

ve la atención y reparación integral

para la atención y reparación, la in-
demnización por vía administrativa,
la creación del Sistema Nacional de
Atención y Reparación Integral, el
Fondo de Reparación y el Régimen
Disciplinario de los Funcionarios
Públicos frente a las víctimas.

Como se anota en el estudio de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos - CIDH- , el registro único
de la población desplazada, muestra
Una cifra total de 3226442 desplazados
internos hasta el 30 de septiembre
de 2009. Por su parte, la Consultoría
para los Derechos Humanos y el
Desplazamiento - CODHES- , habla
de un total de 4'629.190 desplazados
internos hasta finales de 2008.

El número de hectáreas que se
pretende restituir la los desplazados
asciende a dos millones en mas oO
menos 15 o 20 años atrás. Son tie-
rras, que como explica el Ministro
Juan Camilo Restrepo, ya están
en la órbita del Estado, bien en
la Dirección de Estupefacientes, o
porque han llegado mediante la Ley
de Justicia y Paz.

La trascendencia del proyecto es
indiscutible: si sólo logramos pasar
esta ley y cumplirla, dijo el Primer
Mandatario Juan Manuel Santos ante
el Congreso, “habrá valido la pena
para mí ser Presidente de la Repú-
blica y para ustedes ser congresistas”
