 

 

 

 

 

PERIOD!CO: _ VANGUARDIA LIBERAL -8/MA GA
REVISTA: +20 O TS
PAGINA: AÑO ¡

 

 

cgutierrezOvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JUAN CARLOS GUTIÉRREZ TIBAMOSO / TEL: 6 300 700 EXT: 1173

Según advirtió director de Human Rights Watch en su visita al país

“Nuevos paramilitares podrían
obstaculizar planes de Santos”

»El director para las Américas de Human Rights Watch, José Miguel Vivanco, se reunió ayer con el presidente San-
-tos, el vicepresidente Garzón y la canciller Holguín para revisar algunos asuntos prioritarios para HRW en mate-
-ria de derechos humanos en Colombia.

“EF E, BOGOTÁ

A.

Los nuevos grupos para-
“militares que han surgido en

-el país pueden convertirse

+

»e

” en un “obstáculo serio” para

Implementar algunos pro-

> e e ” E
yectos “positivos” del presi-

- dente Juan Manuel Santos,

como la Ley de Tierras, ad-
virtió ayer el director para
las Américas de Human Rig-
hts Watch, HRW, José Mi-
guel Vivanco.

“El tono, la actitud del ac-
tual Gobierno para conversar
sobre estos temas es clara-

mte constructivo”, sostuvo
Vivanco, quien con el anterior
Gobierno del ex presidente
Álvaro Uribe Vélez sostuvo
diferencias por el tema de
los derechos humanos.

 

Hay un par de proyectos radicados en el
Congreso que nos parecen muy positivos

y que los apoyamos, como es la Ley de
Víctimas y la Ley de Tierras, y los esfuerzos y
capital político de este Gobierno para avanzar
en esa dirección, nos parece importante

subrayar.

José Miguel Vivanco,

 

director para las Américas de Human Rights Watch.

Una de las principales
preocupaciones de HRW es
el “surgimiento y crecimien-
to” de los nuevos grupos pa-
ramilitares, que regresaron
a las armas luego de la des-
movilización en 2006.

“Pueden en el corto pla-
zo transformarse incluso en
un obstáculo serio para la
implementación de algunos
proyectos que promueve este
Gobierno, como es por ejem-

OI
ES

SS

 

En su visita, el activista chileno
se reunió en privado con el minis-
“tro de Defensa, Rodrigo Rivera; la
canciller, María Ángela Holguín;
el ministro de Interior y Justicia,
Germán Vargas Lleras y la Corte:
Suprema de Justicia.

 

 

y

plo la Ley de Tierras”, ase-
guró Vivanco.

Durante la reunión, San-
tos y Vivanco también ha-
blaron del escándalo de las
“chuzadas' del DAS a opos1-
tores, magistrados, periodis-
tas, defensores de derechos
humanos, incluido al propio
dirigente de WRH cuando ha-
cía visitas a Colombia duran-
te el anterior Gobierno.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
José Miguel Vivanco, director de HWR para las Américas, resaltó la
mejoría en el diálogo con el gobierno Santos, respecto al anterior.

INEA aa a

El director de la División de las Américas de Human Rights Watch, José Miguel
Vivanco, pidió celeridad en las investigaciones por el caso de las intercepta-
ciones ¡legales realizadas por el DAS e indicó que para que estas lleguen a
buen término debe haber un Fiscal General independiente.

Además destacó la necesidad de que ese nuevo fiscal también realice inves-
tigaciones exhaustivas sobre otros escándalos que saltaron a la luz en el Go-
bierno de Uribe como los “falsos positivos”.

“Es importante que en la Fiscalía se pueda nombrar a un Fiscal con las com-
petencias, con la credibilidad, la integridad, los consensos necesarios que
logre el respeto aquí en Colombia y fuera de Colombia y ojalá eso ocurra y
pronto”, manifestó Vivanco.

   

 

2

Para ACNUR, el
colectivo de refu-
elados colombia-
nos es doblemen-
te victimizado
porque “primero
huyen de un con-
flicto en su país
y cuando llegan

a otro tienen ne-
cesidades de pro-
tección” que, por
lo general, no son
satisfechas.

Según informó ayer la ONU

El 70% de los refugiados del

país se encuentra en Ecuador

EFE, QUITO

5

El 70 por ciento de los re-

-fugiados colombianos se en-
€ traen Ecuador y la mitad
' de ellos son mujeres, infor-
' mó ayer la representante en
, Ecuador del Alto Comisionado
. de las Naciones Unidas para
los Refugiados, ACNUR, Dé-
| borah Elizondo.

Elizondo dio a conocer esta

' cifra durante la presentación
, del informe de la ONU “Es-

;

: tado de Población Mundial

2010”, que se realizó simultá-
neamente en varias capitales

del mundo, cuyo eje fueron
las mujeres y su situación
de vulnerabilidad en situa-
ciones de crisis.

La ONU mostró su pre-
ocupación por la situación
de las mujeres en la fronte-
ra común con Ecuador pues,
según los análisis, sus dere-
chos humanos son violenta-
dos permanentemente.

Rosa López, la presidenta
del Foro de Mujeres de Su-
cumbios, provincia de la fron-
tera colombo-ecuatoriana,
explicó que la situación de

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Un 98% de los refugiados en Ecuador provienen de Colombia, en su
mayoría, huyendo del conflicto armado.

desplazamiento influye en
otras esferas y afecta tanto
a la población ecuatoriana
como a la colombiana.

La saturación de servicios,
la militarización de la zona,
las condiciones irregulares
de trabajo, entre otros, son
los efectos que López enu-
mera, además de la violencia
de género que, según datos
del Foro, afecta a siete de
cada 10 mujeres que viven
en la zona, sean colombia-
nas O no.

 
