pr e DE E > a
4 y
a ó

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

 
 

 

Restitución de tierras

El senador de la república, Juan Fernando

Cristo Bustos, se mostró preocupado por el
conflicto social en la zona del Catatumbo, donde
los campesinos se enfrentan a los erradicadores
de cultivos ilícitos. El dirigente expresó un
mensaje de solidaridad hacia los moradores de
la región, que han sufrido los rigores del conflicto
armado generado por los grupos al margen de la
ley. Anunció la restitución de tierras por medio
de la ley de víctimas.

 

 

Capacitación sobre
víctimas de minas

Durante los días jueves y viernes se
dictará, en el municipio, un taller teórico-práctico
en primeros auxilios dirigido a la población
víctima de las minas anti-persona. Las jornadas
de capacitación, que iniciarán desde las 8:00

- de la mañana en el Salón de Gobierno, estarán

coordinadas por el Instituto Departamental de
Salud y la ONG Mercy Corps. El objetivo es
brindar pautas a la población y a los líderes
comunales.

( Y

Í de

NI WI
P wn
Ms ol
