 

,
po ge n PP.” -

 

 

"FECHA: * LLANO 7 DIAS
PERIODICO: E
REVISTA: a -
PAGINA: lo $

Qué indague

El alcalde de Villavicencio,

Héctor Raúl Franco Roa, solici-

tó la intervención de la Procura-
- duría General de la Nación para
que exija a los funcionarios de
Acción Social el cumplimiento
de sus obligaciones.

En su planteamiento, el man-
datario villavicense señaló que
su administración está cum-
pliendo con la misión de entre-
gar las ayudas humanitarias
prioritarias a los desplazados a
través de la Unidad de Atención
y Orientación al Desplazado
(UAO).

“Tristemente Acción Social
no está efectuando los giros que
deben llegar a las familias en
condición de desplazamiento y
por ello les asiste todo el dere-
cho para realizar todas las mani.-
festaciones de protesta a que ha-
ya lugar”, dijo el Franco Roa.

La afirmación del Alcalde se

 

Familias en condición de

 

la Procuraduría

 
  

105 DES?
E Nvo
dEEECO

[ |
S A :

E Ñ
Guillermo Herrera Morales/ Llano 7 días

 
  
  
 
   
 

desplazamiento exigen que se les entreguen las

ayudas. Alcalde de Villavicencio dice que tienen derecho a protestar.

originó por la protesta que reali.
za un grupo de familias en con-
dición de desplazamiento, las
cuales ocupan una parte de la
plaza de Los Libertadores.
Según las cifras que maneja

el gobierno municipal, en Villa-
vicencio residen alrededor de
70.000 personas en condición de
desplazamiento, cifra que anual-
mente se aumenta en más de
7.000 personas.
