. mo k o

perionico: EL NUEVO SIGLO-8TAÁ '
REVISIA: | e
A UA dl

 

 

Europa reconoce
recorrido del país

Un importante reconocimiento
recibió el Gobierno colombiano de
parte del director general del Centro
Internacional de Toledo para la Paz,
Emilio Cassinello. Durante la presen-
tación del tercer informe de Desarme,
Desmovilización y Reintegración (DDR)
y Justicia y Paz, el directivo afirmó que
“el esfuerzo del pueblo colombiano
——a decidida voluntad por la paz y la
insistente apuesta por la preservación
de la justicia y la libertad — merecen
el incondicional apoyo de todos para
que el proceso iniciado hace cinco años
llegue a buen puerto”. 3.

 
