Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¡ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Eageña La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mena
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coria
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día nie JR!
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto l
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva O does
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ls
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
gi 001 200
Nuevo Siglo 9 24 Co: 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Opinión

CERTIDUMBRES E INQUIETUDES

La salvedad

A salvedad que, quizá
con buena intención so-

bre posibles acuerdos de paz
con la guerrilla, formuló en
2002 el expresidente An-
drés Pastrana al ratificar el
Tratado de Roma, que creó
la Corte Penal Internacio-
nal, ha impedido que duran-
te los 5 años transcurridos
-la salvedad es por un a!
máximo de 7, en los términos del artículo
124 del Tratado- haya entrado a operar la
Jurisdicción de la Corte para crímenes de
guerra.

Como lo expresó la semana pasada en
Bogotá, durante el Primer Congreso Inte-
ramericano de Derechos Humanos, el fis-
cal principal de la Corte Penal Internacio-
nal, el argentino Luis Moreno Ocampo, si -
dando lugar a la impunidad- el Derecho
interno no opera en relación con los erí-
menes a los que alude el Estatuto de la
Corte, ésta adquiere competencia, y entra
a Investigar y a juzgar a quienes sean sin-
dicados de haber cometido cualquiera de
esos crímenes (genocidio, crímenes de lesa
humanidad, crimen de agresión o críme-
nes de guerra).

En cuanto a los crímenes de guerra,
respecto de los cuales, en virtud de lo di-

. Cho, Colombia no acepta todavía la juris- e y
Av. 6 No. 14- dicción de la Corte Penal Internacional, el eS 25 Telef 66 AO
E-m Presidente Uribe ha declarado que está dis- D.C. - Colombia

puesto a estudiar la posibilidad de levan- m
tar la salvedad, lo que no sólo es posible a
la luz del Tratado -a cuyo tenor “la declara-
ción formulada (...) podrá ser retirada en
cualquier momento”- sino que es necesario,
con miras a propiciar una administración
de justicia eficaz, así sea internacional, con-
tra crímenes de guerra como los que se han
venido cometiendo y se seguirán cometien-
do, sin que se aprecie la efectividad de los
procesos internos.

Según pensamos, Uribe acierta en este
sentido, vistas las actividades de los movi-
mientos armados y su contumacia, y, ade-
más, porque la actividad de la Corte Penal]
Internacional se constituye en prenda
inigualable acerca de que podrán finalmen-
te ser establecidas la verdad y la justicia
respecto de crímenes que nos duelen pro-
fundamente pero que no hemos sido capa- |
ces de castigar. |

Ha señalado el Jefe de Estado que exa-
mina la situación y que podrá llegar a reti-
rar la salvedad. Con el debido respeto por
su fuero, creemos que precisamente en ra-
zón de él, no necesita consultar con nadie,
sino proceder de conformidad, manifestan-
do internacionalmente la voluntad de Co-
lombia, como lo ha propuesto con razón el
comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo.

No nos gastemos los 2 años que que-
dan, ...pensándolo.

 

      

 

 

 
