PERIODICO:
REVi=

 

 

PAGANA: 060

 

 

q_x_ É_ __—_———

DOMINGO 24 pg OCTUBRE DE 2010 - POPAYÁN

oliticaQelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: HAROLD ASTAIZA VELASCO / TEL: 8242418/ EXT: 123 / DISEÑO, ARMADA Y DIAGRAMACIÓN: U.C.C.

 

Magistrada de la Corte Constitucional habló sobre sentencias para enfrentar fenómeno

“El desplazamiento
es un problema y un |
compromiso de todos y

»Las víctimas del desplazamiento forzado en los últimos seis años pasaron de tres a

cuatro millones.

HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

La Magistrada Lucia
Estela García Delgado, del
equipo de seguimiento al fe-
nómeno de desplazamiento
interno de la Corte Consti-
tucional, expuso en la ciu-
dad de Popayán, acerca de
la posición de esa corpora-
ción frente a los derechos
de los pueblos indígenas y
las comunidades afrodescen-
dientes en situación de des-
plazamiento.

La jurista, explicó que
la Sentencia T-025 de 2004
marcó la pauta para prote-

“ger a estas comunidades ya
.que dicta una serie de reque-
-rimientos al gobierno nacio-
nal para que las atienda. No
obstante los avances, aún,
según la *:ncionaria, falta
avanzar y pa. a ello se trabaja
desde distintos frentes.

_ -¿Por qué las comuni-
“dades afro descendientes e
indígenas ocupan la aten-
ción de la Corte Consti-
“tucional?

Es en el sentido que sus
derechos han venido siendo
vulnerados de forma siste-
mática hace mucho tiempo,
por eso se ha pronunciado
en aras a la protección de
esos derechos y a la preven-
ción del delito del desplaza-
miento forzado.

-Existe una sentencia
hito respecto a esta situa-
ción ¿en qué consiste?
Es la Sentencia T-025
de 2004, lo que quiere de-
cir que hace seis años vie-
ne trabajando la Corte en
el desplazamiento interno
y después de esa sentencia

 

>

y

 

» Estado de cosas Inconstitucional:
figura jurisprudencial, que la Corte
Constitucional adopta en casos ex-
cepcionales cuando ha encontrado
una vulneración flagrante, masi-

va, sistemática de derechos fun-
damentales de un gran número de
personas.

  

—

Lucia Estela García

Delgado, Magistrada

del equipo de
seguimiento al
fenómeno de
desplazamiento
interno de la Corte
Constitucional,
presentó su
ponencia en el
Seminario Desarrollo
jurisprudencial
y propuestas
legislativas para
las victimas del
desplazamiento
forzado en
Colombia', en la
Universidad
del Cauca.

se han emitido diferentes
autos dirigidos a la protec-
ción de los más vulnerable
dentro de la población des-
plazada, como es son los au-
tos 092, 251, 04,05, respecto
a indígenas, afrocolombia-
nos, mujeres, niños, perso-
nas con discapacidad y de
la tercera edad.

-¿Qué se halló para emi-
tir la Sentencia T-025?

Encontró una vulneración
reiterada, masiva, sistemátl-
ca de los derechos fundamen-
tales de cerca de 3 millones
personas, víctimas del des-
plazamiento forzado, en ese
sentido declaró la figura, que
aún se mantiene, la cual es
el estado de cosas inconsti-
tucional por la vulneración
de estos derechos.

-¿Qué le ordena al go-
bierno esta sentencia?

Tomar medidas frente a la
problemática y en ese sentido
ha proferido otros fallos, solici-
tando y ordenando la reformu-
lación, el diseño de políticas
públicas dirigidas a atender
de manera integral a la po-
blación desplazada.

-¿Acerca de la situación
de las personas desplaza-
das en el departamento del
Cauca, qué conocimiento
se tiene?

Que existe un gran nú-
mero de población indígena y
afrodescendiente que ha sido
objeto de pronunciamientos
por parte de la Corte en los
autos 04 y 05, precisamen-
te por tratarse de personas
de especial protección debi-
do a su vulnerabilidad.

-Usted dice que la cor-
poración está evaluando
informes en estos momen-
tos, sobre esa materia.

Son informes que presen-
taron diversas entidades te-
rritoriales, el departamento
y algunos municipios, eva-
luando la atención que se
les está dando a estas víc-
timas para próximamente
emitir un pronunciamiento
nacional, se conocerán esos
avances, qué medidas y Co-
rrectivos se pueden adoptar
al respecto.

-El Auto 314 de 2009 con-
vocó a audiencias técni-
cas regionales hace unos
meses, ¿qué se buscaba en
estos encuentros?

Eran para tratar los temas

de coordinación y correspon-

sabilidad tanto a nivel nacio-
nal como con las entidades
territoriales en la atención a
la población desplazada.

-¿Cuáles fueron los re-
sultados?

La Corte ha recibido cerca
de 700 informes a nivel nacio-
nal, está en proceso de eva-
luación de los mismos para
sugerir correctivos y solu-
ciones.

Resultados después
de las sentencias

-¿Se han acatado de-
bidamente las sentencias

_—proferidas por la Corte

Constitucional?

Se han visto grandes
avances a partir de la Sen-
tencia T-025. Sin embargo,
hay obstáculos y fallas que
no aún no se han superado,
pero en esa medida todos es-
tamos trabajando para que
se puedan sobrepasar y los
avances sean más visibles.

-¿Cuáles son los lo-
gros?

En primer lugar, poner
en la agenda pública el tema
de las víctimas del despla-
zamiento forzado, lo cual es
un avance significativo en
nuestro país.

De otra parte, se ha con-
seguido la reformulación de
acuerdo al Auto 08, de va-
rias políticas de atención a
la población desplazada, en
ese sentido encontramos el
diseño de algunas políticas
respecto de mujeres, niños,
personas de la tercera edad,
afros e indígenas.

|

Fotos Martín Anaya/El LIBERAL

  
  
   
   

 

LA SENTENCIA T-025 DE LA CORTE

 

 

El tema preocupa a los
gobiernos municipales,
departamentales

y nacional, que se

han comprometido

de acuerdo a lo que
dicta en los diferentes

pronunciamientos
la Corte. y)

 
  

Tras la acumulación de 109 acciones de tutelas provenientes de la población
víctima del desplazamiento forzado, declaró el estado de cosas inconstitu-
cional frente a este grupo de personas y ordenó al Estado solucionarlo. Ante
esto, desde el 2004, la Corte decidió mantener su competencia sobre el cum-
plimiento de la Sentencia, hasta no ver resuelto el estado de cosas inconsti-
tucional. Jurisprudencia que ha desatado un proceso de verificación de goce
efectivo de derechos, sin precedentes en Colombia ni en el mundo, y que
pretende adecuar las políticas públicas a la Constitución y especialmente al
cumplimiento de los derechos fundamentales, en este caso de una de las po-
blaciones más vulnerables: los más de cuatro millones de personas víctimas

del desplazamiento forzado.

-¿Cómo avanzan estos
procesos?

Son lentos. Sin embargo
se ve que el tema preocupa
a los gobiernos municipales,
departamentales y nacional,
que se han comprometido de
acuerdo a lo que dicta en los
diferentes pronunciamientos
la Corte y vienen trabajando
para conseguir la superación
del estado de cosas inconstl-
tucionales.

-¿Cuáles son los mayo-
res obstáculos?

Uno de los mayores obstá-
culos es la falta de voluntad
para la atención integral de
esta población; por supuesto la
disposición de recursos para
hacer efectivas las políticas
y el compromiso de todos, no
solamente de los gobiernos de
todo orden, de los organismos
judiciales, sino también de los
ciudadanos con la problemáti-
ca; creo que es un problema y
un compromiso de todos.

-El desplazamiento en
país, con respecto al con-

flicto armado, ¿en qué ni-
vel se encuentra?

El desplazamiento ha
avanzado desde que se evi-
denció el estado de cosas in-
constitucionales en 2004, de
cerca de 3 millones despla-
zadas, la cifra ha ascendi-
do alrededor de 4 millones
hasta el momento, lo cual
obedece a diferentes varian-
tes en el transcurso de es-
tos años dentro del conflicto
armado.

-¿Qué hacer frente a
este panorama?

Se busca que esta cifra
no solo disminuya, sino que
la calidad de vida de los des-
plazados mejore.

-¿Es el desplazamien-
to forzado que se presen-
ta en el país, un delito de
lesa humanidad?

Sí lo es, en la medida que
viola los derechos de pobla-
ciones vulnerables, de espe-
cial protección constitucional
y porque es un número sig-
nificativo (4 millones).

 
