- Bancada de mujeres -
“analiza ley de víctimas

|
|

|

' La Bancada de Muj eres del Con-

greso realiza hoy en el Capitolio
Nacional una audiencia pública

alrededor del tema “Las mujeres

enla ley de víctimas y restitución

de tierras”, que tendrá lugar este

lunes 25 de octubre de 2010, de

2:00 a 6:00 pm.

Las senadoras Alexandra More-
no Piraquive, Piedad Zuccardi,
Claudia Wilches, Gloria Inés
Ramírez y Piedad Córdoba, han

confirmado su participación para '

escuchar comentarios y dar a co-
nocer sus puntos de vista sobre el

tema, el cual cursa su trámite en

un Proyecto de Ley en la Cámara
de Representantes.
El objeto de la audiencia es,

FECHA: |

o

REVISTA:

-.-T Mn 35.” ERAN

PERIOD:CO: CAVERBAD eeNA 20)

 

PAGINA; ED A

 

 

principalmente, propiciar un
espacio para que la sociedad

colombiana escuche la posición

- de las mujeres víctimas del con-

flicto armado con relación con

la iniciativa mencionada, para

que sus pensamientos y SUS pro-
puestas sean tenidas en cuenta
durante el trámite legislativo y
por la institucionalidad pública
en general.

Con el apoyo de la cooperación
internacional, se garantizará la
participación de más de 50 mu-
jeres representantes de los dife-
rentes organizaciones sociales y
movimientos de víctimas, de tal
manera que las posiciones refle-
jen la realidad que padecen.

INTO

3
