Ala espera del desaparecido

E NI
*

PERIODICO:

 

 

REVISTA:

 

PAGINA:

e a 5 5

 

 

 

 

Por Javier Darío Restrepo

 

os congresistas que aprobaron por una-

.nimidad la adhesión del país ala Conven-

ión Internacional de Naciones Unidas

contra el delito de la desaparición, probable-
mente no sabían qué aprobaban.

¿Sabían ellos que las 30.000 desapariciones
que han sido denunciadas en Colombia, man-
tienen a otras tantas familias bajo tortura?

Tomo expresiones de esas personas porque
ellas, solo ellas, sísabenlo que esla espera de un
desaparecido, durante años.

Cada día de esos años comienza con la pre-
gunta de si hoy aparecerá; y con la repetición de
la misma incertidumbre: ¿está vivo, o muerto”?
Si vive, ¿dónde está? ¿Cómo está? ¿Qué ne-
cesita? ¿Duerme, come, está sano, tiene ropa
suficiente? ¿Cómo ayudarle?

Los parientes de los secuestrados, al menos
saben que viven, tienen la relativa seguridad
de que para los secuestradores es importante
mantenerlos vivos y esto da una débil esperan-
za. El problema del secuestrádo se puede resol-
ver en algunos casos, con dinero. El del desapa-

recido es un asunto de ideas y convicciones. De

“nose esperan cambios, ni dinero, sino que no
sea. A los parientes de los desaparecidos se les
niega toda esperanza. Y sin embargo esperan
todos los días. La espera se les convierte en una
cadena que los ata y les recuerda en cada ins-
tante que una parte suya está en alguna parte.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

En el supuesto de la muerte del desaparecido,
no cesan las preguntas: ¿cómo murió? ¿Dónde

y en qué condiciones dejaron su cadáver? ¿Por

qué no lo informan? En cualquier caso, no hay
certidumbre alguna.

El día en que se conoce que el desaparecido
murió, la noticia es ala vez dolorosa y de alivio,
porque entonces cesan las incertidumbres.
Pero ese alivio se les niega a la mayoría de esas
30 mil familias de desaparecidos.

Son familias que después delos primeros días
delatragediacomienzan a quedarse solas: ami-
gos, familiares lejanos, autoridades, acaban por
olvidar o por cansarse, o par convencerse que
se trata de un dolor sin alivio posible. Lo peor
les sucede a estas víctimas cuando alguien los

«mira con sospecha y refiriéndose al desapare-

cido comentan: “por algo sería.”

Comola mayoría delas desapariciones tienen
que ver con agentes del Estado, porque alguna
motivación política suele estar en su origen,
esos mismos agentes son los que se encargan
de entorpecer cualquier investigación o de
legitimarla con el “por algo sería”

Para las instituciones no hay desaparecidos.
Cuando la familia quiere hacer alguna tran-

5 KE

sacción con los bienes del desaparecido, las .:

notarías exigen su presencia y su firma; no va-
lenjuramentos, nicertificaciones de su desapa-
rición, la ley es torpe e incapaz de comprender
algo así; para ella el caso del desaparecido no
existe. En los bancos, las deudas del desapare-
cido siguen acumulando intereses y cualquier
pago solo es posible si el desaparecido aparece.
“Paralas instituciones él seguía vivo y nosotros,
su familia no contamos, como si fuéramos los
desaparecidos,” dice, indignada e impotente,
una víctima |

Es un avance que al adherir a la Convención
Internacional se ponga en tela de juicio la dis-
posición del Código Penal que excluye a los
funcionarios de posible culpabilidad en mate-

- ria de desapariciones. Pero si los congresistas
hubieran entendidolo que hacían, habríansido

conscientes:
1. De que las desapariciones en Colombiason,

en su mayor parte, un delito del Estado. Por *

A
.

tanto cualquier acción preventiva debe apun- ..

tar ala desaparición de la intolerancia frente a -
