me + 4
PERIODICO EL PAJS—CALI-—

5 4 ” E ¿
REVISTA

pai: MO Alo

 

 

 
 

 

A eS

3
3
Xx

3

Te mporalidad de la Ley de Víctimas

Colprensa

El presidente de la República, Juan Manuel
“-utos, afirmó ayer que el Gobierno es
c-.sciente de que la temporalidad de la
Ley de Víctimas debe ajustarse a un tér-
mino medio para que ésta cumpla con las
expectativas de quienes se vayan a be-
neficiar con la norma.

“Como dice el refrán: ni tanto que
queme al santo, ni tan poquito que no lo
alumbre. Es decir, que tenemos que tener
un término medio (en la temporalidad de
la Ley de Víctimas) para que sea viable,
para que sea efectiva”, dijo el presidente
Santos.

El Primer Mandatario aseguró además
que “lo que no puede hacerse bajo ningún
punto de vista es generar una expectativa
entre las víctimas, que después no po-
damos cumplir”.

“Si ponemos un tiempo demasiado lar-
go (en la temporalidad de la Ley), se vuelve
inviable; pero si ponemos un tiempo de-
masiado corto, esto no sería justo (con las
víctimas). Por eso, tenemos que apuntarle
a un término medio”; aseguró.

- Según la propuesta hecha por el mi-
nistro de Agricultura, Juan Camilo Res-

trepo, durante un foro sobre
este tema en el Capitolio Na-
cional, la temporalidad de la
Ley de Víctimas debería
ajustarse a los últimos 20
años. Es decir, que las víc-
timas de los años 90 hacia
adelante serían las únicas que
podrían quedar cobijadas por
esta Ley.

El presidente Santos se
pronunció sobre la proyec-

neficiar a las víctimas de la

violencia, durante la posesión del rector de
la Universidad del Rosario, Hans Peter
Knudsen, a la que asistió en calidad de
patrono del establecimiento de formación
profesional.

Aún no hay ponencia

Por otra parte, el coordinador ponente de
la Ley de Víctimas, representante a la
Cámara Guillermo Rivera, declaró que pe-
se a que existen muchos avances, por el
momento el equipo de ponentes no tiene
un texto único para presentar durante el
primer debate.

   

Guillermo Rivera, coor-
tada norma, que busca be-  dinador ponente.

debe ajustarse a término medio: Santos -

El también ponente Óscar
Fernando Bravo sostuvo que
el punto en el que aún no hay
coincidencia es en el refe-
rente a la calidad de las víc-
timas.

Mientras que el conser-
vatismo y otros partidos di-
cen que no se deben cobijar a
los delitos comunes, el libe-
ralismo plantea que se ex-
tienda a todo.

Bravo igualmente sostuvo
que otro aspecto es la iden-
tificación de la víctima. El conservatismo
plantea que es necesario que así lo hagan,
pero el liberalismo dice que se debe re-
servar la notificación de la persona.

Explicó que si finalmente hay algunos
puntos en los que no se logre un acuerdo,
estos se llevarán al debate como articulado
nuevo y será la comisión la que decida si se
toman o no. E La

Los ponentes se reunirán hoy en la
mañana y se espera que el texto de la
ponencia respectiva esté ya listo entre el
miércoles y el jueves, para someterlo al
debate en la comisión, en la Cámara.

 

  

La bancada
de mujeres
de la
Cámara de
Representan-
tes realizó
ayer la
audiencia
"Las mujeres
en la Ley de
Víctimas y
restitución de
tierras”, en la
que Se
Ínsistió para
que puedan
tener Una
prelación
especial
dentro de la
norma.
