 

PERIODICO: EL MUEVO SIGIOSTA

" "m3

o tr : A
¿o me PAS MA s
e :
e

 

 

REVISTA:

PAGINA:

 

 

¿Lu

 

DECISIÓN DE LA PROCURADURÍA

Cargos a 28 militares por
falsos positivos de Soacha

PLIEGO DE cargos contra
28 miembros del Ejército, que
se encontraban adscritos a la
Brigada Móvil 15 con sede en
Ocaña Norte de Santander,
por hechos relacionados con
la muerte de dos jóvenes
habitantes del municipio de
Soacha, quienes habrían sido
presentados posteriormente
como muertos en combate,
formuló la Procuraduría.

Estas personas fueron pos-
teriormente identificadas
como Julio Cesar Mesa Var-
gas y Jhonatan Orlando Soto
Bermúdez. Los hechos ocu-
rrieron el 27 de enero de 2008
en zona rural del municipio de
Ocaña (Norte de Santander).

Para el Ministerio Público,
los servidores públicos ha-
brían cometido varias faltas,
pues al parecer se concerta-
ron para cometer un homici-
dio en persona protegida, lo
encubrieron; obstaculizaron
las investigaciones y no de-
nunciaron el hecho.

Los afectados con la decisión
son el coronel Rubén Castro en

 

 

 

CARGOS CONTRA 28 militares
abrió la Procuraduría por falsos
positivos.

su condición de comandante
de la Brigada Móvil número 15
para la época de los hechos.
Por haber incurrido en el
tipo penal de concierto para
delinquir agravado, al coronel
Gabriel Rincón; los mayo-
res Carlos Rodríguez, «José
Baquero; el capitán Henry
Blanco; los sargentos Sandro
Pérez, John Muñoz, y los sol-
dados Medardo Rios, Dairo
Palomino, el cabo Manuel
Zorrilla; soldados profesio-
nales, José González, Juan

j

Espinoza y Kevin Jiménez.
Por haber suscrito el informe
de patrullaje de la Misión
Táctica Escarlata, y haberse
ratificado sobre el mismo con
el propósito de obstaculizar
la investigación, en contra
del capitán Henry Blanco.

Por haber omitido la de-
nuncia de la falta gravísi-
ma y delito doloso que eran
investigables de oficio, los
cabos Richard Jojoa, Ricar-
do Coronado y los soldados
Ricardo González; Nixon
Cubides; Mauricio Cuniche;
José Fernández; Pedro Her-
nández; Efrén Gálvis; Ramón
Horta; Eider Guerrero; Juan
Jaramillo; José Lamprea;
Luis López; Ferney Grijalba;
Anderson Díaz.

Por la presunta comisión
de homicidio en persona pro-
tegida al coronel Gabriel Rin-
cón; capitán Henry Blanco;
los sargentos Sandro Pérez,
Jairo Muñoz y como autores
materiales de la falta discipli-
naria al cabo primero Manuel
Zorrilla, y a los soldados José
González; Juan Espinoza y
Kevin Jiménez. (3

6 uniformados

 

 

 

asegurados

por homicidio

UN FISCAL de Derechos
Humanos y DIH definió la
situación jurídica de seis mi-
litares, uno de ellos retirado,
con medida de aseguramien-
to, como presuntos responsa-
bles del delito de homicidio
en persona protegida.

Los hechos ocurrieron el
20 de julio de 2003 en la ve-
reda San Pablo, jurisdicción
del municipio Campamento
(Antioquia), donde en ac-
ciones simultáneas fueron
muertos Carlos Gómez y
Abeladán Posada. (

La decisión cobija a: Alfonso
Ojeda, mayor (r), e integran-
te de las fuerzas especiales,
y a los miembros del Gaula
Antioquia Jaime Hernández,
teniente; Julián Reina, sar-
gento; y los soldados profesio-
nales John Chavarría, Horacio
Gutiérrez, y Joan Gelvez. M3

Condenan a

oficial por

desaparición
LA SALA Penal de la Cor-

te Suprema de Justicia no
admitió el recurso extraor-

l dinario de casación inter-

puesto por la Procuraduría,
y dejó en firme la sentencia
de 28 años de prisión im-
puesta al ex comandante de
la Estación de Policía de Ita-
gúí (Antioquia), mayor Luis
Augusto Manrique Montilla,
por la desaparición forzada
de cuatro personas, entre
ellas dos menores de edad.

De acuerdo con la invest1-
gación de la Fiscalía, el 29 de
mayo de 2009 una patrulla
policial retuvo en un retén
a Diego Alejandro Mejía
Parra, alias Ventiocho, y a
tres mujeres que iban con
él en un vehículo blindado.
Las víctimas fueron lleva-
das a la Estación de Policía
del municipio de Itagúí, de
donde fueron sacadas en
horas de la noche sin que
hasta la fecha se conozca su
paradero. [3
