Ó

 

 

PERIODICO:
REVISTA: á
PAGINA: _ DD

 

 

Encuentro regional de víctimas
de crímenes de Estado

El primer encuentro regional de víctimas
de crímenes de Estado del Nororiente colombiano
se llevará a cabo el viernes y sábado en el Hotel
Villa Antigua de Villa del Rosario.

La iniciativa surge como resultado de las
actividades locales y nacionales promovidas
por el Movice Norte de Santander y por
distintas organizaciones sociales, de víctimas y
defensoras de Derechos Humanos, que trabajan
conjuntamente en la búsqueda de verdad, justicia
y reparación integral. Se debatirán temas como
proyectos de Ley de Víctimas y el de Restitución
de Tierras presentados por el actual gobierno,
también se hará Balance regional de la Ley de
Justicia y Paz y del Decreto 1290 de Reparación
Administrativa y del Plan de protección a víctimas
y sus organizaciones. ¡

 
