Ta et SA, » ¿
'FE HA: A

  

 

 

 

PERIODICO: — FRA rocorá E ADS
REVISTA: 1
PAGINA: . e y

 

TAS
LEGALIZACIÓN

 

Juan Valencia Martinez

Qué cara le harían al país quie-
nes han defendido a capa y espada
la lucha contra las drogas, a pesar
de las advertencias de ONG's ex-
tranjeras, de hombres de acade-
mia y estudiosos del tema de la
lucha anti drogas, si los gringos
aceptan el referendo para despe-
nalizar la producción, tráfico y
consumo de “bareta”.

Hombre, sería una vergien-
za para ellos, tendrían que salir
a disculparse ante el país por las
cientos de miles de víctimas de
la violencia asociada al tráfico de
estupefacientes y por el atraso al
que nos han condenado con la tan
“orgullosa” lucha.

Desplazamiento forzado, ma-
sacres, y miserablesa es lo que deja
la prohibición del uso de drogas.

El negocio, como muchos han di-
cho, es redondito para los ilegales.

Pero de tomarse la histórica
decisión de legalización de la ma-
rihuana en los Estados Unidos,
específicamente en California, las
mafias tendrían que acabar.

Claro está, si los políticos de
nuestro país piensan en beneficiar
ala gente ynoa los delincuentes.
Los gringos, al lado de los holan-
- deses (el norte siempre adelante),
ya se dieron cuenta que el negocio
puede ser mucho más redondo para
todos: para el Estado, para la salud,
para el Fisco.

Las entradas que generaría la
producción de “bareta”, si es buena
para los gringos imaginémonos para
los colombianos: ya no seríamos el
país cafetero sino el país “baretero”.

Los políticos tendrían que salir
a pedirle excusas al pueblo colom-
biano por su falta de visión, con un
“bareto” en la mano y presentando
al Juan Valdés de la marihuana.

 

 

 
