. "FECHA:
PERIODICO:
REVISTA: a
PAGINA: | j

 

 

MIÉRCOLES 27 DE OCTUBRE DE 2010

FIRMARON

La Gobernación de Córdoba está a la espera de que
el Ministerio Ambiente adjudique los subisidios para
entregar el resto de las viviendas.

Despegó Villa Melissa

Montería. Un total EE ei
de 160 familias desplaza- |
das fueron las primeras ps |
en firmar el contrato de PEE...
construcción de su casa al
en el barrio Villa Melissa,
que impulsa la Goberna-
ción de Córdoba.

En el lote donde se
construirán las 2 mil 98
viviendas, la goberna-
dora de Córdoba, Marta
Sáenz Correa, firmó los
documentos para que se
dé inicio a las obras.

Cabe aclarar que los é E
nuevos subsidios para La gobernadora de Córdoba revisó los documentos que
Villa Melissa aún no'han firmó para el inicio de las Obras.
sido otorgados por el IE
Ministerio de Ambiente,
Vivienda y Desarrollo Te-
rritorial, pero las familias
desplazadas y de otra ín-
dole que tengan cartas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

MON EKIA+

 

riodistas de asignación pueden
Benítez Tuirán | acceder a las viviendas
lasco Montoya de Villa Melissa.
"Quienes tengan sub-
iia asia sidios de 10 y 11 millones

de pesos pueden acceder
de manera inmediata a
las casas de Villa Melissa,
que es una verdadera rea-

lidad", explicó la Gober- A | e h ad pa |
nadora de Córdoba. ran parte de las familias ene iciadas estuvieron en el lote
E donde se construirá Villa Melissa.
Marta Sáenz Correa

informó que ya se termi- que se hará a través del Montería, frente al sec-
naron las obras eléctricas Plan Departamental de tor 2 de Septiembre, que
Y que el tema de agua Aguas. tendrá muy cerca uno de
4 potable comenzará a tra- Desde ayer comenzó la los Megacolegios que está
bajarse próximamente, construcción de la casa mo- construyendo la Alcaldía
gracias a una inversión delo en el nuevo barrio de de Montería.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
