 

 

  
   

“No. Ellos trabajan, ellos es-
tán mandando dinero, pero ellos
no están aquí, vamosasalirade-
lantesinteneraalguien en quien
apoyarnos”.

Este diálogo hace parte del
documental “Retratos de la au-
sencia', proyecto ganador de la
segunda convocatoria del Pro-
grama de Fomento a la Produc-
ción y Teledifusión del Docu-
mental Iberoamericano, Doctv
IB II -Latinoamérica, que se es-
trenó el pasado lunes 25 de oc-
tubre, a las 7:00 de la noche en
e'  litorio'Germán Arciniegas,
de 1a Biblioteca Nacional de Co-
lombia.

“Retratos dela ausencia! diri-
gido por la joven realizadora
Camila Marcela Rodríguez Tria-
na, retrata la vida de Lina, An-
drés y Tandita, tres niños que
han quedado al cuidado de fa-

 

 

 

 

 

miliares cercanos, debido a la
falta de empleo enlaregión don-
de viven, lo cual ha hecho que
sus padres se marchen en busca
de mejores oportunidadeslejos
de sus seres queridos.

El documental fue realizado
en los corregimientos de Villa
Paz, Robles y Quinamayo, ubica-
dosal suroccidente del Valle del
Cauca, y centra su historia en la
fragmentación familiar ylacons-
tante migración a las grandes
ciudades, por la falta de opcio-
nes de empleo, revelando así
una de las grandes problemáti-
cas sociales que posee el país.

Este documental, que hace
parte de las 14 producciones
inéditas seleccionadas en el mis-
mo número de países (Argenti-
na, Chile, Uruguay, Brasil, Boli-
via, Ecuador, Perú, Venezuela,
Panamá, Costa Rica, Puerto Rico,

a

|

Cuba, México y Colombia) que
participan de la red Doctv, han
empezado a emitirse simultá-
neamente desde el mes de agos-
to en diferentes canales públi-
cos detelevisión detodo el con-
tinente, tiene como objeto esti-
mular el intercambio cultural y
económico entrelospueblosibe-
roamericanos, la implantación
de políticas públicas integradas
alfomento, la producción y tele-
difusión de documentales enlos
países de la región, y la divulga-
ción delas produccionesaudio-
visuales culturales de los pue-
blosiberoamericanos en el mer-
cado mundial.
DoctvIBllesunainiciativa de
la Conferencia de Autoridades
Audiovisuales y Cinematográfi-
cas de Iberoamérica (Caaci), con
la Coordinación Ejecutiva del
Instituto Nacional de Cine y Ar-

  

 

e Doctyv [8 H - Latinoamérica.

r Cos )
MÁ O

al dl

 

tes Audiovisuales de Argentina,
la Secretaría Ejecutiva de la Ci-
nematografía Iberoamericana
(Seci) yla Fundación del Nuevo
Cine Latinoamericano.

El Fondo DoctvIB, con el cual
se realizará la coproducción de
los documentales, estácompues-
to por el Instituto Nacional de
Cine y Artes Audiovisuales de
Argentina (Incaa); la Secretaría
del Audiovisual del Ministerio
de Cultura de Brasil; el Consejo
Nacional de la Cinematografía
(Conacine) de Perú; el Centro
Nacional Autónomo de la Cine-
matografía de Venezuela, Cenac,
y el Consejo Nacional de Cinema-
tografía del Ecuador (Cncine).

La realización del programa
en Colombiaserealiza gracias al
Ministerio de Cultura, y Tevean-
dina-Canal 13 con el apoyo dela
Comisión Nacional de Televisión.

 
