Ar e li.

e

Ea O ra
PERIODO: O:
REV TA:

PAGINA: A Ur ¿

 

 

 

Se aplazó
la radicación

de la Ley de
Víctimas

Colprensa -

Los partidos que conforman la Unidad
Nacional no lograron ponerse de acuerdo
ayer para radicar el proyecto de Ley de
Víctimas, el cual comenzaría su tránsito
en la Comisión Primera de la Cámara.

La complicación radicó en que al in-
terior del grupo de ponentes no se en-
contró unidad total y quedaron expresadas
distintas diferencias sobre la iniciativa.

El ministro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas Lleras, había manifestado
en horas de la mañana que si bien existían
unos puntos de discrepancia, los ponentes
dejarían expresa constancia en la ponencia
para que fuera debatida en la Comisión.

Sin embargo, el representante a la Cá-
mara por la U y ponente, Efraín Torres,
declaró que por el momento su partido no
firmará el informe, porque primero será
discutido al interior de la bancada y eso se
hará en los próximos días.

Según Torres “es irresponsable radicar
un proyecto sin antes haber leído el do-
cumento” y agregó que este sólo llegó a sus
manos ayer y, por esa razón, se abstenía de
radicarlo. Explicó que esto no significa que
haya un riesgo para no tramitar la Ley.

Sin embargo, el representante conser-
vador Humphrey Roa Posada, quien hace
parte de la Comisión Primera, se mostró
contrario a los argumentos de Torres y
manifestó que “respeto la posición de las
otras bancadas de querer esperar, pero
tenemos que ser responsables con los
afectados que están sufriendo, porque un
día que nos atrasemos en aprobar el pro-
yecto los perjudica aún más”.

Se espera que la ponencia sea radicada
hoy para que comience su trámite en la
Cámara de Representantes.

 

 
