 

 

nentes. de Información

Recor Les de Grensa Nacional

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem po La Libertad Hoy Diario Del Magdalena có
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
ie El Colombiano Crónica El Nueva Día
Ugo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O. ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
Nuevo Siglo ¿ e ?
MEDIO: PAGINA: FECHA:
EN VERSIÓN LIBRE
“E ] Bl z ñ Í )
: t
b t d Í |
DETALLES DE una de- jefe paramilitar también re-
licada operación de desem- veló que en 1998 tuvo visa
barco de combatientes para- estadounidense, estuvo en el
militares en Bogotá fueron Mundial de Francia y reco-
confesados ayer por el des- rrié España, Cuba y Cura-
movilizado jefe paramilitar zao; según él, un año de va-
Freddy Rendón, alias “el Ale- caciones.
mán”, en desarrollo de su ver- En su pasaporte figuraba
sión libre ante un fiscal es- con el nombre de pila:
pecializado de Justicia y Paz. Freddy Rendón Herrera.
Indicó que por orden de Entre sus viajes por el
Carlos Castaño, los hombres mundo, reconoció que con
del bloque Elmer Cárdenas una cédula falsa estuvo en el
Av. 6 No. 1 asesinaron a 69 personas en

É los departamentos de Cun-

dinamarca, Boyacá y San-
tander.

“El Alemán” dijo, además,
que siendo paramilitar fue al
mundial de fútbol de Fran-
cia en 1998, y recorrió Esta-

- dos Unidos y varios países de
Europa y América Latina.
El desmovilizado parami-
litar aseguró que los 69 ho-
micidios se cometieron por
orden de Carlos Castaño; 35
de sus hombres del bloque
Elmer Cárdenas viajaron
desde Urabá hasta Bogotá
en avión para establecerse
en Boyacá, Santander y Cun-

 

dinamarca.

Las zonas mineras fueron
la prioridad. Veintitrés de los
asesinatos se realizaron en
Ubaté, del 2001 al 2002. Su-
puestamente las víctimas
eran colaboradoras de la gue-
rrilla o delincuentes comunes.
En sus declaraciones, el

4

2000 en Brasil, Chile y Bue-
nos Aires, cumpliendo uno
de sus sueños: esquiar.

Durante su militancia en
las Auc reveló que tuvo tres
identidades, una de ellas con
cédula original que fue tra-
mitada por un hombre que,
incluso, fue a Necoclí, Antio-
quia, a tomarle las huellas,
la foto y luego entregarle su
documento con el nombre de
Juan Carlos Ortega.

El ex jefe paramilitar dijo
hoy, en la continuación de la
versión libre ante el fiscal de
Justicia y Paz, que hablará
de las fosas comunes en Un-
gía y Acandí, con no menos
de 50 cadáveres, que suma-
rían más de un centenar de
muertes reconocidas.

A este compromiso se sumó

el de que hoy hablará de la

muerte de un cooperante es-
pañol y un sacerdote en el cho-
que de una chalupa en el río
Atrato a finales de 1997. (3

 

 

1x: 566 12 94
bia
