Suentes de Información

| Recortes de Grensa Nacional

%

 

0 pa. q Manizatos Revistas
Bogotá ñ bs dl E i 9 8 A Bla e Mácdal La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ca mana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lod y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Siglo 24 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Condena por
masacre de
Mapiripán

LAS PRUEBAS aporta-
das por la Fiscalía General
permitieron al Juzgado Ter-
cero Penal del Circuito Espe-
cializado de Villavicencio con-
denar a 40 años de prisión a
tres implicados en la masacre
de Mapiripán, Meta.

Los cobijados con la deci-
sión judicial son: Francisco
Enrique Gómez Vergaño,
Arnoldo Vergara Trespala-
cios, alias “Mochacabezas', y
Leonardo Montoya Rubiano,
suboficial (r) del Ejército.
Estas personas fueron en-
contradas responsables de la
autoría de los delitos de ho-
micidio agravado y secuestro
extorsivo agravado.

Tanto Gómez Vergaño
como Vergara Trespalacios
también fueron condenados
por los delitos de concierto
para delinquir y terrorismo.

Igualmente, el despacho ju-
dicial los condenó a multa de
50 mil salarios mínimos lega-
les mensuales vigentes e in-
habilitación de derechos y fun-
ciones públicas por 20 años.

Los hechos que investigó un
fiscal de la Unidad Nacional
Av. 6 No. 14-27 - of, de Derechos Humanos y DIH 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E if, ocurrieron entre el 15 y el 20 ED tab
na : fu de julio de 1997, cuando Jota, D.L. CAE Ta

miembros de las Autodefen- 0Hn.com

sas Campesinas de Córdoba y

Urabá (ACCU) llegaron a

Mapiripán y asesinaron a más

de 36 personas. Un número

indeterminado de víctimas

fue arrojado al río Guaviare.

Por la masacre de Mapir1-
pán ya están condenados a
40 años de prisión el coronel
(r) Lino Hernando Sánchez
Prado y los suboficiales (1)
José Miller Urueña Díaz y
Juan Carlos Gamarra Polo,
entre otros. Al proceso está
vinculado Salvatore Mancu-
so Gómez.

De acuerdo con lo que se
ha conocido en desarrollo de
la investigación, los parami-
litares que perpetraron la
masacre fueron trasladados
en helicóptero desde otras re-
giones del país y permanecie-
ron en la zona varios días. 3

 

 

A
