FECHA: 2 0

PERIODICO:
REVISTA:

   

/

: E
> e

 

PAGINA:

 

El proyecto,
liderado por la
Policía Nacional,
comenzará en
enero de 2011 en
todo el país.

 

Por Yesid Toro Meléndez
Reportero de El País

partir de enero del 2011,
20 ratas serán las en-
cargadas de salvar las
vidas de quienes cami-
nan por los campos
sembrados por minas
antipersonales en todo el país.

También lo harán en situaciones de
emergencia en aeropuertos, edificios pú-
blico y privados, donde sean instalados
explosivos.

La tarea estará a cargo del escuadrón
de ratas que fueron entrenadas durante
tres años como parte de un proyecto
liderado por la Policía Naciona] y el Mi-
nisterio de Defensa. A la fecha 38 roe-
dores han sido adiestrados para detectar
cualquier clase de explosivo, pero su tra-
bajo estará enfocado a desminar las áreas
rurales afectadas por grupos armados.

Luisa Fernanda Méndez, directora cien -
tífica del proyecto, denominado “Deten-
ción de explosivos con ayuda de roedores?
se mostró satisfecha por los resultados
obtenidos con estos animales, que como
ella dice, podrían salvar miles de vidas.

“Hemos llegado a la cuarta generación
con la que debemos comenzar los ejer-
cicios en campo abierto a partir de enero
de 2011. El trabajo debió arrancar este mes,
pero se pospuso porque unas hembras que
teníamos para nuevas crías se pasaron de
tiempo y quedaron estériles, entonces a]-
gunas primas de éstas, más jóvenes, sí
quedaron preñadas” detalló Méndez.

- De las nuevas crías, explica la cien-
tífica, nueve nacieron hace 25 días y se
espera que entre diez y once lleguen al
mundo en la próxima semana. Estas nue-
vas ratas serán las que conformen el
último escuadrón con el que culminarían
las cinco fases iniciales del proyecto.

En Colombia, según el Programa Pre-
sidencial para la Acción Integral para las
Minas Antipersona, entre 1990 y 2008 un
total de 6.724 personas perdieron la vida

 

en campos sembrados por explosivos. -

4.245 de las víctimas fueron militares, 51
policías y el resto civiles. |

Las ratas que saldrán a los campos en
enero estarán a cargo de personal de las
Escuelas de Carabineros, - quienes apo-
yarán las labores dela Fuerza Pública en
los departamentos más afectados por la
acción de las minas antipersona sem-
bradas por las Farc y el ELN. |

Datos de la Vicepresidencia de la Re-
pública indican que todos los departa-

mentos del país registran víctimas con

Campos minados, pero el trabajo de las
ratas antiexplosivos estará concentrado
en Cauca, Nariño, Valle del Cauca, Pu-
tumayo, Antioquia, Caquetá, Meta,
Arauca y Tolima.

a

abbr

  

Entrenamiento. El patrullero Henry Muñoz Pedraza ha estado desde el 2008

d er

 

Expodefensa, realizada en Cali en julio pasado, mostró los adelantos del programa.

 

Víctimas por minas antipersonales

 

a 8

al Antioquia

   

por
departamento

2 - 103
104 - 328
329 - 732
733 - 1.266

11 1.267 -
Gráfico: Vicepresidencia de la República (1990 - 2008)

  
 

 

dde

Onix es una de las 38 ratas de laboratorio
que han sido entrenadas.

CORRA ARRANCA PERANADORARARAAARARARACARAAA RARA CARR AAA A

  
 

 
 

E Guaviare

 
  
  

A

Amazonas

 
     
   
     
    

 

  

 
    
 
 

Minas en
Cauca y
1. Caldas Valle
2. Cundinamarca s
3. Distrito Capital m Los municipios
4. Quindío más afectados
5. Risaralda por las minas

  

 

antipersona en el
Valle del Cauca
son Florida,
Pradera, Tuluá,
Buga, Dagua y
Buenaventura.

municipio
perdieron la vida
cinco militares
cuando cayeron
en un campo
minado en julio a
pasado

= En el Cauca
poblaciones

- como Caloto,
Corinto, Toribío,

.Calbloy
Santander de
Quilichao son las
más afectadas.

Vichada

  
  

Guainía

 
 
 
 

 

  

Gráfico: El País

Viviendo con ratas |
Desde el 2008 el patrullero Henry Muñoz
Pedraza ha vivido entre ratas. Este po-
licía, que ha recorrido gran parte del país
mostrando los avances del proyecto, es-
tuvo en Cali durante la Feria Expociencia
realizada en julio pasado. |
Muñoz ha estado al lado de la doctora
Luisa Fernanda en un laboratorio de la
Escuela de Postgrados de la Policía Na-

- cional, donde se desarrolla el programa.

Por eso conoce muy bien el papel que
estos animales jugarán para salvar vidas y
explica cómo trabajarán en el campo.
“Una mina antipersonal se activa con
mínimo 400 a 500 gramos sobre su su-
perficie y estos roedores no superan los
250. Una vez el animal halla la mina se
retira y entran los equipos antiexplosivóos

 

ratas antiexplosivos *'
detectarán campos minados

 
    

ARCHIVO / EL PAÍS

 

en el proyecto de las ratas antiexplosivos. Durante la feria

para desactivar la carga. Con sigilo Ja
ubican y luego se les da un premio”
explicó el uniformado.

Para situar el punto exacto donde está
la carga explosiva, estas ratas desarro-
llaron un olfato altamente sofisticado si-
milar al de los perros antiexplosivos, que
les permiten crear unos cuadros men-
tales. “Hacen unos cuadrantes, mientras
que los perros lo hacen en zlg zag. La idea
es que las ratas lleguen a los lugares que
los canes no pueden. Serán un gran
apoyo para soldados y policías” afirmó la
doctora Luisa Fer-
nanda.

La Policía Nacional
espera utilizar la ayu-

  

La Policía

da de los roedores en |

lugares cerrados, sin Nacional
presencia de público, destaca que
para que en un mo- éste es un

mento dado la gente

proyecto con
que tiene fobia a estos

un propósito

pequeños mamíferos  humanitar lO

no genere mayor caos que ayudará

al que se pueda dar 2 evitar

ante una amenaza de muertes de

bomba. militares y

Sin embargo, todos  .. ¡

boto civiles por

Oro A A

aprendido a querer a :

las ratas, incluso las "TA la

antipersonales,

mujeres que tanto te-
men a estos animales.
De hecho muchas tienen nombres de
algunos policías: “Rubén; “Pablo? “Sofía”
“Salomé: Otras tienen nombres más cu-
riosos como “Maya? “Orión; “Pepe! “Onix”
y Paco! |

Para lograr un óptimo desarrollo, los
roedores son alimentados con un con-
centrado especialmente elaborado en un
laboratorio, el mismo que produce la co-
mida para los perros de la Policía. La
comida de todas estas 38 ratas es baja en
grasa. “Son como ' deportistas de altó
rendimiento” apuntó el patrullero Mu-
ñoz. Ca

TO

O €
