 

 

 

 

  

3.0 del 2010)

 

 

 

 

E AAA
PERIODICO: cs A
REVISTA:

PAGINA: . 4

 

4- PORTADA sos: x:c0:00

Desplazados,

 

 

la deriva

 

436

 

Un grupo de 300 desplazados decidió marchar a pie hasta Bogotá para reclamar ante el Gobierno nacional agilidad en la
entrega de las ayudas humanitarias y el cumplimiento de las normas que haría efectivos los derechos que los cobijan.

“Con la salida de allá perdí 20
años de mi vida”, dice ahora, a
sus 64 años, Julio Díaz Guerrero,
que hace 12 años llegó como des-
plazado a Villavicencio.

El es una de las cerca de 70.000
personas en situación de despla-
zamiento que alberga la ciudad
en la actualidad. Empezaron a
llegar hace más de una década,
huyéndole a la violencia en los
campos.

Para la gran mayoría, sostie-
nen los desplazados, la situación
que viven es apremiante.

“AMÁ lo tenía todo. Como po-
bre, vivíamos a lo rico. Había plá-
tano, pescado, amigos, tranquili-
dad”, recuerda Julio Díaz, que
aunque reconoce que ha recibi-
do ayuda de Acción Social, tam-
bién admite que persisten “mu-

has dificultades”.

El cupo alfa- numérico que em-
pezó a entregarles Acción Social
a quienes están admitidos como
desplazados y que avala los dere-
chos que tienen a la ayuda huma-
nitaria de emergencia o a la pró-
rroga ordenada por la Corte
Constitucional se convirtió en la
“gota que rebosó la copa”.

“Con este cupo la ayuda huma-
nitaria puede tardar incluso
años”, dijo Fabio Torres, inte-

grante de la Mesa Municipal de'

Fortalecimiento de la Población
Desplazada.

En el último mes se “tomaron”
la plaza Los Libertadores, protes-
taron ante las oficinas de Acción
- Social en La Grama y organiza-
ron una marcha a Bogotá (vea re-
cuadro).

“Mientras que en el campo po-
díamos vivir hasta sin un peso
en el bolsillo, acá no. Escasita-
mente dispone uno de lo necesa-
rio, y eso que con muy mínimas
posibilidades, porque a veces se
pone tan dificultoso que no tiene
uno ni para la buseta. Eso lo vivo
yo, y lo vivimos la mayoría de
desplazados”, aseguró Julio
Díaz.

Desplazado de Puerto Alvira,
luego de la matanza perpetrada
por paramilitares, Julio Díaz po-
dría considerarse un “afortuna-
do”. Obtuvo el subsidio de vivien-
da, logró adaptarse a la ciudad y
montar una pequeña microem-
presa con equipos de perfora-
ción de pozos profundos, trabajo

que hacía en Puerto Alvira.

Sin embargo, este no es el pa-
norama generalizado. Y por eso
empezaron las protestas.

Mientras que Alejandro Var-
gas, director de la oficina de Ac-
ción Social en el Meta le pasa el
balón” del descontento de los des-
plazados al alcalde, Raúl Franco
Roa, el mandatario respaldó las
movilizaciones y les dijo a los
desplazados que “tienen todo el
derecho de hacer cuantas protes-
tas quieran”.

Según Alejandro Vargas, en
manos de los desplazados hay
750 carta-cheques que les asegu-
ran a igual número de familias el
acceso a vivienda.

Pero no hay programas de vi-
vienda de la Alcaldía, sostuvo el
director de Acción Social , quien
incluso fue más allá y denunció
que la administración de Franco
Roa “no tiene política social”
(vea nota página 5).

Además, ni la administración

de Villavicencio ni las de los de-
más municipios del Meta cuen-
tan con programas de genera-
ción de ingresos que les permita
a los desplazados alcanzar una
estabilidad económica, advirtió
Alejandro Vargas.

“Acción Social es la que está
poniendo el pecho a la irrespon-
sabilidad de los entes territoria-

 

Herriando Herrera Estrada/ Llano 7 días
Las protestas de los últimos días de los desplazados en Villavicencio desembocaron en una marcha hacia Bogotá.

les”, enfatizó el funcionario.

Y los que “pagan los platos ro-
tos” son los desplazados, que es-
tán a punto de no aguantar más.

Lo peor es que, como Julio
Díaz, la mayoría de los desarrai-
gados piensa que aún no están
dadas las condiciones para retor-

nar a sus tierras, aunque sea lo

que más anhelan para su vejez.

 

 

 

 

 

 

Así van los tres días de marcha hacia Bogotá

Un receso, después de tres días de
caminata, hicieron ayer los cerca de
300 desplazados que marchan a pie
hasta Bogotá.

En el sector de Abasticos, entre
Cáqueza y Chipaque, se quedaron
ayer viernes a descansar para
retomar el camino durante el fin de
semana.

“Ni la lluvia ni el cansancio, ni las

heridas en los pies nos hará desistir
de llegar a Bogotá”, dijo Eduardo

Rodríguez Macuna, indígena yucuna,
que es además uno de los líderes de
la marcha. “Lo que buscamos es que
se agilice la reparación integral, e
acceso a vivienda, a proyectos
productivos para llegar a la o
de la condición de desplazados”, dijo
el líder indígena. -

Los marchantes, que aspiran a llegar
a la capital del país el próximo |
domingo, han contado durante el
trayecto con la colaboración de la

Policía, alcaldes y personeros de las
localidades que han recorrido. |
“De lo que carecemos es de j

_ medicamentos, en ese aspecto
vamos mal”, e una
- de las marchantes.

Entre el grupo de lfestaciesóa van
mujeres, ancianos y niños que
requieren atención, agregó.

Para el último trayecto esperan que
se les sumen otras cien personas,
indicó Eduardo Rodríguez.
