 
 

VECHA: 37
PERJÓDICO: |

 

 

 

 

 

508 RT
REVISTA: /QUILLA
PAGINA: !

 

NN: -

 

 

104 ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES RINDIERON CUENTAS

ONGS del Caribe ejecutaron programas
sociales por más de $40 mil millones

DE NÓMICA.

Un total de 104 ONGS, 21 más

que el año anterior, de la Región

Caribe participaron ayer en el
ejercicio de Rendición Social de
Cuentas, las cuales ejecutaron
un monto de $40.280.825.805
en programas de desarrollo so-
cial, de acuerdo a resultados
presentados en el Segundo
Encuentro Regional de estas
entidades sin ánimo de lucro
reunidas en Combarranquilla
Country.

De estas organizaciones el 35%
(37) se encuentran domiciliadas
en el Atlántico, seguido por el
Magdalena con el 23% (24). En
un segundo grupo Cesar y Sucre
con el 9% respectivamente (9
cada uno), Bolívar con el 8% (8) y
en un tercer grupo Córdoba con
el 6% (6), Guajira con el 5% (5) y
San Andrés con el 4% (4).

- Según este informe, de los 350
proyectos ejecutados, se atendió
una población de 4.128.629
personas, logrando fortalecer
a 1.844 organizaciones en el
2009. Se destaca que el 87%
de estos proyectos se realizaron
mediante alianzas, delas tuales
un 70% fue con personas

, ¡haturales, actores sociales y

empresariales.
Este evento, que se extiende

hasta hoy, es convocado por la

Federación de Organizaciones
No Gubernamentales del Caribe
Colombiano, Fedecaribe, con
el apoyo de la Confederación
Colombiana de ONG, la RED
de ONG por la Transparencia y
las 8 Cámaras de Comercio de
la región, con presencia de unos
400 delegados.

Mauricio Cadavid, presidente de
la Asociación de Organizaciones
No Gubernamentes, dijo que la
presencia de las organizaciones
socialesen Colombiasiguesiendo
positiva a pesar que es un sector
altamente estigmatizado por
muchas razones, pero también
es un segmento de la población
altamente reconocido por toda
la tarea que hace de manera
complementaria con las tareas
que debe hacer y no ejecuta el
sector gubernamental.

Anotó que hay temas como la
protección y defensa de la niñez

i ve
E
e 8 pea
sa : E nd
o i ]

LA protección y defensa de la niñez, es uno de los temas en los

 

que trabajan las ONGs en la región.

y la adolescencia, la protección
de los derechos humanos,
el tema medioambiental y la
reivindicación de los derechos
de la mujer, por los que tra-
bajan estas ONG's. “Son te-
mas que' todavía no logran
tener una fuerza por parte del
Gobierno y las organizaciones
sociales seguimos haciendo
una tarea de complementación
en estos sectores”, anotó el
presidente gremial.

Cadavid dijo queestán pidiendo

la formulación de una política
- pública para fortalecer a las

organizaciones sociales, para
que cumplan más con su tarea
de llegar a los sectores más
vulnerables.

Los programas

En lo referente a las áreas
de trabajo de las ONG'S en-
cuestadas, se encontró que
un 28% de las organizaciones
participantes en larendición de
cuentas, tienen como iniciativa
programas relacionados con el
mejoramiento de la educación
en sus zonas de influencia,
seguido por proyectos de
desarrollo comunitario con
el 15,2% y salud con el 24%.
Estos tres grandes sectores,
conforman de manera acu-
mulada el 55,5% del total
de áreas de desempeño a las
que se dedican las ONG'S
participantes en el informe.

En un segundo grupo están
las organizaciones dedicadas
a labores relacionadas con
el desarrollo comunitario, te-
mas Culturales y convivencia
ciudadana, que en conjunto
suman el 25,7% de la mues-
tra. ; |
Finalmente, se encuentra
un tercer grupo compuesto
por organizaciones que se
dedican a un amplio número
de sectores de trabajo rela-
cionados con: el medio am-
biente, recreación, deporte,
cultura democrática, habitar,
desarrollo institucional,
prevención de emergencia,
comunicación, ideología, mo-
vilidad, innovación tecnológica.
Este grupo suma en conjunto
el 18,8% de participación. |

La población joven (30%) esla

que mayor atención acapara
en los programas de desarrollo
de las ON'S, le siguen los pro-
yectos encaminados a una -
mejora en la-calidad de vida
de los adultos (24%), tercer
lugar niñez (23%), cuarto lugar
adultos mayores (12%) y en

quinto lugar primera infancia

(11%).
Como aspecto a resaltar, se
encontró el bajo porcentaje
de participación de ONGS
enfocadas a mejorar las condi-
ciones de adultos mayores y
primera infancia que por su
alto nivel de vulnerabilidad re-
quieren mayor atención.

 

 

 
