A

 

Barranquilla

, El Heraldo
os La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Sigio El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

2. PORTAFOLIO

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Grónica El Nuevo Día
] Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun ; ] ;
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Dias
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA:

 

 

22 OPINION

 

) > /
Suentes de Información

R ecortes de Ye CMSAL e Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta aa
La Opinión Cambio

: Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

 

 

Pobreza: resultados alentadores '

Las noticias sobre la reducción de
la pobreza y de la indigencia en Bogo-
tá son realmente buenas y deberían
ser recibidas con mucha satisfacción
pues son el resultado de un esfuerzo
coordinado de varias administracio-
nes distritales que ha venido a dar
fruto ahora. Lucho Garzón ha sido

muy afortunado de que la culmina-

ción de su período como alcalde haya
coincidido con estos resultados, pues
le otorgan una enorme utilidad políti-
ca. Sus adversarios seguramente ha-
rán esfuerzos durante las próximas
semanas para destacar que no todo
este resultado se le puede atribuir a
Garzón. Independientemente de esto,
dilucidar cuales son las causas de la
reducción de la pobreza en la capital
y tener claridad sobre la efectividad
de las políticas sí tiene un inmenso
valor práctico y social. De ese análi-
sis se pueden derivar fórmulas y re-
comendaciones para ciudades que co-
mo Cartagena están agobiadas por la
indigencia y la ausencia de buen go-
bierno.

Alfredo Sarmiento, destacado eco-
nomista que dirige el Programa Na-
cional de Desarrollo Humano señaló
cuando divulgó la noticia que haber
logrado reducir la indigencia de 14
por ciento en 2000 a 4,5 por ciento
hoy “es algo sencillamente espectacu-
lar”, como lo es haber reducido en
más de diez puntos porcentuales el
porcentaje de la población que vive
“hajo la línea de pobreza. Sarmiento
también dijo que “en vista de que es-
tá demostrado ampliamente que el
crecimiento económico no produce

Rudolf
Hommes
Ex ministro de

 

Hacienda
Dilucidar cuales son
de ds las causas de la
reducción de la
pobreza en la capital y tener
claridad sobre la efectividad de
las políticas si tiene un inmenso
valor práctico y social”.

 

por sí solo una reducción de la pobre-
za”, en el caso de Bogotá “es muy cla-
ro que la decisión política de traba-
jar en pro de los derechos sociales y
la equidad ha jugado un papel impor-
tante”. Este comentario posiblemen-
te quería destacar que sin una volun-
tad política clara y sin políticas efec-
tivas enfocadas a reducir la pobreza
no hay garantía de que el crecimien-
to favorezca a los pobres. Un docu-
mento de la Misión de Pobreza de Jai.-
ro Núñez y Silvia Espinosa muestra
que, en efecto el crecimiento puede
ser pro-pobre o anti-pobre. Cuando
resulta quitándoles a los pobres para
darles a los ricos es indiscutiblemen-
te anti-pobre puede hasta contribuir
a aumentar la pobreza.

Pero no creo que Sarmiento haya
querido decir que el crecimiento no

ayuda a reducir la pobreza, como lo

están interpretando algunos comuni-
cadores, porque si se observa que el
desempleo en Bogotá descendió de
18,5 por ciento en 2002 a 11,4 por cien-
to en la actualidad, se va a necesitar
un genio de la econometría para con-
vencernos de que la admirable reduc-
ción de la pobreza no tuvo que ver
con el resultado de empleo. Bogotá es
privilegiada en comparación con el
resto de Colombia en que la pobreza
y el desempleo son inferiores al pro-
medio y que la propensión de la po-
blación bogotana a caer o continuar
en la pobreza es bastante inferior a la
del resto del país. En esas circunstan-
cias, el aumento del ingreso de los
dos últimos años también tiene ha-
ber contribuido significativamente a
la reducción de la pobreza en la ciu-
dad.

- Políticas de administraciones ante-
riores como haber dotado a la ciudad
de recursos financieros estables, ha-
ber creado un sistema de transporte
masivo que opera mas o menos bien,
el enorme esfuerzo educativo de las
cuatro últimas administraciones, la
mayor provisión de servicios, espa-
cio público e infraestructura básica
para la población pobre también han
aportado significativamente a ese re-
sultado. Cinco administraciones con-
secutivas de buen gobierno y haberle
dado explícita prioridad a acciones
concretas y efectivas para la erradi-
car la pobreza extrema y el hambre
tienen que dar resultados positivos
pero también hay que hacer lo posi-
ble para que la economía y el empleo
sigan creciendo de manera que apor-
ten para reducir la pobreza.

 

 

e -

? ; ?)

 
