FECHA:

hr O y

REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

 

polea

 

 

 

 

El Presidente del Partido de la U,
Juan Lozano, relteró que no es cierto
que de parte de la bancada en la
Cámara estén en un paro legislativo,
y sostuvo que los congresistas tienen
un compromiso con el Gobierno
Nacional de aprobar todas

las leyes, incluidas esta.

Bogotá, (Colprensa).

El coordinador ponente
de la Ley de Víctimas que se
- tramita en la Cámara de Repre-
sentantes, Guillermo Rivera,
volvió a cuestionar la posición
con la cual el Partido de la U
está asumiendo la discusión de
esta iniciativa.

Rivera, quien es del Parti-
do Liberal, aseguró que durante
la semana no se pudo radicar la
ponencia debidoaque el ponente
de la U Efraín Torres, aseguró
que no conocía el texto y que
necesitaba explicarla al interior
de la bancada de su partido.

En opinión del represen-
tante ponente, falta un mayor
compromiso de parte del partido
del Presidente de la República,
Juan Manuel Santos, porque
esta es una de las principales
leyes que se tienen en el Con-

greso pero su discusión se está
dilatando.

Entre tanto, el Presi-
dente del Partido de la U,
Juan Lozano, reiteró que no
es cierto que de parte de la

bancada en la Cámara esténen

un paro legislativo, y sostuvo
que los congresistas tienen un
compromiso con el Gobierno
Nacional de aprobar todas las
leyes, incluidas esta.

- Deotraparte, el Presiden-
te de la Cámara, Carlos Alberto
Zuluaga, sostuvo que el martes
será día fundamental para acor-
dar la forma como se agilizará la
aprobación de los proyectos en
esa corporación.

Lo primero que se hará
es definir entre el Gobierno
y representantes, si la Ley
de Víctimas tendrá ponencia
unificada y se”podrá votar esa

Foto archivo
La Opinión

Y al

 

El representante a la Cámara por el Partido Liberal,
Guillermo Rivera, reprochó la actitud con la que el

Partido de la U ha asumido el proyecto de Ley de
: Víctimas que esperaba radicarse esta semana en

el Congreso.'

misma semana.

Sin embargo se ha vuelto .

a abrir la posibilidad de que
aquellos artículos en los que
no hay acuerdo los mismos se
lleven por aparte, para que se
vote en grupo los que no tienen
problemaal interior de la Unidad
Nacional.

Un asunto más, según
Zuluaga, que se tratará en la re-
unión enla Casade Nariño con el
presidente Juan ManuelSantosa
la cabeza será la aprobación de la
Ley Estatutaria que reglamenta
la reforma política, la cual tam-
bién está frenada porque la U
tiene discrepancias.
