LA TARDE PEREIRA 3 10CT 2010

 

iúL————.

44

Es vocero del Movimiento de Víctimas de Crímenes de Estado

Iván cepeda insiste en que ley de víctimas tiene fallas estructurales

COLPRENSA

El representante a la Cá-
mara y vocero del Movimien-
to de Víctimas de Crímenes
de Estado, Iván Cepeda, pese
a reconocer que el actual Go-
bierno ha demostrado una
mejor disposición para im-
pulsar iniciativas como la
Ley de Víctimas, insistió en
que el proyecto que está por
ser radicado en el Congreso
cuenta todavía con fallas es-
tructurales y esenciales que
podrían hacerlo inconstitu-
cional.

Cepeda, manifestó que

Otro punto en el que
falla el proyecto,
según el defensor
de víctimas de
agentes de Estado,
es en la creación

de una Comisión

de la Verdad que
estaría compuesta
por cinco miembros
elegidos por el mismo
Gobierno,

 

como primera medida, la re-

paración que ofrece el Go-
bierno es “sumamente pobre
y débil”, y no tiene ningún
tipo de alcance con relación
e la magnitud que ha vivi-
do Colombia en materia de
violencia.

“Los topes para la indem-
nización de las víctimas son
supremamente mezquinos,
Para decirlo claramente, un
billón de pesos anuales a 10 6
15 años no representa nada.
Cuando uno ve la cifra y des-
cuenta lo que son las ayudas
que da Acción Social y otras
instituciones del Estado, lo
que queda es verdadera men.-
te poco”, explicó.

En este sentido, el repre-
sentante fue enfático en que
con montos como los que se
están planteando no se van
a poder generar verdaderas
transform«.ciones en la vida
de las personas que han su-
frido los embates de la vio-

 

lencia.

Cepeda señaló además que
el proyecto de Ley de Vícti-
mas que ha tomado fuerza
en los últimos días tampo-
co contempla unas medidas
fuertes de no repetición y de

protección judicial y física a

Tomada de Internet/LaTarde
El dirigente del Polo Democrático hizo fuertes reparos al actual proyecto
de Ley de Víctimas que está siendo debatido en el Congreso.

las víctimas.

Lo mismo ocurre con la res-
titución de tierras, tema que
ha sido contemplado incluso
como una ley.

“La restitución que se ha
propuesto puede generar unos
efectos, pero a muy corto pla-

ZO porque no ofrece una ma-
nera de mantener el retorno
de las personas y los bienes
que han perdido. No hay cómo
poner a producir nuevamen-
te la tierra. Por eso consi-
deramos que el concepto de
restitución es unilateral y
muy débil”, agregó el repre-
sentante.

Posición del Polo

El dirigente del Polo De-
mocrático fue claro en que,
aunque consideran como un
avance el hecho de haber in-
cluido en este nuevo proyecto
de ley a las víctimas de agen-
tes de Estado, tal y como está
concebido hoy su colectividad
no estaría dispuesta a votar-
la de manera favorable.

“No lo votaríamos no por-
que creamos que no deba ha-
ber una Ley de Víctimas, ni

porque tengamos una Oposi-

ción ciega, sino porque so-
mos conscientes de que tiene

y esenciales

»

También rechazó de
plano que la iniciativa

no haya sido consultada
con las víctimas para un
mejor entendimiento de
la realidad y la verdadera
situación que afrontan.

que haber una ley que res-
ponda realmente a los de-
rechos, las necesidades, las
aspiraciones de las víctimas
y la sociedad en su conjun-
to”, manifestó.

Cepeda dijo que han he-
cho propuestas y que tienen
listo un pliego modificato-
rio de la iniciativa con más
de 20 artículos que quieren
revisar.

“Esperamos que en el de-
bate parlamentario el Go-
bierno escuche nuestros
racionamientos, convoque
a las víctimas y pueda ha-
ber una modificación que be-
neficie a todos”, concluyó el
representante.
