 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

WM

 

 

¿Por qué ahora juzgarán a
los “paras' por bloques?

Los juicios uno por uno
tomarían décadas. De los
3.114 que están en Justicia
y Paz, en un año, solo van
100 en versión libre. 1-6

 

 

 

“tres

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolid Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinere
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Da ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| OL TIEMPO. era. 2 4 0CT 2007
MEDIO: PAGINA:

 

 

EL TIEMPO yrércoLes 24 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

1-6 MACIÓN

 

EN UN AÑO, MENOS DE 100

 

 

Fiscalía se “ahogó V pidió

ayuda en procesos de Aue

Cambios que estudia el Gobierno -confesiones y juicios en bloque- buscan
descongestionar el proceso con “paras”. ONG advierten riesgo de impunidad.

REDACCIÓN JUSTICIA

La preocupación porque pa-
sado casi un año hay menos
de 100 paramilitares, de una
lista de 3.114 postulados, que
han llegado ante fiscales de
Justicia y Paz está detrás de
la idea de investigarlos y juz-
garlos en grupo, y no indivi-
dualmente como hasta ahora.

La iniciativa, anunciada el
lunes por el Gobierno, aún es-
tá en discusión y, según con-
firmaron altas fuentes, la
planteó la misma Fiscalía an-
te el presidente Álvaro Uribe.

“Está muy lento el tema de
las versiones libres y va a ser

más difícil llegar a las senten-
cias”, reconoció ayer un alto
funcionario.

Por eso, agregó, la Fiscalía
planteó dos salidas. La prime-
ra, que se reúnan todos los
miembros de un bloque en
versión libre, desde el coman-
dante hasta los “paras” rasos,
y ante grupos de 10 fiscales
confiesen sus crímenes.

Ayer, el Ministerio del Inte-
rior y Justicia aclaró que, a
pesar de la confesión en blo-
que, las responsabilidades pe-
nales se establecerán de mane-
ra individual.

“Esto no es ningún manto

 

www.fuentesdeinformacion.com

de impunidad. Las víctimas
pueden denunciar que ellos
no están diciendo la verdad y
si se demuestra pierden los be-
neficios”, dijo el viceministro
de Justicia, Guillermo Reyes.

Y agregó que los casos de
los jefes seguirán por aparte.
El Gobierno autorizó 80 mil
millones de pesos adicionales
en el Presupuesto del 2008 pa-
ra elevar a 235 el número de
fiscales y a 1.215 los investiga-
dores de Justicia y Paz.

La otra propuesta de la Fis-
calía es investigar hechos. Si
un “para” confiesa 25 homici-
dios, cada uno de estos pasa-

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

 

Luis Benavides / Archivo EL TIEMPO

Salvatore Mancuso, hace casi un año, fue uno de los primeros jefes
'paras' en llegar a Justicia y Paz. Su caso aún no se cierra.

ría inmediatamente al tribu-
nal de Justicia y Paz para sen-
tencia y no habría que espe-
rar, como hoy, a que se cierre
el caso de cada persona.

Los ajustes al proceso, que
se harían a través de decretos
reglamentarios, serán discuti.-
dos con la Procuraduría y or-
ganismos nacionales e inter-
nacionales de Derechos Hu-
manos.

Por lo pronto, ONG que re-
presentan a víctimas no están
muy convencidas. -

El abogado Alirio Uribe,
del Colectivo de Abogados Jo-
sé Alvear, calificó de “peligro-
sa” la idea de juzgar por blo-
ques. “Si en las confesiones in-
dividuales hay problemas por-
que no sale toda la verdad, en
bloque podría ser peor. Me pa-
rece que quedaría como un in-
dulto general”, aseguró.

Otro de los cambios que pre-
tende definir el Gobierno es
cómo hacer la reparación ad-
ministrativa a las víctimas,
que ya sobrepasan las 82.000,
sin que pase por un juez.

Ayer, el Gobierno se reunió
con la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
para definir los criterios con
los que van a reparar alas víc-
timas y que serán oficializa-
dos en próximos días median-
te un decreto.

En este tema, el poder judi-
cial había advertido que se ve-

 

es el número de 'paras' que
se acogieron a Justicia y Paz. En
un año, menos de 100
paramilitares -casi todos jefes-
entregaron versión.

A!

víctimas de paramilitares
están registradas en la
Comisión Nacional de
Reparación. Todas piden
que se les indemnice.

 

 

es el número de fiscales que
están en la Unidad de Justicia y
Paz. Hay anuncios de nuevas
partidas para llegar a 235 y a
1,200 investigadores.

nía un gran cuello de botella y
había propuesto la repara-
ción por vía administrativa.

El Gobierno recogió esa
idea y, en contra de su posi-
ción inicial, tendrá que desti-
nar dineros del Presupuesto
para indemnizar a las vícti-
mas.
