 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA
” dl Ca, , h

A a A A

 

 

 

 

 

 

Ann 7

Lvl

LOS GUERRILLEROS SE PUEDEN CONCENTRAR EN EL PAÍS O EN EL EXTERIOR

Gobierno modifica propuesta
para llegar a un acuerdo con Eln

El próximo 20 de agosto las
dos partes se reunirán en La
Habana (Cuba). Se espera que
en ese encuentro se firme un
«Acuerdo base».

 

 

BOGOTÁ

Zonas de concentración en diferen-
tes partes del país o en el exterior, así
como una comisión internacional encar-
gada de identificar y mantener en la dis-
creción los nombres de los guerrilleros
que se sometan al proceso de cese al
fuego, le propuso ayer el Gobierno al
Eln.

La decisión fue anunciada por el Alto
Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, luego de una reunión de la
Comisión Nacional de Paz encabezada
por el presidente de la República, Álva-
ro Uribe Vélez, y a la que asistieron los
ministros del Interior y de Justicia, Car-

los Holguín,-y de Defensa; Juan Manuel -:
Santos; la Presidenta del Congreso de -

la República, Nancy Patricia Gutiérrez,
así como representantes de organizacio-
nes sociales y civiles del país.

La reunión se dio previa al inicio de

| ALIS BELO el pres de la Repúbl

 

una nueva ronda entre las partes, que
comenzará el próximo 20 de agosto en
La Habana (Cuba) y en la que las par-
tes esperan firmar un «Acuerdo base»,
es decir un documento en el que esta-
blezcan los lineamientos para un cese
de hostilidades, liberación de secues-
trados y el comienzo de la discusión
pública de temas como el desplazamien-
to y otras temáticas sociales.

Cambio de propuesta

Uno de los escollos más difíciles de
superar ha sido la exigencia del Gobier-
no de concentrar a los miembros del
Eln en un territorio definido del país,
similar al que se usó en Santa Fe Ralito
con las Autodefensas. Sin embargo, esa
idea ha sido descartada por el Eln, al
argumentar motivos de seguridad.

En ese PAHO, Restrepo lanzó dos

ca, Álvaro Uribe Vélez, dejó claro que «ellos,
los guerrilleros que cesen hostilidades, serán
los únicos que poseerán el secreto de su pa-
radero».

Restrepo : añadió que estas propuestas se ha-
rían para todos los miembros del grupo ar-
mado ilegál, no sólo comandantes, sino tam-
bién de base o rasos. Eso sí, aunque se flexi-
biliza, la condición de concentrarse sigue vi-
gente.

«Sin ubicación en sitios AApERiicO: y sin iden-
tificación, es imposible verificar el cese al fue-
go y saber contra quienes paramos las accio-
nes de la Fuerza Pública», subrayó el Comi-
sionado.

Restrepo reiteró que «existe la disposición to=-|
tal dei Gobierno para firmar de manera inme- |

diata el texto del acuerdo base» e instó al Elna
entrar de inmediato «con el tema de libera-
ción de los secuestrados y suspender de ma-
nera definitiva la práctica del secuestro».

propuestas: la primera, que los guerri-

lleros puedan concentrarse ya no sólo

en un lugar sino en varios de Colom-
bia. Y además, que la labor de identifi-
cación de quienes se sometan a ese me-
canismo la haga una comisión interna-
cional y no el Gobierno.

Pero además, añadió Restrepo, si los
subversivos alegan motivos de insegu-
ridad a pesar de eso, podrían concen-
trarse en un lugar determinado en el
exterior y sus identidades igual sólo se-
rían conocidas por una comisión inter-
nacional.

El alto funcionario añadió que una
vez se logre el cese de hostilidades, se
convocará de manera inmediata el Con-
sejo Nacional de Paz «para discutir el
desplazamiento, la política en torno a
los desaparecidos y las amenazas a lí-
deres sindicales y PA

   

 

 
