 

O

"am

a SOS

 

Ys Y

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Barranquilla Manizales
Bonotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El .- empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia os
La República El Colombiano Crónica Es Día AAN
El Nuevo Siglo El Mund E ; Boyacá
Hoy a Pereira A Boyacá 7 Di
oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA. 18 3
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

y”

2 4 0£7 2007

 

 

 

EX SUPERNOTARIADO PODRÍA ESTAR PRESO HASTA EL 2017

Si la juez 34 penal del Cir-
cuito acoge la solicitud que la
Fiscalía General le hizo ayer,
el ex superintendente de Nota-
riado y Registro Manuel Gui-
llermo Cuello Baute permane-
cerá tras las reja hasta el 2017.

Durante la audiencia de
sentencia, el fiscal 4, de la Uni-
dad Anticorrupción, aseguró
que Cuello debería recibir
una condena ejemplar, no so-
lo porque se le probó que exi-
gió 10 cabezas de ganado a un
notario de Córdoba para ar-

| chivarle una investigación si-
| no, además, por su condición

de funcionario de alto nivel.
La Fiscalía también asegu-

ró que el hecho de que Cuello

Baute se haya confabulado

| con un subalterno para delin-

quir, debe ser tenido encuen-
ta como un agravante.
Si la juez acoge estos argu-

mentos, el ex funcionario (de
37 años) podría pasar los 10
próximos años tras las rejas.

Pero la defensa del ex fun-
cionario pidió que se le aplica-
ra la pena mínima prevista pa-
ra el delito de concusión: 8
años de cárcel. Y también soli-
citó que se le otorgara deten-
ción domiciliaria argumen-
tando que la familia del ex su-
perintendente depende econó-
micamente de él.

La juez 34 tomará una deci.-
sión en los próximos días.

Notarios, en la mira

Y también tendrá que deci-
dir si acepta la solicitud de la
Superintendencia de Notaria-
do, de que Cuello Baute le pa-
gue a la entidad perjuicios
—aún sin tasar- por los daños
que le causó con su conducta.

Por el momento, la Fiscalía

¡La Fiscalía pide una condena
¡ejemplar para Cuello Baute

solicitará que los notarios
que inicialmente testificaron
contra el ex superintendente
y luego se retractaron, sean
procesados por falso testimo-
nio.

  

Archivo
Manuel Guillermo Cuello Bau-
te, ex Supernotariado.

Y

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
