TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

A Barranquilla procesos de Justicia y Paz de Cartagena

Bogotá. Con el fin de agilizar el proceso de descongestión, el
- Consejo. Superior de la ¡Judicatura ordenó: el traslado de' 80
procesos de la Sala Penal del Tribunal Superior-de Cartagena a
la Sala Especializada de Justicia y Paz del Tribunal Superior
de Barranquilla. En la misma medida, la Judicatura anunció
que los magistrados de Justicia y Paz deberán fallar 15 proce-
sos mensuales, orden que tendrá vigencia hasta el 30 de sep-
tiembre del presente año. Para este efecto los Magistrados de
la Sala Penal seleccionarán los procesos, en estricto orden cro-
nológico del más antiguo al más reciente, según la fecha de
ingreso al despacho, y efectuarán un inventario de los mismos.

¿50 2007
