 

A de Ac ad 103 dd

Fiscalía busca a los familiares.
¡ Glemis Mogollón Vergara
Í Medellín. (Colprensa - El Colombiano).
Con la finalización de la versión libre de
John Mario Salazar, el primer desmovilizado de
las Auc en empezar a rendir esta diligencia ju-
dicial en Medellín, los fiscales de Justicia y Paz
comenzaron a enfrentar un obstáculo: hallar a los
familiares de las 103 personas que alias Pecas,

 

 

 

 

 

 

Pecoso o El Paisa confesó haber asesinado.
Salazar se desmovilizó con el bloque Cata- 1 5
tumbo, que hizo presencia en Norte de Santander.
La mayoría de las víctimas que mencionó es de
Cúcuta, donde fue jefe militar en la comuna 6, y

- de Quibdó, donde ese bloque no actuó pero él sí

hizo presencia. e

y EX n la pág. A
A Pases |

   

Desmovilizado de Au confesó 103 homicidios

y Viene de la página E
1 1A / Primera |

Aunque confesó un número alto de
homicidios, “entregó muchos datos impre-
cisos”, lo que está dificultando la labor de la
Fiscalía, según comentó un integrante del
organismo investigador que pidió reserva
de su identidad.

Así, la Fiscalía tiene la verdad de
alias Pecas en 103 muertes ocurridas en
86 casos sucedidos entre 1997 y 2004,
pero no tiene a la mayoría de los dolientes
y, en muchos casos, tampoco la identidad
de los difuntos.

Para Gerardo Vega, coordinador de
la oficina regional de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación (CNRR),
casos como el de alias Pecas evidencian
que una gran parte de la verdad está basada
en la versión libre de los postulados a los
beneficios de Justicia y Paz (entre ellos
recibir una pena de cárcel no mayor a ocho
años). “A esa verdad falta armonizarla con
la otra versión, con la de las víctimas”.

Que los familiares de las personas
asesinadas por acción de las Auc no aparez-
can significa, según Vega, que la reparación
de esas personas tampoco se podrá dar y
que su relato no será tenidoen cuenta para
la memoria histórica del conflicto.

“Mucha gente se quedará sin recla-
mar sus derechos”, aseguró Vega.

A eso se le suma que las pocas
víctimas que fueron localizadas en Chocó,
ninguna pudo venir a Medellín por falta
dinero para transporte y hospedaje.

En el caso de Pecas, él empezó su

  

 

diligencia judicial el 15 de diciembre del
año pasado y la terminó, después de varias
sesiones de ampliación, el 22 de junio.

ALGUNOS CASOS

Por lo relatado por Salazar, para la
Fiscalía hay unos casos más difíciles que
otros para identificar a las víctimas. En

unos da detalles que conducen a elementos

que ayudan a identificar a los asesinados,
pero en otros no fue así.

Por ejemplo, Pecas confesó haber
asesinado a una señora de unos 30 años en
el barrio Kennedy, que iba en una escalera
desde Quibdó hacia el sector conocido
como La Torre.

También dijo haber discal
en 2001, en el homicidio de un joven en
el barrio Obrero, también de la capital
chocoana. Contó que la víctima estaba
jugando cartas.

Y en un caso solo contó que había
matado a un hombre en el barrio Huapango
en 2001.

- —Enootros relatos son más fáciles
de identificar, como el ocurrido en 1998
en Tutunendo, donde fueron asesinadas
tres personas que viajaban en un bus de
Rápido Ochoa y a una más que sacaron
de una vivienda de ese corregimiento de
Quibdó. —.

Entre sus revelaciones, aseguró
haber asesinado militares y hasta integran-
tes de su mismo grupo armado.

Según él, debió asesinar a un jefe de
finanzas de las Auc y a tres sus escoltas,
por malos manejo de dinero y las quejas

 

DO sa gu
PEA LA 4y GA
mn > b. ta

que recibió de la población.

Por ahora la Fiscalía anda ocupada

en identificar, con nombre y apellidos, a las
víctimas y en tratar de hallar a sus familia-
res para que no solo quede la versión de
alias Pecas, el ex combatiente que estrenó
el proceso de Justicia y Paz en Medellín.

HERMANOS DE SANGRE Y EN LA GUERRA

Hoy a las nueve de la mañana co-
mienza a rendir versión libre ante el Fiscal
4 de Justicia y Paz el desmovilizado jefe
del bloque Libertadores del Sur, Guillermo
Pérez Alzate, más conocido con el alias de
Pablo Sevillano. Él es hermano de Rodrigo
Pérez (alias Julián Bolívar, en la foto), ex
jefe militar del bloque Central Bolívar
(Bcb) y quien reanudará este jueves su
diligencia judicial.

Alias Pablo Sevillano tiene medida
de aseguramiento como determinador del
homicidio de la religiosa Yolanda Cerón
Delgado, directora de la Pastoral Social de
la Diócesis de Tumaco, el 19 de septiembre
de 2001. Sicarios le dispararon en ocho
ocasiones en la puerta de la Iglesia de
Nuestra Señora de la Merced, en Tumaco
(Nariño).

La continuación de la versión libre
de su hermano Rodrigo será transmitida
en directo a víctimas de Bucaramanga y
Barrancabermeja. En su primera jornada
de versión libre, el pasado 10 de julio, Ju-
lián Bolívar anunció la entrega de bienes
de las Auc por 37 mil millones de pesos,
más otros 14 mil millones de su patrimonio
personal y del de su hermano.

65
