 

 

 

Fuentes de Snformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador po Peviaas
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mos
El Tiempo 9 , Semana
Portafolio Medellín Armenia dá E ¡6 Cambio
E O El Colombiano ESPNICa El Nuevo Día e anto
uevo Siglo a
Y Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El EL COLO MBTAN O El Universal El Meridiano Otras
ES pz. 24 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Militares y la Policia
asignaron 197.559
uniformados. |

   

visitará hoy Sa al q
Francisco, San

Vicente y Cocorná.

0 POLICÍA DE Cali
desactivó bomba y
planteó dudas en
atentado a sede.

Área Nación

redaccion(melcolombiano.com.co

| presidente Alvaro Uri-

be insistió en que el

Plan Democracia frenará

de manera efectiva la intención

de los grupos armados de aten-
tar contra las elecciones.

“El domingo se van a realizar
elecciones. Hay casi 87 mil
candidatos para proveer 18.333
cargos de elección popular.
Esto no tiene antecedentes.
45.000 candidatos en 2000,
75.000 en 2003, casi 87 mil
ahora. De 235 orígenes políti-
cos distintos, un pluralismo in-
finito, ilimitado”, afirmó el
Mandatario.

Su anuncio coincidió con la
ratificación de las Fuerzas Mili-
tares y de la Policía de su com-
promiso para garantizar que los
colombianos puedan ejercer su
derecho al voto.

El general Freddy Padilla de
León, comandante de las Fuer-
zas Militares, informó que se
asignaron 97.051 miembros
del Ejército, 4.152 de la Arma-
da Nacional y 1.109 a la Fuerza
Aérea Colombiana (FAC).

El director de la Policía Na-
cional, general Oscar Naranjo,
informó que 65.247 efectivos
garantizarán el ejercicio al voto
en 4.845 puestos de votación y
30.000 agentes protegerán a los
candidatos
que solicita-
ron vigilancia.

De los casi

 

 

87.000  aspi- asignaron a
rantes a go-

bernaciones, ,
alcaldías,

asambleas y
concejos, la
Policía impuso
medidas especiales de protec-
ción a cerca de 450 que tienen
un riesgo especial.

Para aquellos que requieren
un esquema de seguridad blan-
do o medio se instauró el lla-
mado Plan Padrino, que consis-
te en que cada aspirante tiene
asignado un agente que realiza
un monitoreo de su seguridad.

En caso de que requiera des-
plazarse a zonas rurales se le
asigna una escolta.

 

Democracia.

Las Fuerzas Militares y la Policía

uniformados para el Plan

  

No obstante, el gran disposi-
tivo de seguridad, a las 4:30 de
la tarde de ayer, guerrilleros de
las Farc asesinaron, en zona ru-
ral de Caquetá, a un candidato
a la Alcaldía de Cartagena del
Chairá, y otro a la Asamblea del
mismo departamento.

Los crímenes fueron ejecuta-
dos horas después de que el
presidente Uribe presidiera un
consejo de seguridad en el mu-
nicipio caqueteño de El Don-
cello, donde pidió a la pobla-
ción no dejarse atemorizar y
participar de forma masiva en

las urnas.

Oriente
Cocorná, San
Vicente y San
Francisco en el
oriente de An-
tioquia serán la
tercera escala
del presidente
Uribe en la lla-
mada “Semana por la Demo-
cracia”.

La visita se realiza dos sema-
nas después de que las Farc ase-
sinaran a tres candidatos: dos al
Concejo de Cocorná (Medardo
López y Gildardo “Toro Vásquez)
y uno al de San Francisco (Al-
berto Atehortúa Cano).

En Cocorná, el alcalde Jorge
Vásquez Montoya notificó a la
Gobernación de Antioquia que
ante la arremetida de la guerrilla

999

y

ro

IE PURA ps LO

Ni

     

William Fernando Martínez, AP-El Doncello
El presidente Alvaro Uribe visitó ayer El Doncello (Caquetá), en lo que él denominó la Semana por la Democracia.
En la población se vieron los controles de seguridad que hacen parte del Plan Democracia para las elecciones.

 

1

 

ción de las Farc ni el Eln.

11 candidatos al Concejo decli-
naron su intención de participar
en los comicios por miedo a las
retaliaciones de la subversión.

De acuerdo con el mapa de
riesgos presentado por el direc-
tor de la Policía Nacional, gene-
ral Oscar Naranjo, el norte de
Antioquia es una de las siete zo-
nas del país consideradas críti-
cas para los comicios.

Alerta de la Defensoría
Ayer la Defensoría del Pueblo
señaló que con base en su re-
porte de alertas tempranas es
posible establecer que en 403
poblaciones de 30 departamen-
tos, podrían presentarse difi-
cultades para realizar los comi-
cios. Amazonas, es el único de-
partamentos en el que no hay
amenazas.

Los departamentos en los
que hay un mayor número de

Policía desactivó explosivo en Cali

Mientras se afinan los detalles del Plan Democracia, la Policía de
Cali desactivó un artefacto explosivo de 25 kilos de pentolita,
abandonado en el barrio El Valladito, distrito de Agua Blanca y
que iba a ser activado a través de un teléfono celular.

El Comando de Policía de Cali señaló que el blanco del atentado
serían las patrullas de la institución y atribuyó el hecho a la guerri-
lla de las Farc. En cuanto al atentado contra la sede del candidato a
la Gobernación, Juan Carlos Abadía, señaló que “es un hecho sos-
pechoso y oscuro”, porque no corresponde a la forma de opera-

municipios con riesgo electoral
son Nariño (40), Antioquia
(33), Tolima (32), Bolívar (22),
Santander (21), Magdalena
(19), Meta (19), Norte de San-
tander (18), Cundinamarca
(17), Chocó (15), Valle del
Cauca (13) y Atlántico (13).

En el caso de Antioquia se
muestra una variación en el
mapa de alertas: para 2003 ha-
bía 44 poblaciones en riesgo y
en los comicios de 2006, se de-
tectaron 17 localidades.

Frente a esta situación el
Presidente aseguró que “he-
mos tenido dificultades pero
no es para entregar el ánimo
democrático”

La Misión de Observación
Electoral de la OEA señaló a
través de un informe que las
Farc serían el principal factor
de perturbación para los comi-
cios del 28 de octubre.

 
