 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

G_9%

E 7 ,
PS Lar +

PUBLICACIÓN

 

 

 

-D NUEVO
y

El Periódico de los Tolimenses

 

 

FECHA:

 

15 65 2001

Gobierno propone que ELN se
pueda concentrar en el exterior

LUIS CARLOS
Restrepo,
alto Comi-
sionado para
la Paz, dio

a conocer la
propuesta,
luego de una
reunión entre
el presidente
Alvaro Uribe
y algunos
ministros.

BOGOTÁ, COLPRENSA

Zonas de concentración en diferentes
partes del país o en el exterior, así como una
comisión internacional encargada de identi-
ficar y mantener en la discreción los nom-
bres de los guerrilleros que se sometan al
proceso de cese al fuego, le propuso ayer el
Gobierno al ELN.

La decisión fue anunciada por el alto co-
misionado para la paz, Luis Carlos Restrepo,
luego de una reunión de la Comisión Nacio-
nal de Paz encabezada por el presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez y a la que asis-
tieron los ministros del Interior y de Justicia,
Carlos Holguín y de Defensa, Juan Manuel

 

Santos, la Presidenta del Congre-
so de la República, Nancy Patricia
Gutiérrez, así como representantes
de organizaciones sociales y civiles
del país.

La reunión se dio previa al
inicio de una nueva ronda entre las
partes, que comenzará el próximo
20 de agosto en La Habana (Cuba) y
en la que las partes esperan firmar
un “Acuerdo base”, es decir un do-
cumento en el que establezcan los
lineamientos para un cese de hosti-
lidades, liberación de secuestrados
y el comienzo de la discusión públi-

Colprensa/EL NUEVO DÍA Ca de temas como el desplazamiento

y Otras temáticas sociales.

Sin embargo, uno de los escollos más di-
fíciles de superar ha sido la exigencia del Go-
bierno de concentrar a los miembros del ELN
en un territorio definido del país, similar al
que se usó en Santa Fe Ralito con las Auto-
defensas. Sin embargo, esa idea ha sido des-
cartada por el ELN, al argumentar motivos de
seguridad.

En ese sentido, Restrepo lanzó dos pro-
puestas: La primera, que los guerrilleros pue-
dan concentrarse ya no sólo en un lugar sino
en varios de Colombia. Y además, que la labor
de identificación de quienes se sometan a ese
mecanismo la haga una comisión internacio-
nal y no el Gobierno.

)
