 

 

15 nn? 7

AS   y AA a mn De A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

PUBLICACIN

rn

f n,
E

 

NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

 

GOBIERNO LO PROPONDR EN PRXIMA RONDA DE CONVERSACIONES

Si hay cese de hostilidades,
elenos' iran a otros pases

El presidente Uribe ofreci, adems, al grupo guerrillero que si se avanza en
la firma de un acuerdo base, le retirara el calificativo de grupo terrorista

CONCENTRARSE EN el
exterior mientras se avanza en
una negociacin de paz bajo un
cese del fuego les propondr el
Gobierno Nacional, a tiempo
que le ofreci que si firma un
acuerdo base, le financia su
proyecto poltico y no califica
al grupo de terrorista.

se ha hablado de la posi-
bilidad de que todos se ubi-
quen en el extranjero; yo su-
giero que se les plantee eso,
dijo el presidente lvaro Uri-
be al dialogar con el alto co-
misionado de paz, Luis Car-
los Restrepo.

Al responder al mandata-
rio, Restrepo dijo: Eso expre-
samente no se ha planteado
porque como ellos (los guerri-
lleros) se niegan al tema de la

ubicacin, pues no hemos lle-

 

gado a eso, pero podra ser
una alternativa.

El funcionario se refera a
los dilogos exploratorios que,
para iniciar un proceso de paz
con el Eln, lleva a cabo el go-
bierno de Uribe desde diciem-
bre de 2005 en Cuba.

La propuesta del Ejecutivo,
sin precisar el pas donde se
concentraran los guerrilleros,
fue presentada como una for-
ma de destrabar las conversa-
ciones, dado que las dos par-
tes volvern a reunirse en La
Habana entre el 20 y el 24 de
agosto. Tampoco indic si los
4.000 subversivos del Eln se-
ran ubicados en un solo pas
o en varios, ni cmo sera su
traslado.

Uribe les propuso adems
a los insurgentes que una co-
misin internacional sea la
garante de las identidades de
los rebeldes que se concentren
en el exterior.

Si el Eln tiene desconfian-
za en el Gobierno, entonces no
hay necesidad de que nos re-
velen a nosotros su identidad,

EL COMISIONADO de paz, Luis Carlos Restrepo, anunci la propuesta

 

que el Gobierno har al Eln para avanzar a la firma de un acuerdo base.

que se la revelen a una comi-
sin internacional y sea esta
comisin la que sepa cules
son los miembros del Eln que
estn dentro del cese al fuego
y hostilidades, y esa comisin
coordina ton el gobierno todo
lo que tiene que ver con la se-
guridad de ellos, precis.

Sin embargo, insisti en que
el Eln debe primero compro-
meterse a liberar a todos los
secuestrados y abandonar esa
prctica, ya sea por motivacio-
nes polticas o extorsivas.

El Eln se niega a concen-

. trarse en una zona especfica

del pas y difiere en la concep-
cin y aplicacin de un cese
del fuego.

El 26 de julio, tras concluir
la sptima ronda de conversa-
ciones, Restrepo dijo que la
principal diferencia tiene que
ver con el alcance del cese de
hostilidades y su verificacin,
pues el Eln rechaza el pedido
del Gobierno para que ubique
a sus guerrilleros en sitios
precisos en el pas, y se pueda

verificar que han suspendido
sus actividades.

El Gobierno exige la ubica-
cin y concentracin de estas
personas, que podra realizar-
se en una o varias zonas del
pas. Sin estos elementos no es
creble el cese de hostilidades,
precis el mandatario.

El jefe del Estado tambin
se declar dispuesto a quitar-
les el calificativo de terroris-
tas a los integrantes de ese
grupo subversivo. Se sus-

 pendera totalmente el sea-

lamiento de terroristas
mientras haya una suspen-
sin de las acciones subver-
sivas, seal.

El comisionado Restrepo y
los voceros del Eln, con Pablo
Beltrn y Francisco Galn a la
cabeza, se volvern a reunir,
por sptima vez, el prximo
lunes en La Habana, Cuba.

Beltrn haba dicho que el
Eln igualmente tiene dos o
tres propuestas para presen-
tar al Ejecutivo y avanzar en
la negociacin. (3

 

b

|
|
|

|
'
