  

js TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBracación

 

 

TIEMPO

 

 

 

FECHA:

COMISIÓN DE REPARACIÓN DA ALERTA POR VÍCTIMAS

Grupos emergentes pueden
mutar a “paras”: E. Pizarro

REDACCIÓN NACIONAL

Los grupos armados que
han aparecido en zonas de an-
tiguo dominio de las Auc no
deben clasificarse como sim-
ples bandas criminales, como
plantea el Gobierno, y si bien
hoy no pueden verse clara-
mente como paramilitares, po-
drían ser la semilla de una ter-
cera generación “para”.

Así de crudo lo plantea la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (CNRR)
en el informe de seguimiento
a la desmovilización de las au-
todefensas que presentó ayer
y que de hecho llamó: Disiden-
tes, rearmados y emergentes
¿bandas criminales o tercera
generación paramilitar?

Recomienda incluso esta-
blecer cuál es la relación que
tienen estos grupos con los je-
fes recluidos en Itagúí, y seña-
la que en algunos casos existe
continuidad territorial y la
vinculación de mandos me-
dios desmovilizados.

Sobre el rumbo que puedan
tomar los 22 nuevos grupos,
“con entre 3.000 y 5.000 hom-
bres”, además de la posibili-
dad de que se recompongan

como paramilitares, el presi-
dente de la Comisión, Eduar-
do Pizarro, planteó otros tres
escenarios.

Que sufran un proceso de
centralización bajo el mando
de un hombre como Vicente
Castaño y se repita el narcote-
rrorismo que vivió el país en
la época de Pablo Escobar;
que se dé una descomposición
hacia la delincuencia genera-
lizada; o que se asocien con la
guerrilla para el narcotráfico.
tal como ocurre en Nariño.

Allí, “Los machos' y “Los
rastrojos' están asociados con
las Farc o el Eln.

Norte y noroccidente, los focos

Precisamente Nariño, Putu-
mayo, Cauca, Valle y Chocó,
de acuerdo con la informa-
ción recogida por la Comi-
sión, conforman uno de los
ejes más afectados por estos
nuevos grupos. Allí habría
unos 1.100 hombres.

El nororiente de la costa Ca-
ribe y la frontera con Vene-
zuela, donde habría 1.300, los
Llanos, donde se habla de alre-
dedor de 920, y el Urabá antio-
queño y el Bajo Cauca, con po-

co más de 600, son las otras zo-
nas de preocupación.

Sin importar cuál sea el
rumbo que tomen, de cual-
quier manera preocupante pa-
ra las víctmas, como dice Piza-
rro, la diferencia entre los
nuevos grupos y las Auc esta-
rá marcada por la actuación
de las instituciones, a las cua-
les la Comisión dirigió varias
recomendaciones.

La primera, poner en mar-
cha cuanto antes para los ex
*paras' el plan de la Alta Con-
sejería para la Reintegración,
sobre el cual EL TIEMPO pu-
blicó un informe el pasado do-
mingo.

ELTIEMPO.COM /

Vea en eltiempo.com las
recomendaciones puntuales
de la Comisión al Estado.

Qué tienen de los paramilitares

Siguen ejerciendo control político local y
coacción armada hacia grupos de sociedad

organizada. |

Amenzan a las víctimas de los paramilitares e
impiden la recuperación de bienes arrebatados,
especialmente tierras. Esta es la principal
preocupación de la Comisión de Reparación.

 

 

 

Ubicación de los grupos según la

investigación de la Comisión Nacional

de Reparación y Reconciliación.
cai IS Area detallada
4. Emergente , IR

O Rearmado

MM Disidente

   
    
 

 

 

 

Ar
; AIM DA he a. A
157] >
; e Casanall) . ye
ds 4 e e

   
   
 

Vichada

z , A
7 A
¿sd

po Le
2 Valle

Cauca Guainia

:
z
SI
q

  

- Amazonas

 

Gráfico CEET

: Qué no tienen de las autodefensas
: No tienen una organización nacional, como la

: pretendieron los paras con las Auc.

No tienen apoyos institucionales y políticos.

| No tienen voluntad de combate contra la guerrilla,
: compiten por rentas y territorios y si pueden hacen
: acuerdos con los insurgentes.
