 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

16.L%0 200

Por decisión del Gobierno

Piedad Córdoba será la facilitadora
para el Acuerdo Humanitario

“El Presidente llamó al Comisionado de
humanitario, y me autorizó
Chávez (...), esto me tomó

COLPRENSA, BOGOTÁ

Durante una reunión
que parecía de trámite in-
formal entre el Presidente
de la República, Álvaro
Uribe Vélez; el Alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo; y la
senadora liberal, Piedad
Córdoba; el Jefe de Estado
designó a Córdoba como
facilitadora, de paz entre
el: Gobierno y las Farc,/
para buscar el Acuerdo
Humanitario con ese gru-
po guerrillero y lograr la
liberación de los secues-
trados. |

La propuesta tomó
por sorpresa a la congre-
sista, quien no dudó en
aceptar el ofrecimiento

del Presidente y aseguró
que trabajará para lograr
su objetivo, con el fin de
facilitar un acercamiento
entre ese grupo armado,
el Gobierno y, de ser nece-

sario, lograr la mediación
del presidente venezola-

no, Hugo Chávez Frías,
quien en días pasados
habló en su programa Aló
Presidente, sobre su dis-
posición de mediar en el
tema

El asombro de la con-
gresista fue porque en un
principio, ella sólo le pidió
al mandatario que abrie-
ra una puerta para mejo-
rar las relaciones con las
Farc para el intercambio
humanitario.

Línea de tiempo

 

Mayo 21

Fue secuestrada la senadora Piedad

Córdoba, en Medellín, en un centro
médico del sector de El Poblado, por

cuatro hombres y una mujer fuerte-
mente armados.

  

 

 

 

. del Senado colom

 

 

p e “A Y

PUBLICACIÓN

 

+)
TEO Ri de ti di e ARRE

or.

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

Primeras
reacciones

La presidenta de la comi-
sión de paz y acuerdo huma-
nitario del Senado, Gloria Inés
Ramírez, afirmó que con la
reunión de la senadora Piedad
Córdoba y el presidente Álvaro
Uribe se abre una puerta para el
acuerdo Humanitario.

Por su parte, el senador

 

  
   
  

| Junio 4
Piedad Córdoba fue dejada en liber-
tad por sus captores. Por su secuestro,
un fiscal delegado ante el Tribunal
Superior de Bogotá confirmó la acu-
sación contra Castaño por su presun-

ta responsabilidad en el delito.

Paz y me ofreció ser facilitadora para el acuerdo |
para hacer contactos con las Farc y hablar con el Presidente Hugo
por sorpresa, porque mi intención era expresarle mi interés
liberación de los secuestrados”, Piedad Córdoba, senadora Liberal

Liberal, Juan Fernando Cristo,
señaló que la senadora Piedad
Córdoba, con su trayectoria

en la Comisión de Paz en el
Congreso, puede ser una per-
sona que ayude a destrabar el
tema del Acuerdo Humanitario.
“Creo que ha sido una buena
decisión del Gobierno, pero
más que facilitadores creo que se
necesita es voluntad política de

las Farc”.

para la

Archivo / VANGUARDIA LIBERAL

CÓRDOBA ESTUVO
EN Caracas hace más de
una semana y se presentó
- enel programa semanal
Aló Presidente, del
gobernante venezolano,
Hugo Chávez, a quien
le pidió interceder ante
Uribe por el intercambio

humanitario. |

 
 
 
  
   
 
  
 
  
   
  
  
   
    
  
    

 

 

 

Mayo 31

Piedad Córdoba aseguró que
el Gobierno tenía listo un
acuerdo unilateral para el
intercambio humanitario, que
consistía en la liberación de
los secuestrados a cambio de
presos políticos de las Farc en

cárceles colombianas.

o le pidió al presidente vene-
- zolano, Hugo Chávez, que

- colombiano, Álvaro Uribe, por

permita avanzar hacia la paz

 

cooperar en el Intercambio.

 

      

senadora Piedad Córdoba

- abogara ante su homólogo
_un acuerdo humanitario que

en Colombia. Chávez aceptó.

 

 

línea de tiempo

1 Agosto 6 l Agosto 15
El canciller Fernando Araújo El Gobierno de Uribe desig-
afirmó que la senadora Piedad | naa Piedad Córdoba como

Córdoba, actuó por su propia
cuenta al solicitarle al pre-
sidente de Venezisela Hugo
Chávez que intervenga en el
Acuerdo Humanitario, y que,
según él, este hecho no com-

prometía al Gobierno.

 

facilitadora del Acuerdo de
Humanitario entre el
Gobierno y las Farc.

 
