 

15

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

Dice que está dispuesta a interceder ante Chávez % :
Piedad Cordoba, nueva ¡25
-Tacilitadora para el

acuerdo humanitario

PE 24 - |
PUBLICACIÓN El HERALDO
FECHA:

 

 

 

 

 

senadora liberal señaló que los diálogos de paz deben
lograrse a como dé lugar y con un vecino como Venezuela
que apoye un encuentro con el grupo insurgente.

Por CARLOS J. MURCIA

Corresponsal en Bogotá

El Gobierno Nacional autori-
zÓ a la senadora Piedad Córdo-
ba para que sirva de facilitadora
para un posible Acuerdo Huma-
nitario con la guerrilla de las
Farc, durante un encuentro en-
tre la legisladora y el presidente
Alvaro Uribe Vélez.

“La senadora ha tenido una
reunión con el Presidente de la
República. En el gobierno ve-
mos con muy buenos ojos esa
labor que pueda adelantar. Le
damos toda nuestra confianza
y nos satisface por el país, que
ella se comprometa con el es-
fuerzo de adelantar una ges-
tión de facilitación”, añadió el
Alto comisionado, Luis Carlos
Restrepo.

La congresista liberal ma-
nifestó que en estos momentos
lo que necesita el país con ur-
gencia es la liberación de los
secuestrados. “Esto debe es-
tar por encima de cualquier
circunstancia. Y se debe lograr
que un vecino como Venezuela
apoye y respalde un encuentro
con el grupo alzado en armas”,
indicó.

Piedad Córdoba señaló que
se tiene que buscar que la co-
munidad latinoamericana ayu-
de a un acuerdo. “A partir de mi
solicitud, el presidente Hugo
Chávez fue positivo y expresó
que tenía buenas relaciones con
el mandatario de los colombia-
nos”, anotó.

Córdoba sostuvo que por eso
tomó la iniciativa de reunirse
con el Jefe del Estado para plan-
tearle la posibilidad de ser ges-
tora para lograr el intercambio
de secuestrados por guerrille-
ros presos.

“Hablé con el senador
Héctor Helí Rojas, y no le pa-
reció mal que trabajara en
ese propósito. ¿Yo qué saco
con ir a proponer soluciones
pacíficas sin contar con el vis-
to bueno del Gobierno?”, se
preguntó.

La dirigente política aclaró
que cualquier intervención de
Venezuela debe contar con el
beneplácito del presidente Al-
varo Uribe. “Si yo soy amiga
del mandatario venezolano,
¿por qué no puedo aprovechar
mi amistad para ponerla al ser-
vicio del país? Y buscaré los

 

contactos necesarios para po-
derlo hacer”.

La controvertida opositora
subrayó que se dispone a hablar
con la colectividad liberal para
que ayude a conseguir el anhelo
de los colombianos. A renglón
seguido puntualizó que una cosa
son las diferencias que existen,
y otra muy distinta los intereses
de la Nación.

Entre tanto, el ministro del
Interior y de Justicia Carlos
Holguín, fue enfático en seña-
lar que el Presidente de la Re-
pública siempre ha estado
abierto a autorizar facilitado-
res para el Acuerdo Humani-
tario. |

Hace dos semanas, el presi-
dente de Venezuela se compro-
metió en su habitual alocución
dominical a contribuir a lograr
un acuerdo humanitario en Co-
lombia para lograr la libertad de
decenas de rehenes de las Farc,
entre ellas, la política colombo-
francesa Ingrid Betancourt.

“Me comprometo a hacer lo
que pueda, aunque en Colom-
bia utilicen estas expresiones
para atacarnos”, dijo entonces
Chávez.

  
