 

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

A

ANÁLISIS
Gobierno sale del paso y queda
bien con Corte Suprema

 

  

o Jorge Giraldo
Profesor Ciencias Políticas de Eafit

 

El fallo de la Corte Suprema de
Justicia que impedía aplicar el
delito de sedición a los desmovi-
lizados rasos de las autodefen-
sas ponía al país en una situa-
ción paradójica: los comandan-
tes de las Auc incursos en deli-
tos de lesa humanidad y críme-
nes de guerra podían quedar en
condiciones más favorables en
virtud de la Ley de Justicia y
Paz, mientras que a los comba-
tientes se les impedía el uso de
esa legislación.

El Gobierno sale al paso con un
proyecto de ley que tiene dos
partes distintas. La exposición
de motivos en la que el Gobierno
insiste en sostener -a mi modo
de ver, correctamente- que las
autodefensas son actores políti-
cos del conflicto y que en ese
sentido los problemas que se re-
lacionan con su desmovilización
son de naturaleza política, frente
a los cuales el Ejecutivo tiene la
autoridad constitucional para tra-
zar la política y tratar con ellos.

El proyecto, de otro lado, respeta
el criterio de la Corte y cubre a
los miembros rasos de los gru-
pos armados ilegales con el
concierto para delinquir.

Con esa reforma los ex comba-
tientes rasos de las AUC entran
al Código Penal por la puerta de-
lantera, como delincuentes co-
munes, y después se les hace
entrar por la puerta trasera de la
Ley de Justicia y Paz, para que
puedan ser beneficiarios de una
cesación de procedimientos o
de resoluciones inhibitorias.

Así se pretende salvar el proce-
so de desmovilización, aceptan-
do el retrógado planteamiento de
la Corte Suprema, pero con im-
plicaciones muy serias a futuro.
Lo que se establece con esta re-
forma es que en Colombia los
miembros de las organizaciones
armadas ilegales quedan cubier-
tos por el Código Penal, y esto
tiene todas las implicaciones
respecto a procesos de paz ve-
nideros con el Eln y las Farc.

Así se consolida lo que puede
llamarse la criminalización de los
combatientes en el país, y la
Corte Suprema se convierte en
la hacedora mágica del acuerdo
imposible: Departamento de
Justicia norteamericano, Gobier-
no Uribe y humanitaristas justi-
cieros.

 

 

" Colombiano

 

 

 

 

 
