 

 

HOW » |

 

 

 

 

 

SE TRATA DE 22 grupos que marcan presencia especialmente en el norte colombiano
con unos 1.300 hombres, mientras que en el Pacífico loeste) y norte del departamento del
Valle suroeste) se encontrarían 1.100 combatientes.

4.000 hombres conforman
nuevos grupos ¡legales

BOGOTÁ AFP

Al menos 4.000 combatien-
tes conformarían los nuevos
grupos armados ilegales co-
lombianos tras la desmovili-
zación de las paramilitares
Autodefensas Unidas de Co-
lombia(AUC), reveló uninfor-
me de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconcilia-
ción(CNRR).

Según el estudio, esas fac-
ciones podrían ser la semilla
de una tercera generación de
las AUC, por haber aparecido
en zonas que eran de su domi-
nio, aunque la Comisión acla-
ra queno se trata de paramili-
tares ni bandas criminales
emergentes, como las denomi-
na la Policía.

En su informe “Disidentes,
rearmados y emergentes ¿ban-
das criminales o tercera gene-

ración paramilitar?”, la CNRR
precisa que mandos medios de
los paramilitares desmoviliza-
dos estarían al frente de estas
estructuras armadas.

Otros 920 individuos esta-
rían situados en los llanos
Orientales y enel Urabá antio-
queño, el departamento de
Chocó y Bajo Cauca (noroeste)
sumarían 600. El presidente
de la Comisión, Eduardo Piza-
rro Leongómez, explicó que di-
chos grupos podrían provenir
de una descentralización bajo
el mando del ex líder de las
AUC Vicente Castaño, prófu-
gotrasrechazarsometersea la
justicia enel marco del proceso
de paz conel gobierno del pre-
sidente Alvaro Uribe.

Pero de todos modos, “se
podría presentar un proceso
de descomposición hacia la

delincuencia generalizada,
unarecomposición delos gru-
poscomo fenómeno paramili-
taro un proceso de asociación
con la guerrilla para el narco-
tráfico”, agregó.

La CNRRK está integrada por
representantes del gobierno, la
sociedad civil, organizaciones
de víctimas y de organismos
de control del Estado.

Su objetivo es el seguimien-
todeprocesos dereincorpora-
ción y apoyar a las autorida-
des con el fin de garantizar la
desmovilización plena de los
grupos armadosilegales y eva-
luar la reparación y la restitu-
ción a las víctimas.

Las AUC y el gobierno de
Uribe concluyeron en abril de
2006 una negociación de paz
con la desmovilización de
unos 32.000 combatientes.

DIARI DEL
MAGDALENA
q A + 07
. Luul

CA
