16

 

namn

¿UL

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

YA
E 5 |

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA:

Llamamiento a “las partes”

Al concluir la reciente reunión de
los países integrantes del G-8, se
liberó un comunicado que tiene
profundas implicaciones en el fu-
turo desarrollo del conflicto arma-
do. Refiriéndose, en esencia, al
Gobierno y a las Farc, se insta a
“todas las partes involucradas” a
seguir empleando los buenos ofi-
cios de Francia, España y Suiza,
inicialmente para lograr un acuer-
do humanitario “que conduzca,
tanto a la liberación de los prisio-
neros por las Farc, como de los
guerrilleros. Ese acuerdo debe ser
el camino *...para la reanudación
del Proceso de Paz”.

Así pues, esos “matones, asesi-
nos, criminales”, como los llama,
con razón, el Presidente, son, sin
embargo, “partes”, al menos para
una porción sustantiva de la comunidad de las na-
ciones; como tales tienen obligaciones y derechos
según las normas del derecho internacional. ¿Par-
tes en qué? En una confrontación de carácter polí-
tico que debe culminar en una paz negociada con
la participación de la comunidad internacional. La
aceptación por el Gobierno del pronunciamiento
del G-8, es difícilmente compatible con la teoría

   

Jorge H.
Botero*

En el corto
plazo tene-
mos que
afrontar una
cuestión
compleja: el
acuerdo hu-
manitario.

 

de que no hay conflicto sino un asedio criminal
contra la sociedad. Para movilizar el apoyo interna-
cional en la lucha contra la delincuencia común los
instrumentos son otros: extradición, deportación,
cooperación policial y judicial.

Importa discernir, a continuación, qué tipo de
conflicto. Los numerosos simpatizantes de la gue-
rrilla en Europa y los Estados Unidos sostendrán
que se trata de una guerra civil que involucra a la
mayoría de la población y los grupos insurgentes en

niendo en cuenta, además, que los crímenes de
lesa humanidad no pueden ser indultados o sus-
ceptibles de penas simbólicas.

En el corto plazo tenemos que afrontar una
cuestión compleja: el acuerdo humanitario. Al res-
pecto, hay que formular una consideración ele-
mental pero que en el debate reciente se ha omiti-
do. Acceder a un canje de civiles secuestrados por
la guerrilla por alzados en armas que se hallan en
las cárceles por orden de la Justicia, aumentaría

 

un bando, mientras que en el otro se
agrupa la “oligarquía burguesa y terra-
teniente”, el aparato represor del Esta-
do y los grupos paramilitares. Si así
fuere, el producto de la negociación
tendría que ser la refundación del Es-
tado que un nuevo modelo de socie-
dad exige. Sin embargo, quien sea ca-
paz de mirar la realidad sin sesgos
ideológicos, sabe que el apoyo popular
de la guerrilla es nulo, su capacidad
militar endeble (decreciente, sin
duda), y que a pesar de la debilidad de

Los “prisioneros” a
los que refiere el
comunicado del G-
g son los comba-
tientes; es decir, los
integrantes de la
Fuerza Pública y los
alzados en armas.

enormemente, para el conjunto de la
población, la amenaza de verse privado
de la libertad.

De otro lado, como los Protocolos de
Ginebra sobre los conflictos internos
prohíben la toma de rehenes, los civiles
retenidos por la guerrilla deben ser libe-
rados unilateral e incondicionalmente.
Los “prisioneros” a los que refiere el co-
municado del G-8 son los combatien-
tes; es decir, los integrantes de la Fuer-
za Pública y los alzados en armas. Solo
con respecto a ellos es posible estipular

 

la presencia del estatal en zonas remo-
tas, su soberanía no se encuentra amenazada.

El eventual acuerdo político, por lo tanto, ten-
dría que limitarse a facilitar el reintegro a la socie-
dad de los guerrilleros en los términos estableci-
dos, en esencia, por la Ley de Justicia y Paz, te-

un acuerdo humanitario con la ayuda de
países para los cuales el respeto del Derecho Inter-
nacional no es materia negociable. Esto requiere to-
tal claridad en “las partes”, en la comunidad inter-
nacional y en la opinión pública.

*Director Ejecutivo Alterno, Banco Mundial
