 

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:

Rheparamilitarización

L presidente de la Co-
misión Nacional de Re-
paración y Reconciliación
(CNRR), Eduardo Pizarro
Leongómez, en un profuso
informe que acaba de pre-
sentar, no sólo reconoce la
posibilidad de que se esté $
presentando una reparami- 4 "BA
litarización en el país sino EDUARDO PIZARRO
' Que contradice a quienes, LEONGÓMEZ
desde el alto gobierno, sos-
tienen que a estas organizaciones no se les
puede considerar como paramilitares. Pero va
mucho más allá al advertirle al gobierno que
“debe poner especial atención” al fenómeno que
se ha venido presentando. Advertencia que,
infortunadamente, no ha sido atendida por el
Comisionado de Paz, ni por el Presidente de
la República, quien en la instalación de las se-
siones del Congreso, anunció el fin del
paramilitarismo en el país.

Lo que ha quedado en evidencia en la
investigación realizada por la CNRR es que
la reparamilitarización no puede seguir vién-
dose como “casos aislados” en unos pocos de-
partamentos sino que ya compromete a 16
jurisdicciones del país, siendo los casos más
críticos los de Nariño, Chocó, Cauca, Valle,
Putumayo, Costa Caribe, Casanare y Cauca,
entre otros.

Una advertencia similar había hecho
hace algún tiempo la Organización de Esta-

dos Americanos (OEA), que en su momento
originó un duro enfrentamiento con el comi-
sionado, Luis Carlos Restrepo. )
- La aparición y consolidación de estos:
grupos constituye, como bien lo advierte la
- CNRR, una amenaza real para las víctimas
de los grupos paramilitares, quienes siguen
siendo el eslabón más débil de la cadena y
cuya suerte parece despertar poca solidari-
dad por parte de quienes tienen la obliga-
ción de asistirlas.

Este campanazo de alerta debe ser es-

cuchado con atención en el alto gobierno.

   

 

 
