 

 

 

Para el director de Indepaz, Camilo González, la intervenci
humanitario del “embrollo de Florida y Pradera”

¿ TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
Chávez entra a p
por el inte

1 P ; Mrs y
y y! ht]
t

A
PUBLICACIÓN

 

  

cambi

Archivo

ón de Chávez ayudará a sacar el tema del intercambio
, cuya desmilitarización es exigida por las Farc.

 

" Colombiano

 

 

 

O EN PRÓXIMOS
días también se
encontrará con

O PRESIDENTE SE
reunirá el lunes con
algunos familiares

O VANDATARIO
ESA dispuesto a
prestar un territorio

 

 

para hablar del canje. de los secuestrados. Álvaro Uribe.

Colprensa, Bogotá y Medellín
ara unos, el presidente
Hugo Chávez es el reden-
tor de Venezuela y; para

otros, un populista.
En todo caso, es un personaje
que por su particularidad no

 

pasa inadvertido y de quien se .

espera ahora que desempantane
la búsqueda del intercambio hu-
manitario entre Gobierno y Farc.

Su entrada al escenario del
canje entre secuestrados de la
| guerrilla por guerrilleros presos
es la primera gestión de la se-
nadora liberal Piedad Córdoba,
quien el pasado miércoles, una
vez salió de la Casa de Nariño
como facilitadora para el acuer-
do humanitario, tomó un avión
hacia Caracas y buscó que el
presidente Chávez la recibiera.

Córdoba realizó un largo en-

  

 

CPEIPS
Antioquia [177713 —

E

 

 

nente. Además, que se reuniría
con él en Bogotá”, dijo Córdo-
ba a medios radiales.

Aunque aún no se conoce fe-
cha exacta de la cita de los man-
datarios, se confirmó la primera
gestión del Jefe de Estado ve-

cuentro con i nezolano con los
el mandatario de oda familiares de los

venezolano, a

canjeables.

quien le ex- “Estuve revisando mi coreo elec- “Quedamos de

plicó la razón
de su visita:
recibir su
apoyo antes

cualquier
gestión entre
las partes.

“El  presi-
dente Chávez
llamó al pre-
sidente (Al-
varo) Uribe y
tuvieron una
conversación
amistosa.

Córdoba

 

durante el

diálogo entre presidentes, Chá-
vez ofreció territorio de ese
país para adelantar un primer
encuentro que tendría como
prioridad la liberación de los
plagiados. “El presidente Chá-
vez le dijo que lo apoyaría pres-
tando su territorio en lo perti-

trónico, que lo tiene todo el
mundo, pero no encontré contac-
tos (de las Farc). Voy a tomar
esto con mucha tranquilidad, por do
OA ser algo delicado que debe crear familiares de los
de iniciar | credibilidad entre las partes”.

  

frmá Senadora Piedad Córdoba, faci-
ContIrmo que | litadora para el intercambio

reunirnos el lu-
nes a las seis de
la tarde con los

secuestrados”,
dijo la senadora.

El encuentro
servirá “para em-
pezar a hacer un
trabajo que coor-
dine la facilita-
ción”, agregó.

“Ojalá pudiéra-
mos lograr que
estas personas,
algunos. tienen
10 años en ma-
nos de la guerri-
lla, vuelvan sanas
y salvas a sus hogares”, expresó
Chávez, quien recordó que en
“otras ocasiones” en su territorio
se han desarrollado conversacio-
nes entre el Gobierno y Eln.

Bien recibido
La participación de Chávez “es

Uribe and Chávez meet around exchange

Venezuelan President Hugo Chávez and his Colombian
counterpart, Alvaro Uribe, will be meeting in the next few
days to discuss the subject of exchange (read: the
kidnapped for imprisoned FARC guerrillas). Thus was the
| information provided by Liberal Senator Piedad Córdoba, who gave
no news concerning the time or place of the encounter. On 15 Au-
gust, Uribe authorized Córdoba to arrange a humanitarian exchange
agreement with the rebels. Córdoba reiterated that Chávez will be
meeting a group of ten people, family members of the kidnapped,
in his office this coming Monday; among these people will be for-
mer presidential candidate Ingrid Betancourt's mother.

bienvenida”, como lo es “todo
lo que facilite el proceso, todo
lo que abra caminos, todo lo
que haga que las Farc oigan el
clamor para que liberen a los
secuestrados”, comentó el mi-
nistro del Interior y Justicia,
Carlos Holguín Sardi.

Al enterarse de la noticia, el
profesor Gustavo Moncayo,
quien caminó más de mil kiló-
metros por la libertad de su
hijo, el suboficial Pablo Emilio,
secuestrado hace 10 años, agra-
deció la intervención de Chá-
vez y la congresista.

“Es una de las mejores noti-
cias que he recibido en los últi-
mos días. Sé que la senadora
aprovechará el aval del Gobierno
para ayudarnos a todos los fami-
liares de los secuestrados, siento
que está igual de interesada por
la libertad de ellos”.

Para Alvaro Villarraga, de la
fundación Cultura Democráti-
ca, es: “muy positivo” que
Chávez y Córdoba hayan en-
trado a gestionar el intercam-
bio, pero advirtió que así se
utilice territorio venezolano
para los contactos entre las
partes, “de una u otra forma”
el tema “tendrá escenarios en
el país porque la devolución
del grueso de secuestrado difí-
cilmente es pensable que se
haga en el extranjero”.
