  

EN 5 AÑOS PASÓ DE 7.270 BARRILES HURTADOS DIAR

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

27

PUBLICACIÓN

O
2.

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

 

lOS A 616

Desmonte “para”, clave en la
reducción del robo de gasolina.

REDACCIÓN JUSTICIA

La desmovilización “para”,
a partir del 2003, se está dejan-
do sentir positivamente en las
cuentas de la empresa más
grande del país: Ecopetrol.

En los últimos cinco años,
el robo de gasolina ha bajado
un 90 por ciento. Y aunque es
un hecho que la eficacia de las
autoridades contra las bandas
de ladrones de combustible se
ha multiplicado, para nadie
es un secreto que los “paras”
eran amos y señores del nego-
cio, especialmente en el Mag-
dalena Medio y en Antioquia.

En esa zona, los *paras' de
Ramón Isaza y “Julián Bolí-
var' manejaban el negocio. El
Bloque Central Bolívar tam-
bién *'chuzaba' el tubo en Putu-
mayo, y en la Costa Atlántica
lo hacían 'paras' de Cadena' y
Hernán Giraldo, entre otros.

El robo de gasolina, de he-

cho, será uno de los delitos
por los que tendrán que res-
ponder los jefes *'paras' ante
los fiscales de Justicia y Paz.

En el 2002, la Nación perdió
106 millones de dólares (unos
212.000 millones de pesos) por
robo de gasolina y derivados
del petróleo. Este año, se cal-
cula, la suma estará por deba-
jo de los 20 millones de dóla-
res (40.000 millones de pesos).

Mientras que en el 2002 se
robaban 7.270 barriles dia-
rios, hoy llegan a 616. Como
antes, más de la mitad se la ro-
ban en el Magdalena Medio.

Antes del desmonte “para'
fue importante la ofensiva de
las autoridades que crearon
las EDAS (Estructuras de Apo-
yo), conformadas por Fisca-
lía, Policía, Ejército y DAS
con el apoyo de Ecopetrol.

En el último lustro se han
capturado 6.711 personas y de-
comisado 5'476.637 galones de

 

A
Foto: Fiscalía

En el sur del país, guerrilla y paramilitares utilizan a los marcianos”,
refinerías artesanales para procesar la coca.

gasolina, según el Grupo de
Operaciones Especiales de Hi-
drocarburos (Goeh), de la Poli-
cía. Sin embargo, fuentes de
inteligencia aseguran que la
torta de este negocio ilegal
aún se lo reparten “paras' des-
movilizados, guerrilla y delin-
cuencia común que, en mu-
chos casos, abastecen labora-
torios del narcotráfico.
Porque, aunque la cantidad
de combustible robado es me-
nor, el dinero que obtienen

nor TN ANI Ta

En el último mes kl del
ticulada una poderosa orga-

- nización, de medio centenar

de delincuentes, que maneja-
ba el negocio ilegal en por lo

menos siete municipios del

Alto y Medio Magdalena.

La organización hurtaba

la gasolina entre las 7 p.m. y

las 4 a.m. Se sabe que quien

- seencargaba de la válvula re-
cibía 4 millones de pesos.

La organización contrata-

ba a conductores para que lle-

varan el combustible en trac-

las bandas es considerable, de-
bido al alza continua en los
precios del crudo.

Según Hermes Ardila, jefe
de la Unidad Antiterrorismo
de la Fiscalía, en el último
año se han abierto 59 procesos
por el delito de apoderamien-
to de hidrocarburos —cuyas
condenas están entre 8 y'15
años de cárcel- en los que se
ha dictado medida de asegura-
miento contra 87 personas.

Entre marzo del 2006 y el

tomulas (cada una con capa-

cidad de 9.500 galones) hacia

Medellín, Cali, Girardot, Bo-
gotá, Venadillo, Flandes, Car-
tagena y Santa Marta. Cada
galón era vendido a 1.700 pe-
SOS.

Los transportadores con-

ducían con documentos de

empresas fachada o reutiliza-
ban papeles originales, con
logotipos de empresas lega-
les, que eran parte de la orga-
nización.

Aunque en las facturas

 

Hurto de refinados ha hajado en el país.

(barriles por día)

 

 

2002 2003.

Infografía CEET

2004

 

 

Hay varias compañías investigadas

y ha habido varios directivos de
empresas capturados en Medellín,

Barrancabermeja e incluso algunos

en Bogotá por vender gasolina ilegal”.

Coronel Mauricio González, comandante del Goeh.

 

mismo mes del 2007 se han
destruido 50 “cocinas” ilegales
en Putumayo. Allí se han en-
contrado refinerías artesana-
les. En esos aparatos, llama-
dos 'marcianos”, procesan el
crudo que roban para elabo-
rar cocaína. Se calcula que en
esa zona son hurtados 300 ba-
rriles diarios.

Empresas legales, en la mira
Pero,. ¿quiénes son los que
se reparten los US $ 20 millo-
nes en que se calcula hoy el co-
mercio ilegal de combustible?
Los fiscales se han encontra-
do firmas que invierten en ne-
gocios legales e ilegales a la
vez. “Hay directivos de empre-

 

aparecían teléfonos fijos o ce-
lulares, cuando alguien lla-
maba, una persona de la mis-
ma red contestaba las inquie-
tudes, incluso de las autorida-
des.

Los fiscales también cons-
tataron que en la vía a Mede-
llín algunos policías recibían
un millón de pesos por cada
tractomula que dejaran pa-
sar. !

La carga de una tractomu-
la podía ser vendida en 17 mi-
llones de pesos.

sas capturados en Medellín,
Barranca y Bogotá”, dice el co-
ronel Mauricio González, co-
mandante del Goeh.

En los últimos meses tam-
bién han identificado bandas
que no solo perforan el tubo,
sino que venden el derecho a
explotar la válvula ilegal que
instalan.

En esta modalidad crimi-
nal, el galón al menudeo cues-
ta entre 2.000 y 2.500 pesos,
mientras que si va para un la-
boratorio, el costo del mismo
volumen llega a 20.000 pesos.

Así mismo, las bandas “chu-
zan' cada vez más el tubo lejos
de las vías principales, usan-
do mangueras de cuatro o cin-
co kilómetros. Incluso, cons-
truyen túneles para ocultar
las válvulas hechizas.

Voceros de Ecopetrol asegu-
ran que el número de válvu-
las ilegales sigue siendo alto
(este año han encontrado 507).

Para distribuir el combusti-
ble robado, los delincuentes

_falsifican documentos. Casi

siempre usan facturas de em-
presas de papel, para dificul-
tar las investigaciones.

A veces mezclan el crudo :
hurtado con el legal y resi-
duos de buques para después
comercializarlo como aceites
residuales, con un valor infe-
rior en 700 pesos.
