 

TRANSMITIR NOTIC

A nr
1 14 f MN
y £ ed úl

ASLTDA,

 

PUBLICACIÓN

7,

 

 

 

 

 

 

 

 

Mediador en el conflicto colombiano

Chávez, el nuevo protagonista

Su papel en el acuerdo humanitario llega en el momento en que acaba de
proponer una nueva reforma en su país, que incluye la reelección indefinida.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El papel del presidente vene-
zolano, Hugo Chávez, como
mediador en la búsqueda de
un acuerdo humanitario en-
tre el gobierno del presidente
Uribe y las Farc, se da en un
momento de turbulencia en
su país, tras haber anunciado
una nueva reforma constitu-
cional para acentuar lo que él
mismo ha denominado “el so-

cialismo del siglo XXT”.

Un proyecto que ha compara-
do con la revolución cubana de
Fidel Castro y que plantea, en-
tre otros puntos, la reelección
indefinida, el incremento del
periodo de mandato de seis a
siete años, la eliminación de la
autonomía del Banco Central y
la promoción de nuevos tipos
de propiedad social y comunal.

Su papel de mediador y las re-
formas propuestas son miradas

con atención y recelo desde
Colombia. Para el analista polí-
tico y profesor de la Universi-
dad Javeriana Ricardo Esqui-

vel, abrir la posibilidad de que

Chávez intervenga en la even-
tual realización de un acuerdo
humanitario representa “ser-
virle en bandeja de plata” el
que pueda intervenir a futuro
en nuestra políticainterna.

Esquivel cree que, de esta ma-

nera, Chávez obtendrá lideraz-

go en un país que le ha sido es-
quivo en su propósito de ser vi-
sible e influyente en toda Sura-

- mérica. “Es claro que con Co-
Jlombia no ha sido posible una

vinculación respecto a la con-
formación del Banco del Sur,
del mercado para esta región y
de la integración energética
—que hacen parte de su pro-
yecto—, lo que demuestra que
la posición de Chávez es la de
ejercer influencia en el conjun-

to de Suramérica. Pero quien
ha sido más lejano a eso es Co-
lombia, entonces lo del acuer-
do le da una perfecta entrada
aquí”, explicó, agregando ade-
más que quedará “muy bien pa-
rado” ante los países de la
Unión Europea, especialmente
Francia, “con quien tiene inte-
rés por el mercado de armas”.
Por su parte, el ex vicepresi-
dente venezolano José Vicente
Rangel considera que Chávez
tiene sentido de la mediación y
cuenta con muchos interlocu-
tores. “Aquí simplemente con-
fluyen dos pragmatismos: el de

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

Chávez ha dicho que está “a la
orden” del pueblo colombiano.

Chávez y el de Uribe en benefi-
cio de la paz en Colombia. Chá-
vez siempre ha querido partici-
par como un factor de la paz y
el diálogo en Colombia, porque
se trata de una guerra con efec-
tos entoda la región. Con su pa-
pel hará que otros mandatarios
de la región se muestren dis-
puestos a colaborar”.
