45

 

 

 

 

 

 

 

19159 2001 «a, AMAJO *
A
FECHA:

 

 

Política

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 19 de agosto de 2007
SEMANA CLAVE PARA PROCESOS CON ELN, PARAS Y CANJE

 

   

Mañana arranca la octava ronda de negociaciones en La Habana en

de firmar un Acuerdo Base y avanzar hacia el cese de hostilidades. A la par de ello, en el Congreso inicia el
debate al proyecto que busca solucionar el limbo jurídico en que están 19 paramilitares desmovilizados. Y con
la relación a las Farc, esta semana se reúnen los presidentes Uribe y Chávez para hablar de acuerdo humanita-
rio. Análisis y perspectivas

te lo más aconsejable es empezar por el pro-
ceso más adelantado, es decir el desarme y
desmovilización paramilitar. Luego debe
evaluarse cómo avanzan los diálogos con
el Eln, que ya completan cerca de dos años.
Y el último turno le corresponde a las Farc,
guerrilla con la que la prioridad no es un
acercamiento de paz sino la viabilización
del que sin duda es el símbolo de humani-
zación del conflicto más anhelado en Co-
lombia: el acuerdo humanitario.

La corrección “para”

Aunque el proceso de paz con los para-
militares ha sido muy accidentado y sus crí-
ticos advierten que las anomalías son al por
mayor, sin lugar a dudas la atención en es-
tos momentos está centrada en cómo solu-

 

 

EL ARRANQUE del sexto año en el po-
der del gobierno de la “mano dura” contra
los alzados en armas, sorprende al país con
tres frentes de gestión abiertos para tratar

de corregir el proceso de paz más adelanta- -

do, concretar el co-
mienzo en firme de
otro y buscar al me-
nos un acto de hu-
manización del con-
flicto con un tercer
actor

Esa “ebullición”
de esfuerzos por la
pacificación se pro-
duce en momentos
en que las estadísti-
cas oficiales de-
muestran que en los
últimos meses el
número de acciones
de la guerrilla contra la Fuerza Pública vie-
ne decreciendo lenta pero sostenidamente.
A la par de ello, los golpes de las autorida-
des contra los grupos paramilitares emer-
gentes van en aumento, confirmándose que
el Estado por fin entendió que este rebrote

 

de organizaciones armadas de extrema de-

recha no era un hecho aislado -como se tra-
tó de minimizar en un principio- sino que
se trata de una situación alarmante, a tal

cionar el limbo jurídico en que quedaron
más de 19 mil ex combatientes de las auto-
defensas, tras una sentencia de la Sala Pe-

punto que hasta las
mismos reportes ofi-
ciales ya admiten
que hay por los me-
nos entre 4.000 y
5.000 hombres-arma
involucrados, que
operan en más de la
mitad de los 32 de-
partamentos.

La pregunta que
se impone, entonces,
es obvia: ¿Cuáles
son esas gestiones
que se están adelan-
tando y qué posibi-
lidad real hay de que
produzcan pasos de-
finitivos hacia la paz
o, al menos, el silen-
cio de los fusiles y la
humanización del
conflicto?

Para responder el
anterior interrogan-

de

 

 

 

ALCALDÍA MAYOR
DE BOGOTA D.C.

CAJA
VIVIENDA POPULAR

AVISO

La Gerencia General de la CAJA DE LA VIVIENDA POPULAR DE BOGOTA, avisa
a la ciudadanía en general que está ejecutando la actuación administrativa que
corresponde a la TITULACION PREDIAL prevista en las Leyes 3/89, 388/97, Decreto
240/98 y demás normas concordantes, a través de la CESION A TITULO GRATUITO
de sus bienes fiscales inmuebles, ocupados y construidos con viviendas de interés
social por familias habitantes del Distrito Capital de Bogotá.

Los desarrollos urbanísticos en proceso de titulación oficial son:

1.- Los denominados JUAN PABLO ll, Sectores 1 / 2, y, EL TRIUNFO SUR de la
Localidad de Ciudad Bolívar, con F.M.!. 505-40408176 y con nomenclatura urbana
Carrera 180 BIS No. 69-44 SUR (en mayor extensión), legalizados mediante las
Resoluciones números 1773 de 1993 y 2121 de 1995 por el Departamento
Administrativo de Planeación Distrital (hoy Secretaría Distrital de Planeación).

2.- El denominado NUEVO CHILE de la Localidad de Bosa, con F.M.[. 50S-

| 40260793 y tipo de predio rural (en mayor extensión), legalizado mediante la

Resolución mediante la Resolución número 0416 de 1987 por el Departamento
Administrativo de Planeación Distrital (hoy Secretaría Distrital de Planeación).

En consecuencia, CITA a todas las personas que crean tener interés jurídico para
intervenir en la mencionada actuación administrativa de cesión, UNICA Y
EXCLUSIVAMENTE hagan valer sus derechos ante la DIRECCIÓN DE TITULACIÓN
PREDIAL de la CAJA DE LA VIVIENDA POPULAR DE BOGOTA, ubicada en el Piso 32
de la Calle 54 No. 13-30,

Copia de este AVISO también se encuentra fijado en la cartelera de la Oficina de
Atención al Ciudadano de la misma Entidad (Piso 12), adicionado con la relación e
identificación de los peticionarios que han presentado formal solicitud de cesión
sobre los predios y desarrollos urbanísticos arriba indicados.

JULIANA ALVAREZ GALLEGO
Gerente General

 

 

 
  

Mary e fe?
¡ y nn

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

Política

bs Ay 8? 2

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

malías en el proce-
so con los “paras”, el
peor de los reme-
dios sería dejar en
el limbo judicial a
los 19 mil desmovi-
lizados. En segun-
do lugar, si bien
hay otros proyectos
de ley sobre la ma-
teria, casi todos re-
cogen la tesis del
delito político y de
allí que no tendrán
mucho futuro. Y
por último, es seguro que la Casa de Nari-
ño podrá alinear fácilmente sus mayorías
en este caso, salvo que algunos sectores le
traten de “colgar” al proyecto “micos” para
beneficiar a los parapolíticos o a los cabeci-
llas de las autodefensas que están siendo
juzgados por delitos atroces y de lesa hu-
manidad, al amparo de la Ley de Justicia y
Paz”, explicó a EL NUEVO SIGLO un se-
nador uribista que pidió la reserva de su
nombre.

¿Cómo recibirán los ex jefes “paras” re-
cluidos en la cárcel de Itagií el nuevo pro-
yecto del Gobierno? Parece que no les dis-
gustó mucho, ya que la iniciativa fue pre-

sentada el miércoles pasado y hasta el vier-
nes en la noche no habían protestado por
su contenido y alcance.

Hora cero con Eln

Si en el proceso de desarme y desmovili-
zación paramilitar la urgencia en estos mo-
mentos es la corrección de algunas de sus
más graves anomalías, en los diálogos con

 

 

 

el Eln la prioridad es concretar el arranque
de la negociación. Para ello, hoy comienza
en La Habana (Cuba) la octava ronda de diá-
logos. Las partes se pusieron una meta muy
alta puesto que son conscientes de que tras
dos años de estar sentados en la mesa, la cre-
dibilidad del proceso es muy baja debido a
que no hay resultados concretos.

El Gobierno llega con una propuesta muy
ambiciosa, cuyos principales componentes
fueron explicados a

 

El NUEVO SIGLO / Domingo 19 de agosto de 2007

ta, con la firma del Acuerdo Base, se daría
la liberación de secuestrados por parte del
Eln así como la suspensión de esta práctica.
Si ello se logra, las partes se darían un tiem-
po de dos meses para encontrar fórmulas
en relación con la verificación de un pacto
de cese al fuego y las hostilidades.

Como este último punto fue el más con-
trovertido en las últimas tres rondas, el Eje-
cutivo llega a esta octava sesión con varias
propuestas sobre la mesa. La primera busca
contrarrestar la negativa de la guerrilla a con-
centrar su pie de fuerza en una Zona especí-
fica del país así como a identificar sus miem-
bros, requisitos que el Ejecutivo considera ne-
cesarios para poder verificar el cese al fuego
y las hostilidades.

Así las cosas, con el ánimo de destrabar
los diálogos, el Gobierno ofrece varias al-
ternativas. La primera de ellas, que la iden-
tidad de los miembros del Eln que entren
en la tregua no sea conocida directamente
por el Ejecutivo sino por una comisión in-
ternacional de acompañamiento.

Sobre las zonas de ubicación, la Casa de
Nariño abrió la opción de que no sea una
sola, sino varias en distintos puntos del país.
Ahora, si el Eln insiste en negarse, hay otra
alternativa: que esa concentración de sub-
versivos sea en exterior. Es decir, el Estado
colombiano pediría ayuda a naciones ami-
gas para que alberguen a centenares de gue-

 

mediados de la se-
mana, luego de una
reunión entre el pre-
sidente Uribe, su
alto comisionado
para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y el

REPÚBLICA DE COLOMBIA
MINISTERIO DE TRANSPORTE

LICITACIÓN PUBLICA No. LP SAF -011 de 2007
RESOLUCIÓN No. 003330 de 2007

 

Consejo Nacional de
Paz.

Según se explicó,
el Ejecutivo está dis-
puesto a firmar de
manera inmediata el
texto del Acuerdo
Base, cuyos elemen-
tos centrales están
relacionados con las
medidas en torno al
ambiente para la paz
y la dinámica de par-
ticipación de la so-
ciedad con miras a la
convocatoria de la
Convención Nacio-
nal.

Se tiene previsto,
según Restrepo, que
de manera inmedia-

 

OBJETO: El ministerio de Transporte desea seleccionar la
propuesta más favorable para contratar el “SUMINISTRO DE
COMBUSTIBLE PARA LOS VEHÍCULOS DE PROPIEDAD DEL
MINISTERIO DE TRANSPORTE”.

PLAZO DE EJECUCIÓN: DIECIOCHO (18)MESES
PRESUPUESTO OFICIAL: $ 200.000.000.00 Incluido Sobretasa

QUIENES PUEDER PARTICIPAR: En la presente licitación podrán
participar las personas Naturales, Jurídicas debidamente
constituidas, los consorcios o las uniones temporales.

CONSULTA Y VENTA DE PLIEGOS DE CONDICIONES: Se
realizará a partir del 3 de septiembre de 2007 hasta el 12 de
septiembre de 2007, en la Subdirección Administrativa y
Financiera — Ministerio de Transporte- Oficina 205 -— CAN —
Bogotá. igualmente se podrá consultar en la pagina del Portal
Unico de Contratación web: www.contratos.gov.co

APERTURA Y CIERRE DE LA LICITACIÓN: Se realizará el 3 de

septiembre de 2007 hora 10.00 a.m. y el 12 de septiembre de
2007 hora 10.00 a.m., respectivamente.

AUDIENCIA DE ACLARACIÓN DE PLIEGOS: Se realizará el 6 de
septiembre de 2007, a las 10.00 a.m.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN: La calificación de hs propuestas tendrá
un puntaje máximo de 100 puntos y se evaluaran aspectos Jurídicos,
Financieros, Técnicos, Precio, Capacidad Operativa y Cumplimiento.

VALOR PLIEGO DE CONDICIONES: $ 200.000.00
PRIMER AVISO

 

 
