 

 

Mn

O RETO DE Justicia
-y Paz es investigar
cada confesión de
los desmovilizados.

Colprensa, Bogotá
olo con las investigacio-
nes posteriores a la ver-
: sión libre de los desmo-
vilizados de las Auc se esclare-
cerá si ellos “intencionalmen-
te” evadieron su responsabili-
dad con la verdad.
De ser comprobarse, podrían
perder los beneficios de la ley
de Justicia y Paz y pasarían a la
justicia ordinaria, en la que les
esperan penas de más de 40
años de prisión y solicitudes de
extradición de Estados Unidos
por narcotráfico.

Y en ese riesgo estarían tres
de los máximos ex jefes: Ro-
drigo “Tovar Pupo (alias Jorge
40), Hernán Giraldo y Salva-
tore Mancuso.

Los dos primeros por versio-
nes rendidas al margen del pro-
| ceso de Justicia y Paz, mientras
que Mancuso lo haría si se esta-
blece que no son suyos los bie-
nes que confesó para reparación.

El ministro del Interior y Jus-
ticia, Carlos
Holguín  Sardi,
recordó que en
Justicia y Paz los
desmovilizados
que “oculten la
verdad, y que in-
curran en un de-
lito tras el sello
del proceso de
paz con el Go-
bierno, serán excluidos y esta-
rían ad portas de la extradición”.

 

 

 

de las Auc

En aprietos
En el caso de Jorge 40 y Giraldo,
ambos quedarían comprometi-
dos por sus versiones ante los
magistrados auxiliares de la Sala
Penal de la Corte Suprema de
| Justicia (CS).
| Sus declaraciones como testi-
gos fueron requeridas en la in-
vestigación que, por presuntos
nexos con las Auc, se adelanta
en la Corte contra seis dirigen-
tes políticos de la costa Caribe.
La Corte busca comprobar la

"
Ú

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 
 

E
De 28 bienes entregados por
Mancuso para reparar a víctimas

14

no aparecen a nombre del ex jefe

go mn

ner PAT>
Le eE . ic . ee

 

O POR AHORA, tres

“La versión libre es un insumo
para adelantar nuevas investiga-
ciones. Cuando finaliza la Fiscalía
tiene un tiempo prudencial (unos
90 días) para establecer la vera-
cidad de las confesiones”

ex jefes podrían
arriesgar los
beneficios de la ley.

hipótesis de que Mauricio Pi-
miento, Dieb Maloof y Luis
Eduardo Vives, entre otros, fue-
ron apoyados por las Auc para las
elecciones de 2002.

- Bajo la gravedad de juramen-
to, pero con el derecho de no
“auto incriminarse”, los dos ex
jefes negaron esa aseveración.

Pero la Corte halló evidencias

- y por eso acusó la semana pasada

a Maloof, Vives y Pimiento, de
haber recibido apoyo paramilitar,
y le pidió a la Fiscalía que inves-
tigue a Giraldo y “Tovar por falso
testimonio, que mínimo se cas-
tiga con tres años de prisión.

Jorge 40 y Giraldo afirmaron
que no tuvieron relación con
esos dirigentes políticos del
Magdalena y Cesar, cuando las
evidencias recogidas por la CS)
señalan lo contrario.

Dos de los abogados de los se-
nadores cuestionaron la decisión
de llamar a juicio a sus defendi-
dos, porque los magistrados tie-
nen como prueba las mismas de-

| claraciones

caron en el fa-
MO. 5:

Fortuna en
duda

Los cuestiona-
mientos sobre
Mancuso se
desprendieron
de una de sus confesiones en
Justicia y Paz. En febrero, él le
dio a la Fiscalía una lista de 28
bienes para reparar a sus vícti-
mas. Su abogado, Hernando Be-
navides aseguró que estarían

avaluados en más de 50 mil mi-

llones de pesos.

Pero en julio pasado, cuando
la Fiscalía pidió medidas caute-
lares sobre los bienes, el magis-

- trado Alvaro Simón Corral, de

los tribunales de Justicia y Paz
de Barranquilla, sentenció que
el embargo era procedente solo
para la mitad de esos bienes
porque 14 no aparecían a nom-

que descalifi-

  

Patricia Linares, coordinadora de
Procuraduría para Justicia y Paz

 

bre de Mancuso.

Por ejemplo el bar Lenoteca
Atlántico, en Barranquilla, que
el jefe desmovilizado reconoció
propio, figura a nombre del po-
lémico empresario Giorgio Sale,
investigado por en Italia y Go-
lombia por narcotráfico.

¿Mintió Mancuso al confesar
sus bienes? La Fiscalía parte del
presupuesto que no, porque al
haberlo hecho en una diligencia
de Justicia y Paz significaría su
exclusión de los beneficios de la
ley.

Con ese argumento, el fiscal

- Darío Garzón le pidió a la CS]

revocar la decisión que impidió
el embargo. “Mancuso de forma
voluntaria aseguró que esos bie-
nes eran de su propiedad y él
tiene la responsabilidad de ha-
blar con la verdad. En su proce-
so no se acepta la mentira”, se-
ñaló Garzón.

En manos de la Corte quedó
la decisión de establecer si revo-
ca o no la decisión judicial y se.
espera que esta semana se pro-
nuncie al respecto.

Si la Corte mantiene en firme
la medida del pasado 18 de julio,
a la Fiscalía -según explicó el
abogado Eduardo Carreño, que
representa los intereses de va-
rias víctimas de Mancuso- le
quedarían dos caminos: investi-
gar a Mancuso por su falsa con-
fesión o abrir expedientes por
testaferrato a quienes figuran
como propietarios de los bienes.

E Colombiano

 

 

|
|

 
