had

go e >, y
f 1 1
ED á
pe .,
: , cs

    

PUBLICACIÓN

FECHA

 

 

 

Revista

 

 

 

 

q1

 

EEN EE
finca, los hijos de Gertrudiz
Guerra fueron asesinados.

Foto: Joana Toro / Cambio

Los cheques chimbos

de Mancuso

Luego de obligarlas
a vender sus
propiedades, el jefe
paramilitar estafó
a muchas familias
con cheques sin
fondos.

CAMBIO ¡AGOSTO 20 DE

COMO JEFE DE LAS AUC, Salvatore
Mancuso ámasó una fortuna que, según
cálculos, sobrepasa los 1.000 millones
de dólares. Sin embargo, a la hora de pa-
gar las tierras a personas que se vieron
obligadas a vendérselas, el comandante
hoy desmovilizado lo hizo con cheques
sin fondos.

Previa ala venta, en las familias siem-
pre hubo un asesinato, una desaparición
o múltiples amenazas. Durante los últi-
mos 15 años esta fue una situación co-
mún a muchas familias que, a la hora de

cobrar sus cheques firmados por Man-
cuso, descubrían que en las cuentas no
había fondos para hacerlos efectivos.
Uno de eso casos es el de Zoilo Bau-
tista Hoyos y su esposa María Gertrudis
Guerra. En septiembre de 1995, le ven-
dieron a Mancuso su finca Nueva Aus-
tralia de 452 hectáreas en la vereda La
Pita, entre Turbo y Necoclí, por 19,8 mi-
llones de pesos que el jefe paramilitar les
prometió pagar así: un millón en efecti-
vo, nueve millones en cheque y el resto
a la firma de la escritura. Sólo recibie-
  

[ pe A Y $0

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Este es el cheque girado por Mancuso en septiembre de 1995, pero salió sin fondos.

ron el primer millón. Desistieron de re-
clamar el resto cuando se enteraron de
que el cheque por nueve millones no te-
nía fondos. “¿Quién se atrevía a decirle
algo a ese señor?”, se pregunta Gertru-
dis, de 71 años y quien hoy vive despla-
zada y deambula por todo el país.

Seis meses antes del negocio, hom-
bres armados llegaron a la finca y les di-
jeron que tenían que venderla. “Nos ne-
gamos”, recuerda la mujer, pero sintió
temor cuando los desconocidos dijeron
en tono amenazante que regresarían a
los pocos días.

Así ocurrió. El 10 de julio de 1995, los
hombres volvieron a la finca y pregunta-
ron por sus hijos. Buscaron a uno de los
mayores, Luis Edilberto, que estaba cor-
tando plátano. Lo amarraron y lo lleva-
ron a una quebrada. Luego fueron por el
menor, Never Fray, y lo arrastraron has-
ta donde estaba su hermano. Fueron fu-
silados frente asus padres.

 

“No tuvimos más opción que ente-
rrarlos en la misma finca, están junto al
patio —cuenta Gertrudis—. Ese día llora-
mos de afán, salimos con lo poco que te-
níamos y nos desplazamos a Montería, a
Turbo, a donde pudimos. Han pasado 12
años y no los hemos podido velar”. En la
finca había plataneras, coco, maíz, pas-
to... “La casita era de palma amarga y
con techo empajado”, dice la mujer con
nostalgia.

Cuando los esposos Hoyos llega-
ron desterrados a Montería en julio de
1995, un hombre llamado Guido Vargas

se acercó a Zoilo y le dijo que si le vendía
la finca a Mancuso se le acabarían para
siempre los problemas. No tuvieron más
opción y el 29 de agosto del 95 cerraron
el negocio con el jefe paramilitar en la
Notaría Primera de la capital cordobesa.

Luego de firmar la promesa de com-
praventa, fueron al banco a cobrar el
cheque. Como les dijeron que en la cuen-
ta no había fondos, pensaron que Man-
cuso aún no había consignado y espera-
ron. Volvieron al banco dos veces más y
nada. “Encima de que nos matan a los
muchachos nos tumban, nos desplazan
y nos roban la tranquilidad —-dice Ger-
trudis—. Todos estos años estuvimos
con miedo de que nos iban a hacer algo
y por eso la familia se desplazó a partes
distintas”.

Gertrudis, las viudas de sus dos hijos
asesinados, 13 huérfanos y 12 hermanos
reclaman hoy una reparación efectiva
después de 12 años de silencio. Ella de-
cidió hablar durante la versión libre que
inició Mancuso en Medellín en enero de
este año. “Nolo hice por el dinero —dice-—.
Lo hice porque por un pedazo de tierra
no les importa cuántos muertos hay”.
Contó su caso para que Mancuso le res-
pondiera y, en efecto, este reconoció que
había pagado con un cheque sin fondos y
prometió reparación. Pero no se volvió a
hablar del tema. |

Hoy los Hoyos también esperan una
respuesta del Gobierno para saber qué
deben hacer para recuperar su finca y
darle “santa sepultura” a sus hijos que
están allí enterrados. “Mi angustia en
todo este tiempo ha sido esa—dice la ma-

 

Revista

 

 

 

 

 

LAS TIERRAS

Según un informe de la Consultoría
para los Derechos Humanos y el
Desplazamiento (Codhes), desde que
empezaron los jefes paramilitares a
rendir versión libre, la reclamación de
las tierras arrebatadas por las Auc se
ha convertido en la mayor causa de
amenazas y muertes entre las
víctimas.

Hasta la fecha, la ONG contabiliza 17
asesinatos de víctimas de las Auc que
esperaban recuperar sus tierras o las
de otras a quienes representaban. “Si
bien Gobierno reaccionó y anunció
varias medidas para proteger a las
víctimas, su vulnerabilidad es total”,
señala Marco Romero, de Codhes.

Eduardo Pizarro, presidente de la
Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, asegura que no es
posible establecer cuántos asesinatos
se relacionan con las reclamaciones
de tierras, y dice que la pérdida de
bienes, no los muertos, es una de las
grandes preocupaciones de los jefes
paramilitares desmovilizados. “Para
las Auc haber asesinado 10 0100 da
igual”, indica, y agrega que muchos de
esos bienes están no sólo en manos
de paramilitares desmovilizados, sino
de personas de la elite que se
beneficiaron con el clima de violencia y
las adquirieron a precios irrisorios. “A
esto se suma que los desplazados
abandonaron, según algunos cálculos,
más de ocho millones de hectáreas de
tierra”, añade Pizarro.

Por su parte, Romero sostiene que
víctimas que han asistido a las
versiones libres de los ex jefes de las
Auc, han recibido mensajes amenaza-
dores: “Ya tuvieron suficiente con la
desmovilización, no pidan más”; “Ya le
dijimos dónde está el muerto, qué más
quiere”; “Si siguen pidiendo, les va a
pasar lo mismo que a...”.

Según un estudio de Incoder, cuatro
millones de hectáreas fueron
expropiadas por los grupos ilegales y
aun falta por establecer cuántas
están en poder de paramilitares
desmovilizados.

¡| CAMBIO 29
 dre—. Yo, la verdad, no quiero volver a vi-
vir allá, pero sí sentir que hubo Justicia”.

Testaferros

Todo indica que para los Hoyos no
será fácil recuperar su finca. Investiga-
dores de la Fiscalía establecieron que de
las 28 propiedades que Mancuso se com-
prometió a entregar al Fondo de Repara-
ción de las víctimas —avaluadas en más
de 50.000 millones de pesos- la mitad
figuran a nombre de testaferros cuya
identidad será muy difícil establecer,
salvo que él los delate.

Curiosamente, Nueva Australia, la
finca de los Hoyos, aparece a nombre
de Vivaluz Rozo, última mujer de Guido
Vargas, el mismo que presionó a los Ho-
yos para que le vendieran la finca al jefe
paramilitar.

Esa situación llevó a los represen-
tantes de las víctimas a pedir la sema-
na pasada el embargo de esos bienes y la
apertura de una investigación por testa-
ferrato. Todos esperan que haya una res-
puesta durante la versión libre que rin-
de Mancuso este miércoles en el Palacio
de Justicia de Medellín. “Será muy difícil
establecer cuántas son en realidad las
propiedades compradas por los parami-
litares o por Mancuso bajo la modalidad
de amenaza y puestas luego a nombre de
testaferros”, afirma un abogado repre-
sentante de las víctimas.

Pero Israel, desterrado de la vereda
El Pozón, en San Pedro de Urabá, dice
que es muy fácil averiguarlo. “Toda esa

50 CAMBIO |

a as E ad Y PR gu e al o ds ON as lr
AGOSTO 20 DE 2007

 

noventa y cinca (1,999), y se autentican sus firmas ante ur>

notaria,

LOS VENDEDORES.

Ae ccino to? Beso

20ILO BAUTISTA HOYOS HERNANDEZ,

   
   

EL. COMPRADOR,

2 9 450, 1989

NOTARIA PRIMERA - MONTERIA
setecor docensnso ha úl peseta sai 8 MANADES
A

Quiea marie
á sn
dy votaron a Lon na doo

peor > > ST Mo.
de e.

"a

tierra de Urabá para arriba es de las Auc
-dice—. Ellos nos enseñaron la ley de que
si uno no vendía se le compraba a la viu-
da”. Y aunque al parecer en esa zona no
pagaron con cheques sin fondos, Israel
dice que fue mucho peor: “Mataron a la
gente a pesar de que vendió las fincas”.
En la soledad de su drama, los des-
terrados recuerdan la reforma agraria
practicada hace dos décadas a sangre

/ gandia quedo

MARIA BERTRUDIS GUERR:;

 

 

Con el paso del tiempo
Mancuso ha modificado su
firma varias veces.

y fuego por los hermanos Fidel y Carlos
Castaño, los primeros comandantes de
las Auc.

Gertrudis, como tantas otras vícti-
mas de los paramilitares esperan que el
controvertido proceso con los paramili-
tares termine en algo bueno y que la Ley
de Justicia y Paz se aplique. (Que haya
Justicia. (Que no todo sea mentira como
los cheques de Mancuso. E

 

VÍCTIMAS ASESINADAS

qUe AA - ORGANIZACIÓN
Marzo 2002 Gilma Graciano Comunidad de Paz San José de Apartadó
Abril 2002 Germán Crillo Cabildo Valle del Guamuez |
Diciembre 2002 María Fabiola Largo Líder indígena embera-chamí
Febrero 2005 Martha C. Aguirre Asociación de Desplazados Apartadó
Febrero 2005 Giovanny Montoya Asociación de Desplazados Apartadó
Octubre 2005 Eislen Escalante . Asociación de Desplazados Barranquilla
Enero 2007 Fredy Espitia Comité de Desplazados de Cotorra
Enero 2007 Yolanda Izquierdo Organización Popular de Vivienda
Febrero 2007 Óscar Cuadrado Asociación Desplazados La Guajira
Febrero 2007 Carmen Santana Desplazada Urabá
Abril 2007 Judith Vergara Líder comuna 13 (Medellín)
Mayo 2007 José G. Sossa Desplazados de Buenaventura -
Junio 2007 Jesús Emiro Durán Desplazado Cúcuta
Junio 2007 Manuel López Líder cívico Cartagena 4
Junio 2007 Karen Soto Menor desplazada (Atlántico)
Agosto 2007 Miguel Orozco Líder comunidad desplazada Tumaco

Fuente: Consultoría para los Derechos Humanos y el Desplazamiento (Codhes)
