 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Pa »

. cdo cio NRO

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Gobierno y el Eln reanudan diálogo

LA HABANA, AFP

El Gobierno y el rebelde Eln volvieron ayer a
la mesa de diálogo en Cuba con la tarea crucial
y nada fácil de acordar un cese de fuego que
permita la liberación de secuestrados en poder
de esa guerrilla.

El alto comisionado de paz de Colombia,
Luis Carlos Restrepo, quien llegó el domingo a
La Habana, y el comandante guerrillero Pablo
Beltrán encabezan las discusiones, que con-
cluirían el viernes y esta vez estarán acom-
pañadas de una amplia representación de la
sociedad civil.

“Llegarán el martes (hoy) gobernadores,
alcaldes, representantes de organizaciones
de mujeres, de la Iglesia, de las cámaras de
empresarios (...) todo un abanico de la sociedad
colombiana. Vienen a compartir y expresar pre-
ocupaciones”, dijo a la AFP una fuente cercana
a las conversaciones.

Las partes discutirán el llamado Acuerdo
Base que tiene como punto fundamental el
cese el fuego y hostilidades, cuya verificación
es, sin embargo, el cuello de botella de la nego-
ciación.

Por considerarlo un “suicidio”, el Eln se niega
rotundamente a concentrarse en una zona
específica del país -como pedía el Gobierno-
para que sea verificado el alto el fuego.

Pero el Gobierno insiste en que debe exis-
tir un mecanismo de verificación por lo que
propuso que la concentración no sea en una
sino en varias zonas en el país o incluso en el

exterior, lo cual aún no ha sido respondido por
los rebeldes.

“No queremos dilatar más este proceso, que-
remos dar un paso adelante y por eso decimos:
Estamos dispuestos a firmar el Acuerdo Base de
manera inmediata. Firmado, el Acuerdo Base
lo primero es la liberación de secuestrados y
lo segundo es que nos damos dos meses para
discutir lo de la verificación”, dijo Restrepo, la
semana pasada.

El Gobierno, que también propuso que una
comisión internacional sea la garante de las
identidades de los rebeldes que se concentren,
exige la liberación inmediata de todos los rehe-
nes del Eln, que calcula en unos 400 desde
1997, aunque señala que es posible que algunos
hayan muerto.

Por su parte, el Eln sostiene que los “rete-
nidos” son “decenas” y no centenares, y dijo
estar dispuesto a proceder con las liberaciones
como parte del cese el fuego, aunque siempre
la verificación es la traba.

“El Gobierno quiere meternos a un campo
de concentración para creernos que sí vamos
a hacer un cese el fuego”, dijo Beltrán previo a
la reunión, y agregó que el grupo tiene dos o
tres propuestas de cómo verificar “sin que eso
implique que al'Eln lo metan en un corra!”.

Antes de sentarse a la mesa, como ha sido

la tónica hasta ahora, las conversaciones han
estado precedidas por señalamientos mutuos

que ponen en duda la voluntad de llegar final-

mente a la suscripción de un acuerdo de paz.

 

2007

be. uti ie
