 

MS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

Semana

 

 

 

 

 

 

 

<
z
<
z
uu
mn
s

N
uu
“L
-)
Lu

O: LEÓN DARÍO P

ps
o
u

 

CONFLICTO HA

¿Que son las

 

Aguilas Negras?

Desde hace unos meses los colombianos oyen hablar de estas nuevas bandas
criminales, pero pocos saben qué son realmente. ¿Neoparamilitares?
¿Delincuencia común? ¿Gatilleros de la mafia?¿Todas las anteriores?

IEDO Y CONFUSIÓN PRO-
dujeron en Cúcuta y Ocaña los
primeros panfletos que dieron
cuenta de la existencia de las
llamadas Águilas Negras. Los volantes inti-
midatorios aparecieron entre marzo y abril
del año pasado y desde entonces el país se ha
visto invadido por la aparición de este tipo
de comandos armados que quieren sembrar
el terror tras la desmovilización de las AUC.
¿En qué consiste y cuál es la dimensión de
este nuevo fenómeno? Para responder a
esas preguntas, la Comisión Nacional de
Reparación acaba de publicar un completo
informe sobre el fenómeno. El estudio, titu-
lado “Disidentes, rearmados y emergentes:
¿bandas criminales o tercera generación
paramilitar?”, lanza una alerta al gobierno
y a la sociedad: las bandas emergentes son
Una grave amenaza que debe ser neutralizada
ahora cuando aún es posible.

Estas son los principales interrogantes
sobre el fenómeno:

 

¿POR QUÉ SE LLAMAN ÁGUILAS NEGRAS?
El nido de las Águilas está en Norte de
Santander. En este departamento aparecieron
por primera vez en 2006. Al comienzo eran
de muchos colores, hubo Águilas doradas,
azules y rojas. Pero al poco tiempo se im-
puso el nombre de Á guilas Negras. A partir
de entonces aparecieron varios grupos en
Caquetá, Antioquia, Cesar y Bolívar. La
generalización se debe a una moda de-
lincuencial con la que se quiere producir
más terror presentándose como una es-
tructura criminal que supuestamente tiene
un alcance nacional. La fórmula hace
inmediatamente recordar a las AUC y
es delincuencialmente más rentable. Las

» Las Bacrim (bandas criminales emergentes)

aparecieron tras la desmovilización de las AUC

autoridades las denominan indistintamente
bandas criminales (Bacrim).

¿CON CUÁNTOS HOMBRES CUENTAN?

Cerca de 4.000 hombres están vin-
culados. Según la Comisión Nacional de
Reparación, actualmente hay 22 grupos
verificados que actúan en unos 200 muni-
cipios de 22 departamentos. Sin embargo,
se ha tenido información de 34 bandas; la
diferencia se da porque unas ya fueron des-
manteladas por la Fuerza Pública y otras, al
parecer, simplemente desaparecieron. Esta
situación es probable si se tiene en cuenta
que varios grupos son evidentemente pe-
queños como la Banda Santander, integrada
apenas por 15 hombres, o el grupo que
delinque en Riohacha y Maicao, que cuenta
con 30. Pero los hay también consolidados.
Las Águilas Negras de Catatumbo y los
grupos que operan en Cauca y Nariño (Los
Rastrojos y Nueva Generación) contarían
cada uno con 300 militantes.

AN

 

44 AGOSTO 20,2007 Semana

¿EN QUÉ ZONAS ACTÚAN?

El gobierno y las autoridades coinciden
en señalar cuatro grandes zonas en donde la
concentración de estos grupos genera espe-
cial preocupación. En el norte del país, en la
frontera con Venezuela y la Costa Atlántica,
se estima que operan 1.300 hombres. Otros
1.200 hacen presencia en las zonas del Urabá,
Córdoba, sur de Sucre y Magdalena Medio,
territorios donde tradicionalmente se asentaron
las AUC. En el piedemonte llanero, cerca de
950 hombres se disputan el dominio de Meta,
Vichada, Casanare y Arauca. Y finalmente,
en la zona de Nariño, Cauca y norte del Valle,
se estima que actúan 650 hombres.

¿QUIÉNES CONFORMAN ESTOS GRUPOS?
Hay de todo: paras disidentes que

no se acogieron a la desmovilización, des-

movilizados que volvieron a delinquir y

   
  
 
 
  
  
   
  

personas que no estuvieron relacionadas
con los paramilitares y que ingresaron a la
delincuencia al conformar bandas que buscan
heredar el botín del narcotráfico. Según la
Policía, en su Informe de Seguimiento a los
Desmovilizados (del 5 de agosto pasado),
entre 2006 y 2007 fueron capturados 1.765
miembros de bandas, de los cuales 258 eran
desmovilizados. La Comisión calcula que un
poco más del 2 por ciento del total de des-
movilizados pasó a integrar estas bandas, lo
que califica de normal en comparación con
las experiencias internacionales.

¿EN QUÉ SE DIFERENCIAN
DE LOS PARAMILITARES?

Tienen similitudes y diferencias con
las AUC. Los actuales grupos no tienen una
vocación contrainsurgente, y su alcance es local.
Incluso en algunas zonas, como en Norte de
Santander y Nariño, no tienen problema en
pactar maridajes con la guerrilla, siempre y

cuando esa convivencia sea lucrativa. Las
bandas de hoy se concentran en par-
ticipar del narcotráfico y controlar
lo más que puedan este negocio.
A diferencia de sus antecesores,
7 no parecen contar con complicidad
institucional. Sin embargo, como los
antiguos paras, echan mano del terror,
controlan territorios y se financian con
la droga. “No estamos frente al resurgir
de las autodefensas. Son delincuentes al
servicio del narcotráfico que existen porque
existe lacoca”,opina Luis Miguel Morelli,
gobernador de Norte de Santander.

  

 

¿LLEGARÁN A SER UNA ORGANIZACIÓN
CRIMINAL COMO LAS AUC?

Aúnnose sabe. El panorama en quese
incubaron y desarrollaronlas AUCcambió. Las
relaciones de complacencia entre el Ejército

 RANSUTIR NOTICIAS LIDA

MAT?

Pd
ad

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

 

Semana

 

 

 

 

AO
RAEE
ANT
TAE
combatir alas
RTS TES
FEAS
MIES
AO
IAN EIA
pasado. El comando
START

AA

AAN
y estáintegrado por
experimentados

soldados

y los paras, que el país conoció en algunas
zonas, no tiene vigencia con el fenómeno
de las bandas. Las Águilas Negras no son
ejércitos para-estatales. Pero tampoco se des-
carta que a través de estas se esté gestando
la nueva generación paramilitar. A mediano
plazo, el escenario es bastante posible. Los
ingredientes están: persisten las guerrillas
que provocaron la aparición de los paras, el
narcotráfico que los potenció, y la presencia
estatal continúa siendo precaria, a pesar de
que mejoró. Además, las AUC ya enseñaron
muy bien cómo se hace esa empresa.

¿QUÉ PUEDE PASAR CON ESTAS BANDAS?
Hay varios escenarios potenciales.
Además del eventual surgimiento de una
nueva generación paramilitar, se piensa que
no pasarán de ser grupos bandoleros que irán
siendo desmantelados. Perotambiénes posible
que se consolide la llave Farc-Bacrim y que
con ello se perfeccione el negocio del narco-
tráfico. La evolución dependerá de la reacción
estatal y del desarrollo del conflicto.

¿SE NEGOCIARÁ CON ELLAS?

Es difícil, hasta ahora el gobierno
sólo ha hablado de desmantelarlas con la
acción militar. Sin embargo, otro posible es-
cenario tiene que ver con el jefe paramilitar
Vicente Castaño, quien se apartó del proceso
de desmovilización y perdió los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz. Quizá Castaño
esté liderando la unificación de las bandas
emergentes para consolidar un gran poder
que le permita negociar la extradición que
pesa sobre él y otros acusados de traficar
con estupefacientes.

¿QUIÉNES COMANDAN ESTOS GRUPOS?
Con excepción de Vicente Castaño,
son sobre todo antiguos mandos medios de

las AUC. Su identificación es muy difícil
porque acostumbran usar alias que cambian
periódicamente.

¿CUÁL ES SU MODO DE OPERAR?

No es coincidencia que estas bandas
estén ubicadas en las zonas clave para el
narcotráfico: los corredores, las áreas cul-
tivadas y las fronteras. Mauricio Romero,
de la Comisión de Reparación, sostiene
que estas bandas operan como eslabones
de una cadena. “Cumplen tareas parciales
del negocio, se pueden ocupar del abasteci-
miento de insumos, el control de las zonas,
el transporte y la distribución”.

¿QUÉ TAN ARMADOS ESTÁN?

Cuentan con armas largas y cortas,
municiones y explosivos. Tienen amplia
capacidad destructiva y las ganancias del
narcotráfico les permiten renovar el arma-
mento. Hace dos meses la Policía incautó
un arsenal de 17 fusiles, 152 granadas, 5.000
cartuchos y cinco pistolas pertenecientes
a las Águilas Negras de Cesar.

¿CÓMO SE LES ESTÁ COMBATIENDO?

“Diez bandas ya han sido desman-
teladas”, asegura el coronel José Roberto
León, director de los Escuadrones Móviles
de Carabineros de la Policía encargados
de combatir a estos grupos. En lo que va
del año, 379 integrantes de estas bandas
han resultado muertos en enfrentamientos
con la Policía, mientras otros 893 fueron
detenidos. En Norte de Santander se creó
un Bloque de Búsqueda elite con la tarea
específica de eliminar a las Á guilas Negras.
Han sido capturados una decena de cabe-
cillas, entre los que están Miguel Villarreal,
alias “Salomón”, y Heber Veloza, conocido
como *""H.. El.”

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

 

Semana AGOSTO 20, 2007 45

 

 
