O A dan?
lo 1 £ Ml

TRANSMTIR NOTICIAS LDA,

 

 

 

 

 

 

 

a Me
A Pia UA a

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

 

 

 

 

LA RONDA DECISIVA

 

Por Rafael Nieto

 

 

IEZ Y NUEVE MESES DE CONVERSACIONES,
siete rondas, y nada. La negociación entre el
gobierno y el ELN no se destraba. Los elenos dicen
que no pueden pactar un cese de hostilidades

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

si éste supone la concentración de tropas. Alegan que el
cese sería “temporal y experimental” y que no pueden correr "2er recursos que se deberían dirigir a le

solución de la pobreza, el subdesarrollo y l:

el riesgo de que el gobierno conozca la identidad de sus desigualdad, y que las infracciones graves

miembros. El Ejecutivo sostiene que sin concentración es

imposible verificar que se respete el cese. Para calmar las apren-
siones guerrilleras, el presidente Uribe ofreció que la concen-
tración se haga fuera del país y que la identificación sea hecha
por un tercero ajeno al gobierno.

La apuesta es alta. Si bien el país cuenta con una amplia
experiencia en materia de concentración de insurgentes en el
marco de procesos de paz, es muy distinto hacerlo en el ex-
terior. De entrada, no sería fácil convencer a algún país para
que reciba alos guerrilleros. Habría
que pagar un costo diplomático por
ello, en especial si se trata de Cuba o
Venezuela, los países más probables.
Y la operación logística sería com-
plicada y demandaría importantes
recursos financieros.

Algunos objetan la propuesta
por las implicaciones que tendría en
materia de “estatus político y legi-
timidad de la causa guerrillera” y
el famoso “estatuto de beligerancia”. No veo ninguno de esos
riesgos. El “estatus político” es un embeleco establecido en la
ley de orden público como precondición para iniciar diálogos
con grupos armados al margen de la ley. Fue eliminado a prin-
cipios de este gobierno y ya no existe en nuestro ordenamiento.
Tampoco veo peligro alguno de legitimación de la lucha sub-
versiva. La legitimidad de la guerrilla sólo podría provenir de
una combinación de cuatro factores: que las causas y los fines
del alzamiento armado fueran justos, que el alzamiento fuera el
único camino para alcanzar los fines propuestos, que los daños
causados con la violencia fueran menores que aquellos que se
pretende remediar, y que los medios y métodos de combate
fueran respetuosos del derecho en la guerra. Ninguna de esas
condiciones se da en Colombia.

Para no entrar en la discusión de las causas y los fines de
la insurgencia, baste decir que los cambios son posibles por la
vía democrática, que el efecto real de la violencia es el de dis-

 

SI EN ESTA RONDA NO SE AVANZA,
SERÁ LA PRUEBA DE QUE LAS
CONVERSACIONES SÓLO SON UN
RESPIRADERO POLÍTICO PARA LOS
ELENOS

al derecho internacional humanitario sor
cosa de todos los días. Nadie duda hoy d
que el narcotráfico ha permeado también a los elenos, de qu
sus finanzas se nutren del secuestro, y de que son responsabl
de miles de mutilaciones por cuenta de las minas antipersor.
Enviarlos al exterior no cambiará la percepción interna e inte,
nacional de la ilegitimidad de su accionar. Y tampoco cambiará
la imposibilidad de acceder al estatuto de beligerancia porque
éste supone el cumplimiento de un conjunto de condiciones,
entre ellas el control territorial a la manera del Estado y el
referido apego al DIH, que el ELN
no reúne.

En cambio, la propuesta del
gobierno tiene la virtud de destruir
las objeciones que el ELN ha esgri-
mido frente al cese de hostilidades y
destapar las cartas. Siel ELN acepta,
demostrará que sus intenciones de
buscar unasalida negociada son serias.
En ese caso, se debe actuar con gene-
rosidad. El país enfrentará entonces,
de nuevo, el dilema de justicia o paz. Me atrevo a sostener que
los que se han opuesto al proceso con los paras, abogarán porque
no haya penas privativas de la libertad para los comandantes
guerrilleros responsables de narcotráfico y crímenes de guerra
y de lesa humanidad. Y porque no operen las restricciones
actuales para acceder a cargos de elección popular.

Si en la octava ronda no se avanza, será la prueba de
que las conversaciones sólo están siendo usadas como un res-
piradero político por los elenos y como un mecanismo que da
garantías de seguridad que de otra manera no tendrían. No soy
tan tonto como para no saber que las negociaciones son siempre
un instrumento de la “combinación de formas de lucha”. Sin
embargo, el ELN se equivocará si se excede. Puede ser que
haya que tragarse el sapo de las negociaciones para conseguir
“acuerdos políticos” con la guerrilla. Pero estoy seguro de que
ya no hay tolerancia para que esas negociaciones tengan lugar
mientras que el plomo impera. 1

 

 

68 AGOSTO 20, 2007 Semana

 

 

 

 

 
