 

El jefe paramilitar no admitió su participación directa en delito alguno

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

 

Ll

 

LA TARDE

 

 

FECHA:

 

Isaza atribuyó asesinatos

a sus comandantes

COLPRENSA BOGOTÁ

Indignación. Ese fue el senti-
miento generalizado que la nueva
sesión de versión libre de Ramón
Isaza produjo entre las víctimas del
veterano jefe paramilitar. No reco-
noció de forma directa ninguno de
los crímenes o desapariciones que
un fiscal de Justicia y Paz le inda-
gó este martes en el búnker de la
Fiscalía en Bogotá.

La decepción y el enfado de
las casi 20 personas que se acer-
caron a conocer la verdad del
accionar de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena Medio,
era latente. Ramón Isaza fue inda-
gado por muertes y desapariciones
y la única respuesta que obtuvie-
ron familiares desesperados, es el
nombre o el alias del mando medio
de su ejército paramilitar al cual
deberían remitir la pregunta para
conocer la verdad.

Este martes, al reanudarse la
confesión del jefe paramilitar, las
víctimas tuvieron la oportunidad
de preguntarle por la suerte de sus
seres queridos desaparecidos o
asesinados. Fueron 48 presuntas,
48 casos en los que Isaza evadió
sus responsabilidades.

Tan solo tres
casos pudo recor-
dar. Sin embar-
go, su compromi-
so directo en ellos
no los admitió. Uno
de ellos fue el de la
señora Blanca López,
madre de la conta-
dora de la empresa
Pollos Campeón, en
Aguadas, Caldas.

de AUC

 

   

CASI MEDIO centenar de

víctimas llegaron a pre- ¿MES
senciar las declaracio- ¿

nes que Ramón Isaza
le hará a la Fiscalía, en
su proceso de Justicia
y Paz se ha dilatado

Wpor inconvenientes
de salud y práctica de
pruebas médicas para .

establecer si tenía o/no
alzheimer.

 
 
 
 
 
 
 

 

 

La audiencia de este
martes comenzó con la
petición que Ramón Isaza
le hizo por escrito al Fiscal
General de la Nación, para
que la mayoría de sus des-
movilizados que se encuen-
tran en Puerto Berrío, y que
están postulados a la Ley
de Justicia y Paz, no tengan
que rendir su versión libre
en Bogotá.

Isaza, como vocero

de ellos, dijo que no tenían
plata para asumir los gastos
de movilización a Bogotá y
pidió que los fiscales toma-
ran sus confesiones en
Puerto Berrío.

La petición generó
mayor indignación entre las
víctimas, pues la mayoría
de ellas, de su presupuesto,
han tenido que sufragar los
gastos para presenciar la
confesión de Isaza.

 

 

 
 
 
 

. sinaron y le reveló al

    
   

La mujer fue
desparecida en el año
2000 como represalia
del grupo paramili-
tar a la empresa por
no pagar vacunas al
grupo armado ilegal.
Ramón Isaza admitió
que hombres de su
organización la ase-

 

fiscal el lugar donde
estaría ubicada la fosa
donde enterraron a la
mujer. Fue el único caso que admi-
tió con “lucidez”, porque Isaza, oO
no recordaba, o no los admitía.
Otras dos mujeres salieron
de la audiencia con alguna luz de
esperanza. Una de ellas, Luz Mary

Velásquez, le preguntó a Isaza
sobre su esposo, un ingeniero del
proyecto hidroeléctrico La Miel, en
Norcasia, Caldas.

El ingeniero fue desaparecido
en 2001. Ramón Isaza le respondió

Colpresa/LA TARDE/

a la mujer que “por
chisme” se enteró que
en una borrachera de
los hombres al mando
de Roque Isaza, su
hijo, se habían lleva-
do a un hombre que
trabajaba en La Miel.
Sin embargo, le dijo a
Luz Mary que lo mejor
es que le preguntara a
Roque cuando viniera
a la audiencia, porque
él tendría mayor cono-
cimiento

 

Inconherencias
En la audien-
cia de este martes, a Ramón Isaza
le presentaron 997 fotos corres-
pondientes a los hombres que se
desmovilizaron junto a él hace dos
años. Isaza reconoció a la mayoría,

algunos por el nombre, otros por
el alias y a otro grupo por la zona
donde operaban.

Sin embargo, las víctimas que
asistieron a la audiencia revelaron
que Isaza incurrió en cierta incon-
sistencia. Por ejemplo, en la sesión
de reconocimiento fotográfico, el
jefe paramilitar reconoció a alias
“Caballo Grande” como uno de sus
hombres cercanos. Sin embargo,
horas después habría incurrido
en una incoherencia cuando una
de las víctimas le preguntó por la
suerte de su tío desaparecido.

La joven le dijo a Isaza que su
familiar había sido desaparecido
por “Caballo Grande” en el Tolima.
La respuesta fue desconcertan-
te, dijo que “Caballo Grande” no
actuaba bajo sus órdenes sino para
el comandante alias “Vladimir”,
contradiciendo así lo confesado.
