4 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

a “a Y

IV 0 cri E A

Desmovilizado de las
Auc aspira al Concejo

MONTERÍA. Sebastián
Narváez, desmovilizado del
Bloque Sinú y San Jorge de
las Auc, aspira al Concejo
de Montería con el aval de
Colombia Viva. El ex “para',
de 27 años y quien estuvo
durante cinco años en las
filas de los paramilitares,
tiene como propuesta crear
la casa del desmovilizado,
que sería financiada por el
sector privado.

 

 

EL TIEMPO

 

 

? 7 SAN
£ LUS!

 

 

 

Buscan fosa de hermana
de “Pablo Catatumbo'

“don Berna”, ex jefe de las

hoy la búsqueda del
cadáver de Janeth Torres
Victoria, la hermana del
guerrillero de las Farc
“Pablo Catatumbo”,
asesinada por Carlos
Castaño. Debido al invierno
y a la falta de precisión no
fue posible hallarlo ayer.

 

Con la información que dio

Auc, la Fiscalía continuará

 

 

| Archivo / EL TIEMPO
Comisión de Reparación
entregó balance
Ayer el Gobierno y las

comisiones de Paz del
Congreso recibieron un

balance sobre el proceso de
reparación a las víctimas

de los paras”. El informe,
de la Comisión Nacional de
Reparación, plantea que no
hay información articulada
entre las instituciones
responsables e insiste en
que las víctimas no son
debidamente protegidas.
