 

27 mE L£UUI

Par” f
e a A F
, > um + Y

A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

ANÁLISIS. Materializar la liberación de los secuestrados depende una vez más de las Farc

 

Lo que está en juego con
la mediación de Chávez

Especialistas evalúan qué ganan y qué pierden los protagonistas de este nuevo paso en busca

del acuerdo humanitario. Para algunos estudiosos del conflicto, el grupo guerrillero tiene en
este momento una oportunidad histórica de abrir los espacios políticos que ahora no tiene.

Colprensa

 

Bogotá. Si algo logró el encuen-
tro del lunes anterior entre el
presidente Hugo Chávez y los
familiares de los secuestrados
por las Farc fue renovar el op-
timismo sobre la posibilidad de
lograr un acuerdo humanitario
que permita la liberación de sus
seres queridos.

La figura de Chávez, su oferta
de brindar una parte de su te-
rritorio para las conversaciones
entre el Gobierno y las Farc, y de
sostener un encuentro cara a
cara con “Manuel Marulanda,
podrían ser, para algunos, la
llave para salir de ese círculo
vicioso que ha significado el des-
peje de los municipios de Flo-
rida y Pradera, un tema que ha
hundido todas las iniciativas,
por atrevidas que sean.

Sin embargo, la otra cara de la
moneda está en las Farc. Una
vez más, el grupo armado ilegal
deberá responder esta nueva
iniciativa y está claro que de
insistir en la desmilitarización o
negarse a negociar fuera del
país, como ha sido su tradición,
podría agregarle un nuevo es-
labón a la ya larga cadena de
decepciones.

Mientras tanto, lós familiares
de los secuestrádos dan su lec-
tura de los hechos y reconocen
que ahora es cuando comienza
el verdadero trabajo.

LAS REPERCUSIONES. Algu-
nos analistas coinciden en que
lo que ocurrió el pasado lunes y
lo que suceda el próximo 31 de
agosto, cuando los presidentes
Álvaro Uribe y Hugo Chávez se
reunan, no sólo: podría tener
repercusiones humanitarias, si-
no políticas en el hemisferio (ver
recuadro).

Sobre las Farc, creen que su
destino se moverá entre la po-
lítica o el aislamiento absoluto
en el monte.

Chávez, para el grupo armado
ilegal, es la antítesis de Uribe y
no les produce la misma re-
sistencia. Por lo tanto, según
Alfredo Rangel, director de la
Fundación Seguridad y Demo-
cracia, “será muy complicado
negarse a una intermediación y
gestión del presidente Hugo
Chávez. No sería lógico”.

Y si bien el balón, por enésima
vez, está en terreno de ellos, en
esta oportunidad están contra la
pared: si aceptan se abrirán es-
pacios políticos que ahora no
tienen. Pero si no, bloquearán
casi definitivamente cualquier
posibilidad de ser vistos como
interlocutores válidos.

“Cada día las Farc se des-
prestigian más y se aplastan
políticamente. Si aceptan gana-
rán mucho, pero si pierden de-

 

El presidente Hugo Chávez recibió el pasado lunes en el Palacio de Miraflores a varios familiares de los

secuestrados: Entre ellos, Yolanda Pulecio y Gustavo Moncayo.

AFP | El Pais

Lo que opinan los analistas de esta mediación

¿QUÉ GANA O PIERDE URIBE?

El presidente Álvaro Uribe, además de obtener un
aliado crucial en el tema, demuestra que tiene la
voluntad de lograr el acuerdo humanitario y que al
otro lado hay un interlocutor (las Farc) sin voluntad
política alguna. "Es una muestra de habilidad, donde
deja claro que es flexible a todo, incluso a que
Chávez ayude en la mediación. Deja el costo político
de esa decisión en manos de un tercero y alivia así la
presión de los sectores que reclaman un despeje o
mayores acciones”, dice Carlos Lopera, de Redepaz.
Sin. embargo, para los analistas, de tener éxito el
presidente Chávez y lograr la liberación de los
secuestrados, los sectores que lo critican le podrían
enrostrar que el triunfo del Mandatario venezolano
es una muestra de la falta de voluntad que durante
cinco años tuvo el presidente de Colombia.

Además, según Jaime Fajardo, ex asesor de Paz de
Antioquia, “de consolidarse la'iniciativa, Uribe
perderá el liderazgo frente al tema del acuerdo
humanitario, cuya gestión podría quedar en manos
de Chávez, más allá de si él permitió o no que
intermediara junto a Piedad Córdoba”.

 

mostrarán que están comple-
tamente desligadas de la rea-
lidad y se aislarán en el monte
sin posibilidades de hacer po-
lítica”, considera Carlos Lopera,
director adjunto de Redepaz.

Consideran, además, los ana-
listas que no es posible lograr un
encuentro en la selva.

El procedimiento más lógico
es que seguirían una labor dis-
creta a través de mediadores,

““TIROFIJO' NO FUE A CUBA POR TEMOR”

| ex alto comisionado de Paz
Camilo Gómez reveló ayer
que Pedro Antonio Marín, alias
"Tirofijo", se negó a viajar a Cuba
para un encuentro con Fidel Cas-
tro, durante el gobierno de Pas-
trana, por temor a que fuera in-
terceptado en el aire por las au-
toridades de Estados Unidos.
Según Gómez, “le propuse que
nos fuéramos juntos. Que nos pu-
siéramos unas esposas y viajá-
ramos amarrados, pero tampoco
fue posible”. Indicó que Castro le
ofreció poner un avión cubano con
tripulación de ese país para evitar
la desconfianza.

Dijo que el líder cubano “era
consciente de las dificultades y la
complejidad que eso podría im-
plicar”, pero remarcó el interés
que tenían desde entonces los pre-
sidentes Chávez y Castro de avan- .
zar en el proceso de paz. Sin em-
bargo, se mostró pesimista para
un eventual encuentro de las Farc
con Chávez para buscar la. libe-
ración de secuestrados.

“Las dificultades y la descon-
fianza de las Farc harían que la
reunión en la selva fuera en un sitio
muy complejo para que el pre-
sidente Chávez asista con la de-
bida seguridad”, concluyó.

 

¿QUÉ GANA O PIERDE CHÁVEZ?

Sabemos que este no es un tema
fácil, pero esperamos que la
respuesta de las Farc se dé muy

o en
* Pronto”, PIEDAD CÓRDOBA, FACILITADORA.

que harían el contacto en la
selva para luego buscar un en-
cuentro en territorio venezola-
no. Eso es lo que, según Alfredo
Rangel, se acostumbra en estos
casos.

Sin embargo, los familiares de
los secuestrados, que regresa-
ron anoche de Caracas, han fija-
do todas sus esperanzas en los
avances que pueda alcanzar el
Mandatario venezolano.

¿ESTÁ VIVO EL JEFE
F | ex ministro del Interior Fer-

nando Londoño retó a la gue-
rrilla de las Farc a demostrar que
su jefe histórico "Manuel Maru-
landa' (“Tirofijo”) está vivo y reiteró
que tiene informes según los cua-
les el guerrillero murió de cáncer.
La versión de Londoño fue con-
siderada de infundada por fuentes
de izquierda y ex funcionarios que
aseguran haber tenido contacto
con el jefe de las Farc en los
últimos meses. En entrevista con
Colprensa, Londoño señaló que es
curioso que desde hace varios

años no se conozcan fotos o videos
del octogenario jefe rebelde. “Yo

Básicamente liderazgo. Con su gestión le daría un
giro a su tendencia de ser un líder económico en la
región para convertirse en líder humanitario. “Le
aportaría a la superación del conflicto en el país y le
haría el favor a EE.UU. de lograr la liberación de los
tres secuestrados”, manifestó Carlos Lopera.
“Mediar le permite tener una interlocución con
Francia, y en general con Europa, para tender
puentes de entendimiento con las Farc”, dijo Fajardo.
Pero a juicio de los analistas, nada garantiza que el
presidente Chávez tenga éxito en su gestión. Es más,
para Lopera hay un riesgo histórico latente: “si
fracasa, será el primer presidente en ejercicio que se
quema en la búsqueda de contactos con las Farc y se
convertiría en uno más de esa lista de personajes
que han tenido salidas en falso”. |

Fajardo, mientras tanto, cree que el mayor riesgo
está en la oposición. Chávez afrontará ataques por
su cercanía a las Farc y acusaciones de intromisión
en asuntos de política interna colombiana. "Tendrá
éxito si es capaz de quitarle al tema el carácter
ideológico y dejarlo en el plano humanitario”.

     

El dato clave

m Anoche el presidente Álvaro
Uribe reiteró que no despejará
ni un milímetro del territorio
nacional para el intercambio
humanitario de guerrilleros por
secuestrados.

 

-secuestrados,

-de los que las Farc consideran
canjeables, permanecen en las

_ selvas de Colombia a la espera
de un acuerdo humanitario.

 

 

DE LAS FARC?

desafío a cualquiera que me diga
que 'Tirofijo' está vivo a que lo
demuestre”, dijo Londoño, quien
aseguró tener información de que .
'Marulanda' murió de cáncer. El
último testimonio de un encuentro
con el guerrillero data de comien-
zos del 2006, cuando el ex mi-
nistro Álvaro Leyva se reunió con él
para plantear alternativas sobre la
negociación de la liberación de los
secuestrados. |
Por su parte, Carlos Lozano, di-
rector del semanario Voz, señaló
que es poco probable que una
noticia como la muerte de Tirofijo"
pueda ser mantenida en secreto.
