 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

Masacre en
Currulao,
Antioquia

PRESUNTOS GUERRI-
LLEROS de las Farc asesina-

ron a seis personas y dejaron

heridas a otras dos, en hechos
ocurridos en el corregimiento
de Currulao en el municipio
Turbo, Urabá antioqueño, in-
formó ayer el alcalde de la po-
blación, William Palacio.

Según Palacio, los hechos
ocurrieron el martes en la no-
che, “cuando entre 15 y 20
hombres llegaron al caserío de
Currulao preguntando por
unas personas, al parecer des-
movilizados de los grupos pa-
ramilitares o de las guerrillas,
y procedieron a asesinarlos”.

“Al que encontraban en la
casa, lo asesinaban, y en caso
de no encontrarlo, asesinaban
a quien se encontrara allí”,
agregó Palacio, según le infor-
mó la población. El funciona-
rio precisó que entre los muer-
tos se encuentran tres muje-
res y dos hombres.

 

FECHA:

Dic

Agregó que según los campe-
sinos del lugar, los atacantes re-
corrieron la zona por espacio de
unas 3 horas, durante las cuales
cometieron la masacre. Palacio
indicó que lo más probable es que
los asesinos pertenezcan a las
Farc “porque es una zona donde
Opera ese grupo”. “Hacen incur-
siones de tiempo limitado y
luego se esconden. Hemos te-
nido otros actos criminales de
tiempo atrás por parte de la
guerrilla en ese lugar”, anotó.

Así mismo, dijo, “en la zona
ya hay presencia de la fuerza
pública, e incluso alcanzó a en-
frentarse con el grupo armado
ilegal, sin que se conozcan los
resultados”. Según el manda-
tario local las víctimas cuyas
identidades hasta ayer no se
habían establecido, eran en su
mayoría parientes de desmovi-
lizados de las autodefensas.

Agregó el alcalde Palacio
que hasta las dos de la maña-
na se escuchaban en la pobla-

ción los disparos entre el gru-
po irregular y los integrantes |
de la Fuerza Pública, desta- |
cados en el lugar. ny

 

 

 

 

 

 

AA?

 
