 

Construyendo
confianza

l lunes se inició la quinta ronda de conver-
saciones entre representantes del Gobierno Na-
cional y del ELN, en La Habana, Cuba. Aunque
no puede hablarse de plazos perentorios, este
encuentro está llamado a producir decisiones impor-
tantes para el esfuerzo de paz que se está realizando.

La reunión arranca con el conocimiento de posiciones
claras. De una parte, el Gobierno hace énfasis en la
necesidad de un “acuerdo base”, en el cual se contemple
el cese de hostilidades, preparación de la convención
nacional reclamada por el ELN, liberación de los
secuestrados y el compromiso de no reincidir en ese
delito. El punto polémico de la propuesta es su solicitud
de establecer un cronograma para la desmovilización,
que incluya la concentración de los miembros del grupo
armado, ya sea en Colombia o en el extranjero.

Por su parte, el ELN sigue presentando reservas en
cuanto a la desmovilización total y a la ubicación en
determinados sitios de sus efectivos rurales y urbanos,
puesto que implica la obligación de identificarlos. Ade-
más, está proponiendo un cese el fuego temporal, lo que
significa suspender, mas no acabar para siempre, la
práctica de actividades delictivas como el secuestro, una
de sus fuentes de ingresos. Lo que indica que, aunque se
han logrado progresos, en el grupo guerrillero subsiste
un sentimiento de desconfianza frente a la seguridad
que tendrá después de su desmovilización.

, TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

- ELPAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

FECHA:

 

n ) NA y

pun . o
$ , ; mis -
ra E
COTA te
hn AZ O a ilesticioe
A

Ante tales posiciones en apariencia antagónicas,
también hay que destacar que se han logrado acer-
camientos para tratar los temas que, sin duda, pro-
ducirán el respaldo de los colombianos, de obtenerse
un acuerdo a la mayor brevedad. Es el caso de la
liberación de los secuestrados o de la suspensión delos
minados y la entrega de mapas pará poder limpiar los
territorios que han sido afectados por la siembra de
artefactos explosivos. Si ello llegara a producirse, sería
enorme el adelanto que se lograría en materia de
derechos humanos y de respuestas humanitarias al
daño que ha producido la prolongada violencia del
segundo grupo guerrillero más antiguo del mundo.

Por supuesto que es muy prematuro para afirmar que
el acuerdo de paz con el ELN está cerca de lograrse.
Pero hay que reconocer que los diálogos de La Habana
han conseguido progresos importantes. Como se debe
reflexionar acerca del momento en que se produzca la
desmovilización, dependiendo de cuándo se produzcan
los resultados enunciados en materia humanitaria.

Como en todo proceso de diálogo, para que se convierta
en una negociación seria se requiere construir confianza.
En este caso, se trata de borrar las malas experiencias
que la Nación ha tenido con el ELN en el pasado. Por eso,

anima saber que los diálogos de La Habana han tenido

una continuidad, aunque no exenta de tropiezos, y que la

presencia de la comunidad internacional y de miembros

de la sociedad colombiana han sido útiles para ese
propósito. Por lo cual, es el momento para confiar en que
la idea de alcanzar la paz con el grupo guerrillero se abra
paso frente a la desconfianza. |
