ns a?

Pd)
Es

  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO |

 

 

FECHA:

 

RONDA EN CUBA HA SIDO CORDIAL PERO SIGUEN DIFERENCIAS

Cese del fuego con Eln no será pronto

A

| Archivo/ EL TIEMPO
Juan Carlos Cuéllar, 'Pablo Beltrán' y “Francisco Galán', componen la
- delegación del Eln que dialoga con el Gobierno en La Habana.

 

 

 

MILAGROS LÓPEZ DE 8.
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
LA HABANA (CUBA)

La nueva ronda de conver-

saciones entre el Gobierno y

el Eln, que comenzó ayer en
Cuba con la participación del
Consejo Nacional de Paz, aca-
bará sin un acuerdo sobre el

cese del fuego y de hostilida- '

des, según expresó el jefe de la
delegación de ese grupo insur-
gente, “Pablo Beltrán”.

En uno de los breves rece-
sos del comienzo de la re-
unión 'Beltrán' comentó que
estaba “descartado que en es-
ta ronda se vaya a firmar el
acuerdo”.

Posteriormente el vocero in-
surgente precisó que sí podría

 

 

haber un acuerdo base, “pero

- este es un proceso que está en-

frentando unas diferencias
muy grandes. Inclusive esta-
mos consultando asesores in-
ternacionales y llamando a
sectores de la sociedad para
destrabar los nudos que hay”.

Desde las 8 de la mañana de
ayer hasta el anochecer, los
miembros de la delegación
del Eln se reunieron con el co-
misionado Luis Carlos Restre-
po y 15 integrantes del Conse-
jo Nacional de Paz, que llega-
ron el lunes a La Habana.

El comisionado evitó hacer
declaraciones a la prensa, pe-
ro Beltrán” calificó el encuen-
tro como “cordial”.

Otras fuentes que estuvie-
ron presentes en la reunión in-

- dicaron que ninguna de las

partes tenía una decisión fir-
me de concretar ahora un
acuerdo de cese del fuego, y
por ello se trataba de “una ron-
da más”.

Esta es la octava ronda des-
de que se sentaron por prime-

' ra vez en una mesa de negocia-

ción, en diciembre del 2005. Se-
gún “Beltrán”, el Eln espera
“avanzar por lo menos en que
tengamos una idea de verifica-
ción común (del cese del fuego
y de hostilidades) que no sea
ni la que trae el Eln ni la que
trae el Gobierno”.

Fuentes próximas a la nego-
ciación coinciden en que “el
problema no es el cese, que ya
está acordado, sino la manera
como se verificaría”.

El vocero del Eln rechazó la
insistencia del Gobierno para
que los guerrilleros se concen-
tren en Colombia o en el ex-
tranjero.

“Beltrán' le dijo a EL TIEM-
PO que no es política del Eln

tener a sus miembros por fue-

ra del país y resaltó el papel
que jugarían en la construc-
ción de alternativas políticas.
“Tenemos el derecho a perma-
necer en Colombia y a seguir
participando en la construc-
ción de la paz y la solución po-
lítica. Si vamos a hacer un
plan político durante la época
del cese del fuego y de hostili-

dades, es ilógico que vamos a

segregarnos o a salir del
país”, agregó.

a

Pues
