  

3 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ARA
LUU!

d

Sin claridad
atacantes en Turbo

O LA MASACRE en .
Currulao es atribuida

por algunos al frente
58 de las Farc.

O El COMANDANTE
de la XVII Brigada
dice que puede ser
otro grupo ilegal.

  

La muerte se tomó Currulao

 

Paula López
paulalo(Welcolombiano.com.co
Enviada especial, Currulao
os autores de la masacre
en el corregimiento de
Currulao no han sido
identificados aún con certeza y,
por eso, diversas fuentes atribu-
yen el ataque que dejó seis
muertos a distintos grupos ile-
gales que hacen presencia en
esa región de Antioquia.

Según John Fredy Cuesta
Gamboa, secretario de Go-
bierno y alcalde (e) de Turbo,
un grupo de subversivos apro-
vechó la tem-
pestad de la
noche del
martes pasa-
do para per-
petrar el múl-
tiple homici-
dio en el co-

 

La opinión
“Hay dos hipótesis: O venganza 0
las Farc. No tenemos informa-
ción concreta. Pueden ser tam-

bién bandas criminales (...)
Ofrecemos una recompensa de

(ayer), después de la masacre,
hay 20 policías en el comando
de Currulao, pero un apoyo
grande del batallón también”.

Retaliaciones

Para el general Jorge Rodríguez
Clavijo, comandante de la XVII
Brigada del Ejército -con sede

- en Carepa-, esta masacre es una

respuesta a los constantes ope-
rativos e incautaciones de droga
que han realizado las autorida-
des en esta región de Urabá.

“Ya hemos incautado 700 ki-
los de coca en esta zona y cre-
emos que, tal vez, las muertes
se deban a retaliaciones con-
tra supuestos informantes,
pues los delincuentes llegaron
con una lista buscando a estas
personas”, aseguró el general
Rodríguez.

“Hasta ahora no hay elemen-
tos para afirmar que se trató de
un hecho perpetrado por la gue-
rrilla, porque el modus operandi
no encaja con el de un grupo
guerrillero”, explicó.

El general Rodríguez afirmó
que “según se nos informó, es-
tos encapuchados habrían salido
del mismo caserío, puesto que
nosotros, a las 11:30 de la no-
che, ya teníamos
cubiertas las
tres salidas del
lugar, con em-
boscadas prepa-
radas, y nunca
pasaron por allí
camiones O cri-

rregimiento hasta 1.000 millones de pesos mjnales”.
Currulao. por el hermano de El Alemán”. El ministro de
“No  sabe- Defensa, Juan

mos aún qué
motivó la ma-
sacre. Solo sa-
bemos que la
energía eléc-
_trica colapsó
entre las siete
y la mediano-
che y que en
esas horas se
presentaron
los  asesina-
tos”, sostuvo el funcionario.
“Los delincuentes llegaron
con lista en mano buscando a
varias personas pero serán las
autoridades de investigación las

 

 

que entreguen más detalles”,

indicó el funcionario.

Pobladores del corregimien-
to' aseguraron que, después de
la balacera, y en medio de la
tempestad y la oscuridad ge-
nerada por el apagón, los cuer-
pos permanecieron tirados
hasta llegar la mañana, cuando
las autoridades comenzaron la
tarea de levantamiento de los
cadáveres.

“La gente cree que la fuerza
pública se demoró tres horas
en llegar a los lugares de los
hechos, pero ella comenzó a
actuar inmediatamente”, ase-
guró el secretario de Gobierno
de Turbo.

Cuesta Gamboa explicó que
“si ellos (los miembros de la
fuerza pública) se van a ciegas
al lugar también los matan. Hoy

 

 

 

Juan Manuel Santos, ministro
de Defensa

Manuel Santos,
aseguró que aún
no hay informa-

si el hecho fue
una venganza de
bandas crimina-
les (surgidas tras
la desmoviliza-
ción de las Auc)
o si fue un acto
de las Farc.

PUBLICACIÓN

sobre

ción concreta de

Y al referirse a alias don Mario,

hermano del ex jefe del bloque

Élmer Cárdenas, Fredy Rendón '

Herrera (alias El Alemán), infor-

mó que el Gobierno ofrecerá por
él una recompensa de hasta
1.000 millones de pesos.

sm

“Este individuo está tratando '

de fomentar bandas criminales”.

Otra versión

Para la Corporación Promotora

Social, que agrupa a los desmo-

vilizados del bloque Bananero

de las Auc, el crimen fue come-

tido por el frente 58 de las Farc.
En un comunicado, rechaza-

ron “este execrable crimen co-

metido por el frente 58 de las
Farc en Currulao, donde de ma-
nera inmisericorde le dieron
muerte a personas humildes,
trabajadores bananeros y ma-
dres de familia”.

Los miembros de la Corpo-
ración Promotora Social tam-
bién indicaron que los atacan-
tes llevaban listas de sus posi-

 

His)! is sTi3
lm 1 ;
ib £
E 141 ; d%

  

Los cadáveres de las seis personas asesinadas en el corregi-
miento Currulao fueron trasladados ayer a la morgue del hos-
pital de Turbo, donde fueron reclamados por sus familiares.

Al hospital Francisco Valderrama también llegaron un niño y un
joven de 26 años, quienes resultaron heridos por esquirlas de
madera, y un anciano de 92 años, quien presentaba ruptura de
tímpano, al parecer causada por la explosión de una granada.
Luisa Emilia Novoa Silva, gerenta del centro asistencial, ase-
guró que estas personas fueron dadas de alta ayer mismo.

a”

 

que > FRAGA 2

Los heridos salieron ayer del hospital

 

a

«mp A NM AN NA ANDAN e eau

 

 

 

» Colombiano

 

 

bles víctimas y añadieron que
también contaban con “guías o
informantes que señalaron al-
gunos domicilios”.

Al asegurar que el ataque es-
taba dirigido contra excomba-
tientes involucrados en el pro-
ceso de reinserción a la vida ci-
vil, indicaron que “los agreso-
res (...) al no encontrar a la
persona requerida, presionaron
a los moradores o parientes
para que entregaran informa-
ción sobre su paradero o sobre
el armamento que presunta-
mente pudieran tener”.

- Los desmovilizados expresa-

ron su respaldo al Gobierno y a
las autoridades regionales, pero
exigieron un “mayor compro-
miso en acciones cívicas con la
población y una presencia efec-
tiva de la fuerza pública en Cu-

rrulao y en otras zonas donde

los ex miembros de las autode-
fensas tuvimos presencia”.

9 El tercero llega al sector La

AAA

TT AER EA A le

    
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
   
 
  
  
 
 
  
       

Para unos, detrás de la incursión están las Farc. Una persona de la zona
comentó que dos hombres que fueron cercanos a las Auc, y que ahora
estarían con la guerrilla, habrían guiado y señalado las viviendas de la
gente cercana a los excombatientes. Para otros, el hecho ocurrió por
venganzas internas, por el manejo del negocío del narcotráfico.

() 9:30 p.m. Los cerca de 80
hombres armados se dividen en
tres grupos. El primero, y para
distraer a las autoridades, dispara
desde el sector Las Flores y
Prado Mar, cerca al puente
sobre el río Currulao,
hacia la estación de
Policía.

l

Í

AE

(O El segundo
entra por la cancha —
para recorrer el barrio

Primero de Mayo. :
O Los dos últimos grupos armados se dirigen al

barrio Vélez, donde asesinan a un hombre

Trilladora, en la salida hacia Turbo, y se conocido como Botica.

dirige también a Primero de Mayo. En el
barrio son asesinadas tres mujeres y un
hombre. Lanzan varias granadas e

incineran la moto de un desmovilizado.

(6) Poco después de la medianoche, la agrupación
armada se retira hacia La Arenera, donde mata
a su última víctima, Octavio Mendoza.

aaa,

 

A A y ERA RE AAA
