 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
e ombo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena é
úcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
md ae O Perelra A ts 7 Días
r y
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ]
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El di. 4
UNIVERSACZ CARTAGENA
MEDIO PAGINA: FECHA:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Hallan muertos a policías desaparecidos

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial. - Caras

 

 

se esfumaron las esperanzas

EDWIN TORRES PADRÓN
El Universal

El teléfono en casa de
la familia Zabaleta, en
Canapote, sonó a las ocho
de la mañana de ayer.

Muchos corrieron a
atender la llamada, como
ha sucedido desde que se
enteraron que Jesús María
Zabaleta Ortega, de 40 años,
era uno de los dos policías
desaparecidos por el acci-
dente ocurrido en un brazo
del río Magdalena, cerca del
corregimiento de Palenquito,
en el Sur de Bolívar.

Del otro lado de la línea
alguien se encargó de trun-
car las esperanzas de quie-
nes creían, y estaban casi
seguros, que Zabaleta se
había salvado nadando hacia
alguna orilla.

María Elena, sobrina de
la víctima, dice que a partir
de ese momento el dolor se
sintió con más fuerza y las
miradas se centraron en la
madre del uniformado, pre-
viendo una mala reacción de
ella. Al final, la mujer tomó
con resignación la noticia.

La Policía confirmó que

JESÚS ZABALETA ORTEGA,
muerto.

el cuerpo sin vida de Jesús
María Zabaleta Ortega fue
hallado ayer, a las 5 y 30 de
la mañana, a 10 minutos del
corregimiento de Palenquito,
en el caño Chicagua, un
afluente del río Magdalena.

Dos horas después, y
muy cerca de ese lugar, fue
encontrado el cadáver del
auxiliar de esa institución,
Daniel Meza Espitia, de 19
años.

Zabaleta y Meza fueron
las únicas víctimas del per-
cance que sucedió el domin-

 

DANIEL ESPITIA, muer-
to. '

- go, a las 4 de la tarde, fren-

te a Palenquito, cuando la
embarcación en que iban con
otros nueve miembros de la
Policía, y con el congresista
Miguel Ángel Rangel, chocó
con dos troncos y zozobró en
aguas del Magdalena.

Los ocupantes de la cha-
lupa partiéron de Pinillos,
donde Rangel acompañó el
cierre de campaña de la can-
didata a la Alcaldía de esa
población, María Eugenia
Ortega.

Los cuerpos de los poli-

cías fueron rescatados por
buzos de la Armada y tras-
ladados a Magangué, donde
les practicaron las necrop-
sias.

Carmen Zabaleta, herma-
na del fallecido escolta, dice
que esperarán los resultados
para saber si en verdad éste
se ahogó.

“No sabemos qué fue lo
que pasó. Estamos en espe-
ra de los resultados. Hemos
conversado con la esposa de
Miguel Ángel Rangel y ellos
han estado muy preocupa-
dos”, dijo la mujer.

El congresista Miguel
Ángel Rangel cuenta que
tanto Meza como Zabaleta

eran los escoltas que le había

asignado la Policía desde
hacía tres años, y que estos
lo acompañaban a cada una
de sus reuniones políticas.

Los cadáveres eran
esperados anoche en
Cartagena.

Meza Espitia residía con
su familia en El Mirador de
Zaragocillo y terminaba su
servicio obligatorio en esa
institución en noviembre
próximo.

 

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

ba
