 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación

, a
. 3 o ES E
CA O Y
e a in

 

 

EL TIEMPO

¡25

 

 

FECHA:

LO ORDENÓ EL TRIBUNAL DE CUNDINAMARCA VÍA TUTELA

19 días al Gobierno para que entregue
el plan de protección para las víctimas

REDACCIÓN NACIONAL

La espera de diez meses que
han soportado las víctimas de
los paramilitares para tener
un plan que las proteja, tras el
inicio de las versiones libres,
debería acabar en menos de
tres semanas.

Al resolver una tutela, el
Tribunal Administrativo de
Cundinamarca les ordenó al
Ministerio del Interior y Justi-
cia y a la Fiscalía que “dise-
ñen, implementen y ejecuten
un programa de Protección de
Víctimas y Testigos”. Tienen
un mes, que comenzó a contar
el pasado 13 de agosto.

La decisión, de primera ins-
tancia, se dio luego de que 15
mujeres de la Alianza Iniciati-
va de Mujeres por la Paz, una
ONG que agrupa a 440 vícti-
mas de los “paras”, pidieron
que se les protegieran sus de-
rechos a la vida e integridad.

Según la Policía, desde que
comenzó el proceso de Justi-
cia y Paz han sido amenaza-
das 160 víctimas. |

“Es muy triste que haya-
mos tenido que llegar hasta
una tutela para que se proteja
a los que exigen reparación.
El Gobierno ha puesto toda su
mirada en los victimarios y le
falta voluntad política para
las víctimas”, dijo Patricia Bu-
riticá, directora de la ONG y
miembro de la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación (CNRR).

 

El caso de Yolanda Izquierdo, asesinada en marzo pasado, fue uno
de los que impulsó la tutela que falló el Tribunal de Cundinamarca.

Según sus cuentas, son 13
las víctimas asesinadas en to-
do el país desde noviembre pa-
sado.

Silenciados

La primera fue Yolanda Iz-
quierdo, que reclamaba por
tierras arrebatadas por “pa-
ras' en Córdoba. Su crimen, el
primero de marzo, generó
alertas y el Gobierno recono-
ció la urgencia de un plan.

Andrés Dávila, de la Direc-
ción de Justicia y Seguridad
de Planeación Nacional, le
aseguró a este diario que el
plan está listo y que se espera
que el Gobierno expida un de-
creto para adoptarlo.

A Yolanda Izquierdo, en la
lista de silenciados, le siguie-

ron los asesinatos de Óscar
Cuadrado, Gregorio Solano y
Osiris Jacqueline Amaya, de
La Guajira; Carmen Santana
y Judith Guevara, de Antio-
quia; Gustavo Espitia, de Co-
torra (Córdoba); Manuel Ló-
pez Ayala, de Cartagena; Mi-
guel Orozco, de Nariño; José
Dionisio Lozano, de Sucre; Je-
sús Emiro Durán, de Norte de

Santander, y José Guillermo

Sosa Neira, del Valle.

“Todas son personas que es-
taban ayudando a que las víc-
timas reclamaran o pidiendo

- reparación ellos mismos”, ex-

plicó Buriticá.

Para demostrar el inminen-
te riesgo, la demanda presen-
ta el caso de los familiares de
siete funcionarios del CTI des-

ARA

Evu

24

  

 

No nos pueden venir a
decir ahora que el plan
de protección ya
estaba listo pero que
solo faltaba hacerlo
público. Eso no se lo
cree nadie, este tema
no da más espera”.

Patricia Buriticá, Comisionada de la
Comisión Nacional de Reparación.

aparecidos por “paras' y que
han recibido amenazas; así co-
mo el de otros siete amenaza-
dos por desmovilizados de las
autodefensas en Antioquia.

La viceministra del Inte-
rior, Maria Isabel Nieto, le di-
jo ayer a EL TIEMPO que “no
es que no se estén implemen-
tando los protocolos de protec-
ción. Lo que queríamos era le-
galizarlo, que tenga una hoja
de ruta clara”. Anunció que
dentro del plan que presenta-
rán la próxima semana la no-
vedad será la creación de co-
mités de riesgos seccionales
en Barranquilla, Bogotá, Me-
dellín y Cali.

Las demandantes dicen que
no pueden esperar más y que
antes de la tutela habían recu-
rrido a derechos de petición.
