 

AG, Pp)

Pe lili di <A RA

Por Hipólito Hincapié

Datos para sopesar

De 32.540 paramilitares y
12.392 guerrilleros desmoviliza-
dos, un poco más del 5% torna-
ron a delinquir. Su destino ha
sido: 700 muertos en acciones de
la fuerza pública y 1.600 captu-
rados que perdieron todos los
derechos anunciados en la ley
de Justicia y Paz. Lo informan
datos llevados por Frank Pearl,
alto comisionado presidencial
para la reinserción. La oficina
de Pearl cuenta este año con re-
cursos propios del orden de
342.731 millones de pesos, más
5 millones de euros donados por
la Unión Europa y 7.400.000 dó-
lares, por Estados Unidos, a fin
de ofrecer acceso a la salud, edu-
cación, oportunidades de empleo
y asistencia sico-social. Pearl
reveló que ya trabajan 19.700
personas, validan primaria y
bachillerato 11.498, siguen ca-
pacitación tecnológica 961 y 243
continúan estudios universita-
rios. El Sena ha cooperado en el
reentrenamiento laboral de
7.360 y a la fecha 4.389 reciben
este servicio. Pearl anotó que un
psicólogo o una sicóloga atien-
den sistemáticamente a cada
grupo de 129 necesitados de apo-
yo sico-social.

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 
