 

PAG, O

8 TRANSMTIRNOTICASLIDA, — PUBLICACIÓN

FECHA: 4 46 2007

 

LIBERAL

 

VANGUARDIA

 

 

El fantasma paramilitar J4S

 

 

CAMILO VILLAMIZAR H.*

ywww.demoquira.orqg

 

-—— En Santander se le ha restado
importancia al fenómeno parami-
“litar, tal vez porque que tenemos
_ más preguntas que respuestas so-
bre su magnitud.
- Sin embargo, su surgimiento
en el Magdalena Medio produjo
que fuéramos una de las primeras
regiones en sufrirlo. También lo-
_ gramos ser el mayor departamen-
- to con Convivir: 106. Pero descono-
cemos cuántos de sus militantes
¿mutaron en paramilitares y quie-
. nes son los responsables políticos
por este hecho.
Durante el proceso de desmo-
'vilización, al no contar con una
concentración de tropas nunca
«fue claro el número de reinserta-
dos, pero los datos oficiales nos
señalan como el quinto departa-
mento con más ex combatientes:

 

poro ANNA

1480. Dudosa cifra dada la fuerte
presencia en nuestro territorio de
las Autodefensas del Magdalena
Medio, el Bloque Central Bolívar y
en menor medida del Catatumbo.

La información sobre las vícti-
mas también es difusa y solo 980
de ellas aparecen registradas en la
Fiscalía de Bucaramanga.

Tampoco hay muchas luces en
la para — política. Los primeros se-
ñalamientos se dieron en las pasa-
das elecciones a Gobernador, pero
luego de 4 años las implicaciones
a penas comienzan con la inves-
tigación preliminar de cinco de
nuestros congresistas y un par de
alcaldes, pese a que la Fundación
Arco Iris demostró la relación di-
recta entre paramilitarismo y vo-
taciones masivas.

A esto se suma la denuncia
del senador Gustavo Petro sobre
el Pacto de Puerto Berrío (que la
Corte debe hacer público); más las
acusaciones a Luis Alberto Gil por
su relación con el paramilitaris-
mo de parte de Hugo Serrano en

DA AN
Y PA
A y
id
. AD ls »
PAN DE ds -tdezobn

HARAN IIA NARA AAA AAC

COLPRENSA, BOGOTÁ
LA SALA PENAL de la Corte Suprema
de Justicia ordenó el secuestro y embargo de
todos los bienes confesados por el desmovili-
zado jefe paramilitar, Salvatore Mancuso, para
reparar a las víctimas del paramilitarismo. La
decisión cobija 13 propiedades que Mancuso
declaró como propias, aunque no figuren a su

nombre.

2004 y Yidis Medina en 2007 y los
amplios recursos de sus campañas
que fueron cuestionados por el
propio presidente. |

Además, las Aguilas Negras
tienen presencia en las comunas 1,
2, 9 y 14 de Bucaramanga y otras
zonas del Area Metropolitana.

En Barrancabermeja una tra-
gedia involucró cinco niños y dos
adultos en el barrio Arenal, pro-
ducto del enfrentamiento entre
bandas emergentes, las cuales ya

han amenazado más de 11 per-

sonas en los barrios Chicó y Las
Malvinas, mientras las autorida-
des niegan su presencia.

Según la CNRR ya es un he-
cho la existencia de la Banda
Santander conformada por 15
hombres.

Todo queda por saberse sobre
el paramilitarismo en Santander:
un fenómeno más bien poco inves-
tigado que débil; un fantasma que
todos hemos visto pero del que no
podemos comprobar su existencia.

MA

 
