 

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusticación [LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

 

24 100 2001

a A PY Pa

Estado debe proteger

a victimas de los 'paras'
BOGOTÁ |
El Tribunal de Cundinamarca falló una tutela que
obliga al Estado ejecutar en menos de 30 días un
programa de protección a las víctimas y testigos
de la ley de justicias y paz.
La tutela fue presentada por la Alianza Iniciativa
de Mujeres Colombianas por la Paz, IMP, con el fin
de exigir garantías y seguridad a las miles de
víctimas del paramilitarismo. |
La tutela ampara el derechos a la vida, el acceso a
la justicia y la seguridad personal y la urgencia de
que el Estado colombiano establezca un plan de
protección efectivo a las víctimas de ese fenómeno
nacional.
La tutela se presentó ante hechos lamentables ocu-
rridos a comienzos de este año, como los asesinatos
de dos líderes de familiares de las víctimas de las
Autodefensas, Yolanda Izquierdo, en Montería y
Carmen Cecilia Santamaría, en Apartadó.
comunidad internacional
