EL TIEMPO sáBaDO 25 DE AGOSTO DE 2007 a

 

 

1-4 NACIÓN

 

Breves

 

Magistrado Araújo acusó
a Cepeda en la Cámara

En la Comisión de
Acusación de la Cámara,
Jaime Araújo denunció a
su colega de la Corte
Constitucional Manuel J.
Cepeda. Lo critica por no
declararse impedido en la
revisión de una tutela de
Araújo contra la perio-
dista Salud Hernández.
Dice que Cepeda ya se
pronunció sobre el tema.

 

 

Efe

“Iremos tras Íngrid”:
presidente de Francia

El primer mandatario
francés, Nicolás Sarkozy,
dijo ayer que luchará por
la liberación de la ex
candidata presidencial
Ingrid Betancourt, así
como lo hizo con las en-
fermeras y el médico búl-
garos condenados a pena
de muerte en Libia. “Ire-
mos a buscarla”, dijo. -AFP-

 

Por falsos documentos,
cárcel a ex diplomáticos
Ocho años de prisión le
dio la Corte Suprema a
Víctor Manuel Botero, ex
cónsul en Puerto Obaldía
(Panamá), y cinco años a
Irene Ivars, ex embajado-
ra en Suecia. Al primero
por expedir visas falsas a
chinos. Ivars fue condena-
da por falsedad en
documento público.

 

del profesor Moncayo

Desde la vida de Gustavo
Moncayo como maestro
en Nariño hasta su debate
con el presidente Uribe en
la Plaza de Bolívar contó
ayer el diario | |
estadounidense The
Washington Post.
También habló de cómo él
atravesó el país y se
convirtió en un símbolo
contra el secuestro.

   

a po et
“Washington Post' habla

 

Detenido alcalde en el
Cauca por nexos 'paras'

POPAYÁN. Por presuntos
vínculos con el Bloque
Calima de las Auc,
agentes del CTI
capturaron en esta ciudad
al alcalde de Mercaderes
(Cauca), Luis Hernando
Guerrero Santacruz, de
filiación conservadora.
En esa localidad los
“paras' causaron terror y
muertes entre 2003 y 2005.

 

Granada contra casa de
ganadero en Luruaco

BARRANQUILLA. Una
granada de fragmentación
fue lanzada a las 4:15 de la
madrugada de ayer en .
Luruaco (Atlántico)
contra la residencia del
ganadero Calixto Viloria,
ubicada al lado de la
vivienda del alcalde
Rodolfo Romero. No hubo
heridos. Este es el cuarto
atentado contra Viloria.

 

 

 

 

 

 

JEFES DEL “CENTRAL BOLÍVAR' Y DEL “CACIQUE NUTIBARA' DUERMEN DESDE AYER EN CÓMBITA

Grabaciones: la prueba de que
Macaco" le hizo “conejo” a la paz

El presidente Uribe pidió ayer a la Fiscalía que saque a 'Macaco' de las listas de beneficiarios de Justicia y Paz. E.U. ya inició el
proceso para pedirlo en extradición. Aunque el Gobierno dijo que movió a “don Berna” de Itagúí por seguridad, hay más razones.

La expulsión de Carlos Ma-
rio Jiménez, “Macaco”, de la
negociación entre Gobierno y
Auc y su envío, junto con
“don Berna' (otro ex “para” de
los pesos pesados) a la cárcel
de Cómbita se empezaron a
cocinar el miércoles en la ma-
ñana, 48 horas antes de su sor-
presivo traslado de Itagúí.

A lo largo del proceso de
paz se escuchaban denuncias
que relacionaban a “Macaco'
con bandas emergentes del
narcotráfico en antiguas zo-
nas de las Auc y se hablaba
del apoyo a campañas políti-
cas en varias regiones.

Incluso, en octubre pasado,
un fiscal de Cúcuta le dictó or-
den de captura por la apari-
ción de las “Aguilas Negras'
en Norte de Santander, donde
las rutas y narcocultivos que
antes controlaba el “Bloque
Catatumbo' pasaron a nuevos
grupos que, según denuncias
de ONG de la zona e investiga-

   
   
 

Cómo el hijo de un carnice-
ro de Marsella (Risaralda) se
convirtió en uno de los jefes
paramilitares más poderosos
del país y en el dueño de un
ejército de casi cinco mil per-
sonas, solo puede explicarse
por el narcotráfico.

A Carlos Mario Jiménez Na-
ranjo, alias Macaco', no lo co-
nocían en 1995 como paramili-
tar y en el bajo mundo en Me-
dellín lo recuerdan apenas co-
mo un narco' de poco calado.

Sin embargo dice que a fina-
les de 1997 Vicente Castaño le
entregó una zona en el Bajo
Cauca y desde ahí el 'Bloque
Central Bolívar' se extendió al
nordeste de Antioquia, al sur
de Bolívar, al Eje Cafetero,
Magdalena Medio, Santander
y Putumayo.

Investigadores afirman que
maneja oficinas de cobro del
narcotráfico en Risaralda y
Bogotá y mantenía una lucha
con alias don Berna para apo-
derarse de la de Envigado,
que controla diversas activida-

 

   

Tomado de video del DAS

Este es el momento en que 'don Berna' es sacado en la madrugada
de la cárcel de Itagúí por los hombres del DAS.

ciones de la Policía, rinden
cuentas a “Macaco”.

Pero solo esta semana hu-
bo pruebas concretas de que
este hombre le estaba hacien-
do “conejo' al proceso de paz.

El miércoles, el general Ós-
car Naranjo, director de la Po-
licía Nacional, llegó a la Casa
de Nariño con una informa-
ción urgente para el presiden-
te Alvaro Uribe.

Interceptaciones a comuni-

caciones de Macaco” cuando
estaba recluido en Itagúí y a
hombres en libertad cercanos

“Macaco”
dijo no
temer la

- extradición.

  

A NN

 

“Macaco” creía tener un bajo perfil

des ilícitas en Medellín.

Informes de Estados Uni-
dos indican que es uno de los
más grandes narcotrafican-
tes colombianos, que se apode-
ró de los negocios de Hernan-
do Gómez Rasguño”, captura-
do en Cuba y extraditado a Es-
tados Unidos.

En entrevista con EL TIEM-
PO en julio pasado, “Macaco'
negó los señalamientos y dijo
que podría entrar a Estados
Unidos cuando quisiera “sin
pagar un día de cárcel”.

El jefe paramilitar, señala-
do también como el responsa-
ble de la creación de nuevos
grupos paramilitares en Nor-
te de Santander conocidos co-
mo “Águilas Negras, al frente
de los cuales estarían hom-
bres de su organización que
no se desmovilizaron, dijo
que con el dinero que ofreció
entregar en Colombia para
los procesos de reparación a
las víctimas, “en Estados Uni-
dos sería un rey”.

 

 
 
 
 

piensas pagar antes de

E
MA : - :
5 EE ( Y j Pl

% e
pi AA
Cd | he. | o ( >

comprar un

 
 
 
 
 
 
  

astel - Movistar, Panamericana
A ER ELIAS E A

di

/ Parrot

manos libres
AA NN NA

TT

EA
IOIES 16.901

Alkosto, K-Tronix, Foto Japón

IMF LO

erma tranquilo.
sS.A.-CISA- de los créditos cedidos

os.

a él, además de evidencias re-
unidas tras capturar a perso-
nas de su grupo, convencie-
ron al Presidente de que Jimé-
nez debía perder los benefi-
cios de Justicia y Paz.

Días antes, el DAS había lle-
vado a la Casa de Nariño
otras pruebas recopiladas du-
rante sus investigaciones, cu-
ya seriedad influyó para que
el Gobierno comisionara a
ese organismo de inteligencia
el operativo de traslado de
“Macaco' y don Berna.

Los alcances de la decisión

bl

El señor Carlos

Mario Jiménez ha
sido retirado del
proceso de paz; el
Gobierno estima que
ha incumplido con
los requisitos

del proceso”.

El presidente Álvaro Uribe,
en entrevista con la F.M,

 
 

ROOT
UA NV TA

A diferencia de lo que ocurrió en
mayo de 2005 cuando 'Don
Berna' fue capturado en la zona
de ubicación de Ralito
(Córdoba) por el asesinato del
diputado Orlando Benítez y en
septiembre de ese mismo año,
cuando fue trasladado a la
cárcel de Cómbita, en Medellín
no hubo disturbios. En esas dos
ocasiones el poder del jefe
paramilitar en esa ciudad se
evidenció en la paralización del
transporte público, En los
barrios de Medellín hay un
ambiente de normalidad pero
en las calles de barrios
populares, donde 'Berna' tiene
más influencia, se notan
patrullajes más continuos de
Policía y Ejército. La gente teme
que si lo extraditan, “las cosas
se puedan dañar”.

En Caucasia, fortín de Macaco",
fue reforzada la vigilancia sobre
la alcaldía. El ambiente era
normal en este municipio.

AAA AMRA

 

 

Tomado de video del DA

“Macaco” y “don Berna” solo se encuentran en Cómbita, alrededor de
las 4:30 de la mañana, momentos antes de ser reseñados por el Inpec

y cómo llevarla a cabo se ana-
lizaron en reuniones entre
Uribe, Naranjo y los minis-
tros de Defensa y del Interior.
Al final, se optó por un ope-
rativo sorpresa en la madru-
gada del viernes, que dejó a
Macaco' ante la opción de pa-
gar en Colombia hasta 60
años de cárcel (la pena en Jus-
ticia y Paz habría sido de 8),
eso en caso de que no sea ex-
traditado. “Don Berna' quedó
en una especie de zona gris.
Aunque el Gobierno dijo
que el traslado de “Berna' bus-

¿Don Berna” es consi-
derado un gran poder
criminal en Antioquia.

 

. Aunque el gobierno Uribe
asegura que el traslado de Die-
go Murillo Bejarano, don Ber-
na', se debe a razones de segu-
ridad, EL TIEMPO estableció
que hay otros motivos para su
traslado de Itagií a Cómbita.

“Creemos que él también si-
gue delinquiendo y tan solo es-
tamos pendientes de unas veri-
ficaciones para tomar decisio-
nes”, aseguraron fuentes del
alto Gobierno.

Si esto se llegara a confir-
mar, “don Berna' estaría más
cerca de la extradición que
“Macaco”, pues si bien el Go-
bierno ya tiene pruebas con-
tra este último, el trámite de
envío de “don Berna' a E.U. es-
tá listo y solo faltaría que el
Presidente lo descongelara.

No se descarta, sin embar-
go, que dentro del monitoreo a
“Berna' y a su gente —para re-
caudar pruebas en su contra—
se haya descubierto realmen-
te un plan para asesinarlo.

De hecho, en Medellín se vi-
ve, de manera subterránea,
un pulso por el manejo de las

ca proteger su vida, fuentes
confirman que hay indicios
de que, desde Itagúí, el ex
“para' mantiene control so-
bre la temida “Oficina de En-
vigado”, banda sicarial que

sigue en plena actividad.
La decisión, aunque
PASA A LA PÁGINA 1-5

 
   
 
 
   

- Berna”: más cerca a E.U. que 'Macaco'

oficinas de cobro, las extorsio-
nes a comerciantes y el con-
trol del narcotráfico.

Información de la propia
mafia indica que Wílber Va:
rela, “Jabón”, se asoció con un
poderoso narco del munici
pio de Bello para expulsar «
los hombres de “Don Berna”.

A raíz de este enfrenta
miento, y de la supremací:
de la estructura del otro ban:
do, el socio de “Jabón” tuve
que salir del país.

Tal vez, por eso, don Ber
na' reconoció ayer en un co
municado que se sentía má:
seguro en la cárcel de Itagúí.

Autoridades reconocer
que parte de ese municipio 1
de las comunas de Medellín
siguen bajo la “goBernabili
dad * de sus hombres.

Pero una persona muy cer:
cana a don Berna' negó tajan-
temente que este siguiera de-
linguiendo aunque dejó abier-
ta la posibilidad de que gente
cercana a él lo hiciera, usan:
do su nombre.

 
