 

Fuentes de Ipformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boga. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sb
El Tiempo Cúcuta A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión al
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dol
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá er
Hoy Pereira Boyacá 7 Días obio
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería didas >= - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

UNIVERSACTZ CARTAGENA 2 4 OCT 2007
MEDIO:

ZA MIÉRCOLES 24 DE OCTUBRE DE 2007

 

Más de 6.000

PEDRO TORRES VERGEL
El Universal

Los 190 lugares de votación defini-
dos en Bolívar para el debate electoral
del próximo domingo 28 de octubre
estarán custodiados por las fuerzas
de seguridad.

El contra'mirante Roberto García
Márquez, comandante de la Fuerza
Naval del Car:be, explica que hasta ayer
el despliegue de los organismos esta-
tales cubría a 156 sitios de votación (82
por ciento del total previsto para todo
el Departamento), y desde hoy y hasta
el viernes se expandirá esa cobertura
hasta el 95 por ciento.

Los operativos para el restante 5
por ciento, que corresponde a la zona
insular, se completarán durante el
sábado 27 de octubre.

Todo este dispositivo es concerta-.

el viernes 26 de octubre y hasta lunes
29 del mismo mes, queda a órdenes
de los mandos militares en lo que com-
pete a la coordinación de la seguridad
electoral. |

Distribución operativa

Los 190 lugares de votación defini-
dos en Bolívar, se los reparten los orga-
nismos estatales de seguridad, así: 62
puestos serán cubiertos por la Arma-
da, 81 por la Policía Nacional, 9 por el
Ejército y 32 por grupos mixtos de la
Armada y la Policía, para 184 sitios.

Los 6 faltantes corresponden a
corregimientos de El Carmen de Bolí-
var, donde no hay población desde
hace varios años, debido al desplaza-

“miento forzado.

Sin embargo, las mesas de estos
poblados son contabilizadas porque
serían instaladas en la cabecera urbana

 

ACTUALIDAD

 

 

 

 

García Márquez.

 

S
E

del municipio, lo cual será definido en
lo que falta de la semana, por el Con-
sejo Departamental de Seguimiento
Electoral, el alcalde municipal, Ámer
Bayuelo, y el gobernador de Bolívar,
Libardo Simancas.

Para todo este dispositivo militar

en el Departamento se contará en las

elecciones con 1.340 hombre por parte
de la Armada Nacional (19 oficiales, 121
suboficiales y 1.200 Infantes de Mari-
na), mientras la Policía aporta 4.250
efectivos, sin contar los del Ejército.

En tierra, otros 2.032 hombres de
las Fuerzas Militares se dedicarán en
Bolívar, Sucre y Córdoba a esquemas
operacionales distintos al Plan Demo-
cracia, básicamente al control en las
carreteras, protección de las líneas de
conducción e interconexión eléctrica y
misiones de orden publico.

En cuanto a operaciones navales
por mar y ríos de los mismos depar-
tamentos, además de San Andrés y
Providencia, los organismos del Estado
han dispuesto 1.588 hombres en uni-
dades de superficie como patrulleras,
aviación naval, Hospital Naval y segu-
ridad de base.

El Universal

Sin mesas

Dos sitios de votación fueron levan-
tados por la Registraduría Nacional,
pero las mesas se trasladan a lugares
donde sí se puede votar.

Se trata del corregimiento de Baya-
no, en San Estanislao de Kostka, cuyo
puesto de votación se instala en la '
población Las Piedras, de la misma
municipalidad.

Igual ocurre en el municipio de
Zambrano con la población de Jesús
Del Río, cuya mesa se corre a la cabe-
cera urbana.

En cuanto a los traslados pendien-
tes en El Carmen de Bolívar, los corregi-
mientos afectados son Centro Alegre,
Hato Nuevo, Jesús Del Monte, Santo-
domingo Meza y Verdum, informó el.
oficial de la Armada.

do con la Policía Nacional, que desde

 

Dd ; po o a A A A A AS E AOS NR Se RR O E O O A . Eq
NS ES ASS y A O O OO NR O o IS Re

Listo Plan Democracia para elecciones

 

Más de 165 mil hombres, entre militares Violencia electoral en los últimos días A
y policías, tendrán la tarea de garantizarle a A A
los colombianos pero po () Octubre 21 - Asesinato del diputado Elmar Eliel Durán Juan de 460! zo | —,
A diga En el municipio de Corinto, al norte del departamento del Cauca, fue asesinado ( q
p y el diputado Elmar Eliel Durán por dos sicarios que se movilizaban en una MUDO /

Fuerzas Armadas para garantizar el desarro-

: motocicleta. El gobernador del departamento, Juan José Chaux responsabilizó |
llo normal de la jorn ectoral del domin- : E 5
eras mb aba al VI frente de las Farc de este asesinato

go 28 de octubre, las Fuerzas Militares y de E o / Sy e

Policía dispusieron de 167.559 hombres que e A A E >
Usas las mesas, puestos de tación €) Octubre 21 - Atentado contra Eduard Monje / le Ga a Y
carreteras y realizarán patrullajes por las El aspirante Eduard Monje a la alcaldía del municipio de Milán, Caquetá, salió Ñ 5 ) E
diferestes vias delas eladades coloma. lleso de un atentado que al parecer fue perpetrado por guerrilleros de las Farc. AS Y ne
nas. El aspirante se desplazaba en una lancha por el río Orteguaza cuando fue O A > po
Esto quiere decir que las 80.754 mesas atacado. Uno de sus escoltas fue herido en las acciones. 13907 AN (> S
de votación localizadas en 9.950 puestos en ; s A p* ? LA
el país, serán vigiladas por este número de € )Octubre 22 - Atentado contra la sede de Juan Carlos Abadía ( EAS Ds NX
uniformados. En Cali, con explosivos fue atacada la sede de la campaña del candidato a la Ñ 2 0)
Las Fuerzas Militares destinaron 102.312 Gobernación del Valle, Juan Carlos Abadía. El hecho sólo dejó daños A E a
hombres, de los cuales 97.051 soldados son materiales, informó la Policía. El aspirante se salvó del atentado porque se e) A
orgánicos del Ejército, 4.152 de la Armada

encontraba de correría política en otros municipios. di (inten P
Nacional, y 1.109 de la Fuerza Aérea. N A

 

 

     
  
 

 

 

 

 

La Policía Nacional, por su parte, delegó la 'JOctubre 22 - Anuncio de retiro de candidatos en Corinto y Y a A a
responsabilidad a 65.247 efectivos que garan- Después del asesinato del diputado Elmar Eliel Durán, 37 aspirantes al concejo E IA
tizarán el ejercicio al voto en 4.845 puestos y 3 candidatos a la alcaldía de Corinto, Cauca, anunciaron el retiro del proceso : 0 O AA
de votación, y destinó a 30 mil agentes para electoral por el peligro que corren a causa de la presencia de grupos al margen L AA E
que en forma exclusiva brinden protección a de la ley en este municipio. De la misma forma 200 jurados de votación J / rl A
los candidatos que solicitaron el apoyo insti- también anunciaron su posible renuncia, por lo que no se presentarían en las AS + > A
tucional para su seguridad. urnas de votación. y de

Igualmente, 38.335 soldados en tierra, e 10 e 7 /
mar y aire estarán comprometidos con el (> Qctubre 22 - Atentado contra la sede de Jorge Coral S Calio oÍ e |
Uesatratlo de a tollitar ps er Dos muertos y seis heridos dejó un atentado con granada contra la sede del Pe CA y
er a A > A id candidato a la alcaldía de Puerto Asís, Putumayo, Jorge Coral. El individuo go y Corintoy” A

A A O que lanzó el artefacto fue capturado por la Policía y se está adelantando el RS E -3 :
En marcha proceso de reconocimiento y pertenencia a algún grupo al margen de la ley. FS: PA dsreR

El comandante de las Fuerzas Militares, í as Y É U |
general Fredcy Padilla De León, dijo que el ()0ctubre 23 — Atentado contra Hernando de la Hoz 3 e |
plan ya viene en marcha y que junto con el En Sabanagrande, Atlántico, fue atacado el candidato a la alcaldía Hernando de A y LA O
presidente Álvaro Uribe, están visitando las la Hoz por desconocidos que en la madrugada balearon su lugar de residencia. A e A
AP NE e DA COMES ACi0S LEO: El candidato dijo haber recibido amenazas y las autoridades le aumentaronel >= Sd
tas, “particularmente de las Farc”. anillo de seguridad. dr Peña Sl LO

De acuerdo con el oficial, la intención de e Nx Asis . E detallad
40 ponerme aga (Octubre 23 - Atentado contra Adalberto Padilla A A.
adas arcáé En el municipio de Juan de Ácosta, norte del departamento de Atlántico, > EY

Para garantizar el debido ejercicio isa desconocidos dispararon contra la vivienda en la que se encontraba el eb EN ln
tareas de veeduría y control al debate elec- candidato a la alcaldía Adalberto Padilla. No se registraron víctimas. a Lis á
toral, 2.186 miembros de las F ita- > .
tes Ar (oe as la a pr € )Octubre 23 Amenazas contra candidatos en Pradera. A A ÍA
Nacional, quienes a su vez prepararon al per- El candidato a la alcaldía de Pradera (Valle del Cauca) Adolfo Escobar Pineda, Y FEA
sonal a su cargo. se tuvo que refugiar en la estación de policía 7 de recibir una llamada en la a

Neutralizar a las Farc cual le decían que lo matarían en las horas siguientes. Otros dos candidatos Ma |

Entre tanto el comandante del Ejército, denunciaron haber recibido amenazas si no declinaban sus aspiraciones. | a | e

general Mario Montoya Uribe, indicó que : Infografía: Mario Franco-Colprensa

desde el pasado 10 de octubre, su Fuerza
ha desplegado varios hombres con el fin de
dar el mayor cubrimiento posible a todo el
proceso electoral.

“Al día de hoy hemos completado 185 mil
hombres, entre oficiales, suboficiales y sol-
dados que esián apoyando todo el proceso
electoral en los municipios, las veredas y los
corregimientos”, manifestó Montoya.

En el caso del centro del país, Montoya
Uribe, dijo que diez mil hombres del Ejército
de los que hace parte la Quinta División, esta-
rán participando en Cundinamarca y Huila y
en Bogotá para apoyar la seguridad.

Aseguró que “Las Farc han adelantado
un plan terrorista tendiente a neutralizar.
Pero ahí está toda la Fuerza Pública. Tene-
mos un alto «dispositivo y acompañamiento
de los colombianos. Las Farc quieren
torpedear el proceso, pero no
lo permitiremos”.

Ordenan suspender
inscripción de inhabili
pción de inhabilitados
BOGOTÁ, COLPRENSA
El juez cuarto del circui-
to administrativo de Bogotá
les ordenó a los organismos
electorales, tanto la Regis-
traduría como el Consejo
Nacional Electoral, suspen-
der la inscripción de los
candidatos únicos y de las
listas que se encuentren
inhabilitadas para ejer-
cer cargos públicos y
de elección popular.
La decisión se pro-
A *-  dujo al fallar favora-
E ES ' ,  blemente una acción
] | E - popular interpues-
ta por particulares,
demanda en la que
pidieron “la inmediata
depuración de las lis-
tas”, con el propósito
de prevenir un daño
inminente y “que se siga
jugando con los proce-
sos electorales”.

Entre los daños fisca-
les que argumentaron los
demandantes en la acción
popular, señalan que de
ser escogido alguno de los
candidatos inhabilitados, y
al no poder ejercer su cargo,
el Estado debe organizar

16/.599

hombres custodiarán
las elecciones

  
 
 
 
 
  
  

elecciones atípicas, en caso
de gobernadores y alcaldes
específicamente, lo cual
supone un elevado gasto.

Aunque el juez Mario
Alberto Valderrama Yague
consideró que la responsa-
bilidad de las listas recae en
los portidos o movimientos
políticos que autorizaron
los avales, señaló que la
Registraduría Nacional del
Estado Civil debe verifi-
car el cumplimiento de los
requisitos de inscripción, y
por eso ordenó las medidas
cautelares a los organismos
electorales.

También le pidió a la
Procuraduría responder los
requerimientos del juzgado
en el sentido de certificar en
el Sistema de Información y
Registro de Sanciones de
Servidores Públicos que
se lleva en ese organismo,
si hay ciudadanos incursos
en inhabilidad constitucio-
nal o legal y que aparecen
inscritos en la Registraduría
Nacional del Estado Civil
para participar como candi-
datos en las elecciones del
próximo domingo.

 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

¿ E y
SS

A A

 

CI o er A A A A

 
