 

12 CERCANOS AL “PARA?, INVESTIGADOS POR NARCOTI

26 4665 2007

se e Y / 4
FAS

 

TRANSUTRNOTICAS LTDA. rumcación | EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

RÁFICO

  

Cuatro cargamentos de
cocaína apuntan a *Macaco'

Desde hace nueve meses, las autoridades empezaron a seguir el rastro de una banda que sacaba coca
hacia los E.U. Esa investigación llevó a la sorpresiva expulsión de Carlos Mario Jiménez del proceso
de paz. Detalles de la decisión más radical tomada por el Gobierno en la negociación con las Auc.

Cuando en mayo pasado es-
talló el escándalo de las *chu-

zadas' de la Policía a los 'pa-

ras' y algunas personas que
se comunicaron con Ralito,
uno de los mayores temores
de los investigadores del caso
de narcotráfico que sacó a
Carlos Mario Jiménez, 'Maca-
co”, del proceso de paz era
que el ex jefe del “Bloque Cen-
tral Bolívar” se silenciara.

Eso fue, precisamente, lo

que pasó por unas semanas.
Jiménez y sus contactos deja-
ron de hablar por radio y por
teléfono, pues había quedado
en evidencia que la cárcel de
Itagúí estaba entre las zonas
que monitoreaba la inteligen-
cia del Estado.

Para esa época los sabue-
sos del DAS y la Policía com-
pletaban cinco meses de in-
vestigación contra “Macaco”,
el desmovilizado jefe de unos
5 mil “paras” que el año pasa-
do se acogió a los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz.

En el expediente había gra-
baciones y testimonios de in-
formantes que daban cuenta
de que el jefe “para”, desde el
penal antioqueño, coordina-
ba una organización de al me-
nos 12 personas que enviaba
cocaína a Estados Unidos
(E.U.) a través del Caribe.

Fuentes cercanas al caso di-
jeron que en ese lapso se iden-
tificaron cuatro cargamen-
tos, dos de los cuales fueron
incautados por guardacostas
de E.U. en aguas internacio-
nales.

Uno de ellos, de 750 kilos,
iba en una lancha go fast. En
ella se encontró información
de otros cargamentos y sus

SU HERMANO, UN IMPORTAN

Roberto Jiménez
Naranjo, hermano del
jefe paramilitar Carlos
Mario Jiménez, 'Macaco',

política y hoy está
dedicado a los proyectos
productivos de los
desmovilizados.

gobernador de ese
departamento, y a los
senadores Habib
Merheg, de Colombia

 

Hincapié, quien aspiraba
a ser el candidato del
liberalismo a la
Gobernación.

tuvo que desistir de su Por esta razón Viva, y Germán Aguirre, Los políticos han dicho
aspiración a la Alcaldía 'Macaco!' le dijo a este del Partido Liberal, por que no tienen ningún tipo
de Dosquebradas diario en julio pasado que presuntos arreglos conel de vínculo con 'Macaco".
(Risaralda). Los fuertes “odiaba la política”. La gran poder del “Central El jefe “para' aseguró
señalamientos de que su Corte Suprema y la Bolívar. | que los asuntos políticos
hermano estaría detrás Fiscalía, sin embargo, Otro que ha sido del 'Central Bolívar eran
de la campaña lo indagan a varios políticos cuestionado es el ex responsabilidad de
obligaron a dejar la risaraldenses, al diputado Mario Marín “Ernesto Báez.

  
   

1 “Jorge 40". La Corte

Suprema de Justicia y la
Fiscalía lo señalan de haber
mentido en las investigaciones
de la “parapolítica”.

propietarios, consignadas en
libros de contabilidad. El tes-
timonio de uno de los deteni-
dos en esta operación ha sido
clave en el proceso contra
“Macaco”, que el viernes fue
trasladado, con “don Berna”, a
la cárcel de Cómbita. Allí es-
pera una solicitud de extradi-
ción a E.U.

“Toda la investigación
compromete directamente a
Carlos Mario Jiménez. No
hay duda de que él, a pesar

 

      

* Hernán Giraldo Serna. El
$ jefe de los 'paras' de la
Sierra, al igual que '40', se
expone a ir a la justicia ordinaria
por mentirle a la Corte Suprema.

del compromiso que adoptó al
desmovilizarse, seguía delin-
quiendo”, dijo una alta fuente
que estuvo al tanto de la inves-
tigación y del traslado del po-
deroso jefe paramilitar.

Las grabaciones

Entre las evidencias más
certeras contra él están al me-
nos 50 interceptaciones de co-
municaciones con allegados,
entre ellos otro importante
desmovilizado cuyo nombre

 

Los ojos de la justicia están puestos sobre otros paras”

  

Freddy Rendón, el Alemán".
Fue el último jefe 'para' en

no ha sido revelado para no
entorpecer la investigación.
“La panela (la droga) está
en casa. Sin contratiempos”;
“nos pusimos la corona” y:
“ya llegó la mercancía. No hu-
bo problemas”, son algunas
de las claves que usaron. Coin-
ciden con informes sobre em-
barques de coca que llegaron

al exterior.

A mediados de julio, cuan-
do 'MMacaco' volvió a hablar
por celular con sus hombres,

 

 

Fotos DAS

Los dos jefes paramilitares ((Macaco' está de frente) a su llegada
a la cárcel de Cómbita, la madrugada del viernes.

   

Salvatore Mancuso.
Decomisos de cocaína de la

desmovilizarse. Su hermano, don mafia calabresa, en Europa,
Mario', sigue operando en Urabá,
donde el 'Alemán' tenía su feudo. — tras su desmovilización.

podrían enredarlo con narcos

comenzó a cerrarse el cerco.

Por esos días, un alto ofi-
cial le dijo a EL TIEMPO que
la Policía y el DAS estaban
pendientes de una última
prueba para presentarle al
Gobierno un informe contun-
dente: que “Macaco' le “estaba
haciendo conejo” al proceso y
que seguía manejando el nar-
cotráfico desde su celda.

Eso pasó esta semana. El
jueves, ya con la decisión de
sacar a Jiménez de Justicia y

Paz, el presidente Álvaro Uri-
be se esforzó para evitar que
el operativo del traslado se fil-
trara. Todo fue tan secreto
que los agentes del DAS que
viajaron a Itagúí hasta últi-
mo momento creían que iban
a hacer un allanamiento en
Envigado.

“El Gobierno no va a dejar
que el proceso pierda credibi-
lidad”, dijo una alta fuente.

Agregó que la amenaza de
los “paras”, hace un mes, de
no seguir asistiendo a sus
confesiones ante los fiscales
de Justicia y Paz ya había
creado el convencimiento en
la Casa de Nariño de que ha-
bía que enviar un mensaje de
fortaleza y seriedad en la ne-
gociación.

Sobre las 2 de la mañana
del pasado viernes los detecti-
ves supieron cuál era la mi-
sión. A esa hora se reporta-
ron a Palacio. Y 40 minutos
después, cuando el país y los
otros jefes “paras' dormían, le.
avisaron al Presidente que te-
nían en sus manos a “los dos
personajes”: “Macaco' y don
Berna".

 
