  

 

acepta hablar del
tema con Gobierno
en cualquier lugar.

Colprensa-Medellín y Bogotá

n día después de que el
- | presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez,

reiterara su llamado al Gobier-
no colombiano y a las Farc para
facilitar el acuerdo humanita-
rio, el grupo guerrillero insistió
en que éste solo se hará si hay
un despeje en los municipios
de Pradera y Florida, Valle, y
que la entrega de los secuestra-
dos únicamente la hará en te-
rritorio colombiano.

El ministro de Interior y Jus-
ticia, Carlos Holguín Sardi, sos-
tuvo que no importa el sitio, con
tal de que las Farc los libere.
“Hay que seguir exigiendo que
entreguen los cuerpos de los di-
putados y que liberen a todos
los secuestrados donde sea, con
tal de que los entreguen”.

 

Despeje

Raúl Reyes, tras agradecer al
mandatario venezolano Chávez
el papel que acaba de asumir
frente al intercambio humani-
tario, señaló al diario argentino
Clarín que “lo que seguimos so-
licitando es la desmilitarización
de Pradera y Florida y le pedi-
ríamos al presidente Chávez
que, dado su peso político, con-
tribuya para que se logre ese
despeje que nos lleve a sentar a
las partes a una mesa y concer-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA. y
op us a Inter ambio

07

Cul

.a
«
>>

a
A e

PUBLICACIÓN

MA

 

 

se hará en
el país: Fare

 

Raúl Reyes, vocero de las Farc.

tar el acuerdo”.

Sobre el ofrecimiento del
mandatario de que el intercam-
bio se puede hacer en Vene-
zuela, el vocero guerrillero dijo
a Clarín que “el problema del
acuerdo humanitario deriva del
conflicto interno colombiano y
cualquier acuerdo debe hacerse
en Colombia”. '

Agregó que “cualquier inter-
vención en favor del canje es
provechosa. Pero quienes deci-
den son el gobierno de Bogotá
y las Farc”.

Para el director de la Funda-

 

ción Seguridad y Democracia,
Alfredo Rangel, la negativa a la
entrega de secuestrados en Ve-
nezuela no cierra las puertas al
acuerdo humanitario.

“Esa aclaración de las Farc no
cierra una eventual la negocia-
ción del acuerdo humanitario
en Venezuela y la entrega de

los retenidos en Colombia, así

que la mediación de Chávez

podría ser fructífera”, sostuvo

Rangel.

El ex canciller Augusto Ramí-
rez Ocampo dijo que es necesa-
rio regresar a la propuesta del
grupo de los tres -Francia, Espa-
ña y Suiza- sobre la desmilitari-
zación de fuerzas oficiales y gue-
rrilla en la parte montañosa de
Pradera y Florida.

“Sobre esa propuesta es per-
fectamente posible trabajar,
porque no implica una marcha
atrás del Presidente, sino una
reiteración de lo que él ya
aceptó. Habría que hablar con
Chávez, Piedad Córdoba y los
tres países para que las Farc
acepten esa propuesta, que se-
ría algo más factible”, dijo.

 

rd io

En bisea de un interlocutor menos radical entre la guerrilla

y Colombiano

 

 

 

La insistencia de Chávez por encontrar un puen-

te con el máximo jefe de las Farc -Manuel Maru-

landa Vélez, Tirofijo- podría cambiar la retórica
usada hasta el momento, pues en los últimos
años el único que trata el tema es Reyes.

Así lo considera Patricia Lara, periodista en te-
mas de paz. “Lo que sé por mis fuentes es que
Reyes tiene el monopolio del acuerdo humanita-

 

rio, pero ahora con la intervención del Presiden-
te venezolano, podríamos tener la esperanza de
que ese radicalismo termine y resurjan propues-
tas diferentes”.

Para ella, la respuesta de Reyes no apaga las
esperanzas, pues confía en que la gestión de
Chávez dará a conocer la verdadera voluntad de
paz que tengan las Farc. (

 
