 

 

“MACACO? Y “DON BERNA? ERAN LOS DOS GRANDES PODERE

 

 

 

 

 

 

rusucación | EL TIEMPO
| FECHA: 98455 200/
S EN LA CÁRCEL

  

¿Quién se quedará con el control en Itagúí?

REDACCIÓN NACIONAL

Hasta hace 48 horas, las
personas que ingresaban a la
cárcel de Itagúí se iban con
una certeza: el penal estaba
dividido en dos poderes que
se manifestaban desde los
anexos 1 y 2.

En el primero ejercía con-
trol Diego Fernando Murillo,
“Don Berna”, ex jefe del “Blo-
que Cacique Nutibara”, que
estaba aislado de los demás
ex jefes 'paras'. Permanecía
recluido con el guerrillero
del Epl Francisco Caraballo,
y con el vocero del Eln Juan
Carlos Cuéllar.

En el anexo 2 era evidente
el poder de Carlos Mario Ji-

ménez, Macaco”, ex jefe del '

“Bloque Central Bolívar”.

Esto, a pesar de que com-
partía reclusión con. otros
que fueron jefes paramilita-
res poderosos.

Hombres del “Central Bolí-
var” permanecían en guardia
frente a las puertas de acceso
al patio y varios de ellos cus-
todiaban la oficina que Maca-
co” y los hermanos Rodrigo y
Guillermo Pérez Alzate, alias
“Julián Bolívar” y Pablo Sevi-
llano”, utilizaban para sus re-
uniones.

Hoy, cuando “Macaco” está
por fuera del proceso de paz y
se enfrenta a una posible ex-

tradición, ni ellos ni Iván Ro-

berto Duque, “Ernesto Báez,
parecen tener el poder que
mostraba su jefe para contro-
lar esta parte del penal, al

punto de que personas cerca-
nas al proceso con los “paras”
temían por la vida de Salvato-
re Mancuso, que se pasaba
las horas encerrado en su cel-

da. Eran conocidas sus dife-

rencias con “Macaco”

Francisco Javier Zuluaga,
“Gordolindo”, trasladado tam-
bién el viernes a la cárcel La
Picota en Bogotá, era otro
miembro del grupo de los con-
siderados 'narcos' puros que
estaban en el anexo 2.

El esquema de poder den-
tro de la cárcel se reflejaba en
las afueras del penal, donde
los ex jefes “paras” alquilaron
casas que usaban como bode-
gas. Desde allí ingresaban me-
sas, colchones, lámparas, co-
mida y elementos de comuni-

autorizó: computadores, celu-
lares, fax.

En esas casas permanecían
colaboradores para esperar
instrucciones, llevar y traer
recados y, en el caso de “Maca-
co”, llevar vales firmados por
él que soportaban sus com-
promisos de pago por diligen-
cias.

Sin “Macaco' y sin “Berna'

- volverá el forcejeo por el con-

trol en Itagúí. Sus segundos
tendrán que disputarlo con el
grupo de “Jorge 40”, Hernán
Giraldo y Diego Vecino”, y
con los *paras' de la línea que
fue más cercana a la familia
Castaño, como Salvatore
Mancuso y 'El Alemán”.

 

redaccionlanacioneltiempo.com.co

 

caciones que el Gobierno les |
