 

La reinserción no da espera

ADIE sabe a ciencia cierta

cómo denominarlos. Mientras
algunas instancias hablan de bandas
criminales, delincuencia común o
sicarios al servicio del narcotráfico,
otras aseguran que se trata de gru-
pos paramilitares, neoparas o del
rearme de desmovilizados. Emergen-

tes, rearmados o disidentes, lo cierto

 

es que estas bandas hacen presencia
en 20 departamentos. Una verdad de
a puño, que actúa además, como un
efecto bumerán negativo en lo políti-
co, social y psicológico, sobre la
sostenibilidad y eficacia de la políti-
ca de desmovilización, desarme y
reinserción (DDR).

Basta una mirada sobre las zonas
donde rige una “calma chicha”. Allí se
han consolidando concubinatos del cri-
men organizado, combinaciones explo-
sivas entre guerrillas, delincuencia co-
mún, narcotraficantes, desmovilizados
y nuevos combatientes de los “paras”.

De eso son testigos los ríos
Tapaje, Mira, Patía y Telembí en
Nariño, convertidos en tumbas de
cuerpos mutilados que nadie puede
ni quiere cuantificar. Víctimas asocia-
das a la disputa por la salida al mar,

- que libran en ese departamento y en
el Putumayo , las guerrillas, la ban-

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

16. AQ

AMOO o RRA

da criminal “Los rastrojos” y el grupo
paramilitar “Organización Nueva
Generación”. En 10 municipios del
Valle de Aburrá, el Bajo Cauca y las
comunas de Medellín, el rebrote del
paramilitarismo es un secreto a vo-
ces con los mismos desmovilizados del
bloque Cacique Nutibara, que se iden-
tifican bajo los alias de “Renacer”,
“Aguilas negras” o “Doradas”.

La violencia en 30 municipios del
Magdalena Medio y en Urabá se atri-
buye a desmovilizados de los bloques
Central Bolívar y Bananeros. En Va-
lle se habla de los crímenes en Zar-
zal, Trujillo, El Dovio, Tuluá y Sevi-
lla, cometidos por grupos sicariales al
mando de alias “Jabón' y Don Diego,
conocidos como “Los Machos' y “Los
Rastrojos'. Aunque las denuncias
apuntan a un “reencauche” de los
desmovilizados del bloque Calima,
que cambiaron de nombre. En Tolima,
Bolívar, Norte de Santander, Córdo-

ba y Sucre los lugareños acusan a gru-

pos identificados como autodefensas.

Independientemente de la cate-
goría que se utilice para identificar-
los, es evidente que estas bandas es-
tán “reciclando” desmovilizados, ante
los ojos de un proceso de reinserción
defectuoso, que patina en el fango de

 

== NUEVO ===

EL SIGLO

 

 

 

 

 

las denuncias por los
fallidos proyectos
productivos, recursos
que nunca llegaron,
fincas financiadas
por exjefes paras, au-
sencia de seguimien-
to institucional y la desconfianza y re-
chazo de empleadores y la comunidad.

Las cifras son un albur. El go-
bierno y la Comisión Nacional de
Reparación hablan de unos 3.000
hombres, 6.5% del total de los
desmovilizados. No obstante, otras
fuentes como la Misión MAPP /OEA,
Indepaz, el Observatorio de Paz In-
tegral, el Sistema de Alertas Tem-
pranas de la Defensoría del Pueblo
y algunos exjefes paras, aventuran
guarismos que irían hasta los 9.000
hombres en armas.

La incapacidad del Estado, para
apalancar el esfuerzo de la
desmovilización de 44.865 hombres,
amenaza con echar a pique la bús-
queda de la paz. Es preciso asimilar
la urgencia de generar las condicio-
nes efectivas para reinsertar a este
contingente de ciudadanos a la vida
civil. Me pregunto si no es el mo-
mento de privilegiar la reinserción.

 

  

 

Presidente Ejecutivo de Fedegan

 
