 

AAA

PUBLICACIÓN

q2

 

$

 

z Colombiano

 

 

FECHA:

 

Mo...

Ex Auc mantienen el proceso

extradición de
alias Macaco no
torpedeó el proceso.

O NO HABRÁ
más traslados si
se mantienen

los Compromisos.

O El GOBIERNO
emitirá decreto que
agilice la rendición
de versión libre.

Paula López
paulalo(Welcolombiano.com.co
Medellín
n medio de la sombra
generada por el pedido
de extradición del ex
jefe de las Auc, Carlos Mario Ji-
ménez Naranjo, alias Macaco,
por el gobierno de Estados
Unidos, el ministro del Interior
y de Justicia, Carlos Holguín
Sardi, y el alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, se reunieron ayer con los ex
comandantes de autodefensas
recluidos en la cárcel de máxi-
ma seguridad de Itagúí.

Según lo había advertido
desde temprano el ministro
Holguín, en la reunión no se
darían explicaciones sobre el
traslado de alias Macaco ni de
Diego Fernando Murillo Beja-
rano, alias don Berna, a la cár-
cel de máxima seguridad de
Cómbita, en Boyacá, ocurrida
el viernes pasado.

“En la reunión se trataron te-
mas tendientes a agilizar las
versiones libres y algunos te-

 

 

 

E sl EL A MA e DAT hd cu

A ETA it

Ma

 

 

Róbinson Sáenz

Tanto el Ministro del Interior y de Justicia, Carlos Holguín Sardi (der.), como el alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo (izq.), dijeron estar muy
satisfechos con la reunión sostenida ayer con los 13 ex comandantes de las Auc, recluidos en la cárcel de máxima seguridad de Itagúí. Los funcionarios
aseguraron que hay un buen ambiente y compromiso por parte de los ex jefes para continuar en el proceso de Justicia y Paz.

mas carcelarios, sobre todo en
lo que tiene que ver con la po-
sibilidad de que ellos (los ex
comandantes de las Auc) pue-
dan salir y entrevistarse con al-
gunos subordinados o ex cola-
boradores”, aclaró el ministro

AFP
Los desmovilizados de la Corporación Democracia respaldaron el proceso
de paz y a su ex comandante trasladado a la cárcel de Cómbita.

del Interior.

El funcionario sostuvo tam-
bién que “se ha venido.traba-
jando un proyecto de decreto
que probablemente se expida
en los próximos días frente a la
acumulación de procesos para
que no se realicen unos por
Justicia y Paz y otros por la jus-
ticia ordinaria”.

“Entendemos que hay una
dualidad de procedimientos
que no permite claridad sufi-
ciente en el desarrollo del pro-
ceso de Justicia y Paz y esta-
mos considerando con la Fisca-
lía algunas medidas en ese sen-
tido”, explicó el Ministro.

El proceso sigue sólido

En la reunión, que duró cerca de
tres horas y media, se habló del
proyecto de ley presentado hace
dos semanas por el Gobierno al
Congreso, para que los excom-
batientes rasos no sean judiciali-
zados por sedición sino por el

- delito de concierto para delin-

quir simple.
“Les explicamos el alcance

Dn o "iliias. |

d

Seguridad (DAS) en contra de

como uno de los herederos del trá-

Bustamante, alias  Rasguño,
recientemente extraditado a E.U.

Jiménez llegó a la jefatura del blo-
que Central Bolívar de las Auc,

donde al parecer es oriundo.

 

la línea de mando de las Auc.

del proyecto, pero ellos tienen
claro que eso es autonomía del
Congreso dar ese debate. El
proceso de paz sigue sólido y lo
que escuchamos de ellos es vo-
luntad para mantenerse dentro
del proceso y seguir respon-
diendo en el marco de Justicia
y Paz”, agregó el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

Abogados de los desmoviliza-
dos hicieron un llamado al Go-
bierno para que cambie el texto
del proyecto, pues consideran
que, como está, puede dejar por
fuera a cerca de la mitad de
19.000 ex miembros de las Auc.

El ministro Holguín aseveró
que no se tienen previstos más
traslados desde la cárcel de Ita-
gúí, siempre y cuando los ex je-
fes de las autodefensas se man-
tengan dentro de las normas de

"ta ley de Justicia y Paz.

e a il cs il TA, A ls

Agregó que se está preparan-
do un pabellón en la cárcel de
Bellavista, el cual sería even-
tualmente destinado para nue-
vos presos que se sometan a la
mencionada ley.

Con respecto al pedido de
extradición de alias Macaco,
el Holguín aseveró que el Go-
bierno continuará siendo con-
secuente con su política,
“siempre y cuando la Corte

Suprema emita un concepto

A
.

La información en la Dirección de |
Antinarcóticos de la Policía y el :
Departamento Administrativo de E

fico de drogas de Hernando Gómez +

Carlos Mario Jiménez lo señala A
como jefe de una oficina de cobro ¡23
del cartel del Norte del Valle y E

 

LS
A:

donde se conocía como Javier Montañez. Allí, tuvo bajo su mando a por
lo menos seis mil hombres, que actuaban en el sur del departamento de
Bolívar. También tuvo gran influencia en el departamento de Risaralda, de

En los reportes de los agentes del DAS, Jiménez figuraba como tercero en

favorable y se reúnan los re-
quisitos”.

Frente a esta situación, la
corporación de desmovilizados
Villa de la Esperanza dio a co-
nocer un comunicado en el
que expresó su “preocupación
por el rumbo que ha tomado
el proceso de paz entre el Go-
bierno Nacional y los desmo-
vilizados de las Auc”.

Los desmovilizados de la
Corporación Democracia se
reunieron al mediodía de ayer
en La Alpujarra con pancartas
de apoyo al proceso de paz.

Aunque el caso de Diego
Fernando Murillo Bejarano,
alias don Berna, fue expuesto
por algunos de sus abogados
como una violación al debido
proceso, los delegados del Go-
bierno no hicieron comenta-
rios al respecto.

 

  

    
 

 
 

  

  

Desde que comenzó el proceso
de desmovilización de los miem-
bros de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc), el Gobierno
Nacional suspendió las órdenes
de extradición que pesaban
sobre los negociadores. Con
posterioridad, este beneficio se
extendió a otros jefes del grupo
que se acogieron a la Ley de
Justicia y Paz, la cual los obliga
a no seguir delinquiendo.

Salvatore Mancuso, orden sus-
pendida desde 2005.

NI A tete

   

 

 

A A A MAA A
Diego Fernando Murillo, orden
suspendida desde 2005.

   
  

 

 

Rodrigo Tovar, orden suspendi-
da desde el 11 de julio pasado.

Francisco Javier Zuluaga, desde
el 21 de junio pasado.

   

 

 

Juan Carlos Sierra, orden sus-
pendida en 2006.

 
  
 

Ramiro Vanoy, orden suspendi-
da desde julio 6 de 2007.

as ORI PI a

 

0,

Hernán Giraldo, a la espera de
la suspensión presidencial.

 

Eduardo Enrique Vengoechea
Mola y Nodier Giraldo Giraldo
también se encuentran entre los
desmovilizados que se beneficia-
ron con la suspensión de la
orden de extradición, el primero
el año pasado y; el segundo, el
pasado 17 de agosto.

 

 

pe POS

 

AA AAA e A A »
