 

PAG, 62

Hallan fosas
comunes

Tropas de la '
Primera Brigada '
de Infantería de
Marina hallaron '
en área rural del :
municipio del *
Carmen de Bolí- +...
var cuatro fosas *
comunes, donde fueron encontrados
restos humanos que aún permanecen
sin identificar. La operación fue realiza-
da en coordinación con la Fiscalía y el
CTI. En otros resultados de esta ope-
ración, fue ubicado un campo minado

  

compuesto por cinco artefactos explo-

sivos de fabricación artesanal, los cua-
les fueron puestos por la cuadrilla 35
de las Farc. El área fue demarcada
para realizar la maniobra de activa-
ción controlada a cargo del equipo
-especial antiexplosivos de la Infante-
ría de Marina

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 
