  

ás TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

NEGOCIACIÓN CON EL ELN

Frustración tras
frustración

justificar lo injustificable, es decir, la
lucha armada, no tiene ningún sentido.

La octava ronda explo-
ratoria de negociaciones

7 PU entre el Gobierno Nacio-
” ol nal y el Eln en La Habana
| | terminó, nuevamente,
con un chorro de babas.
¿Hasta cuándo el país va
a tener que soportar este espectáculo deprimente
al tiempo que centenares de colombianos conti-
núan siendo asesinados?

Mientras el Gobierno Nacional considera que el
Eln debe ubicarse en zonas delimitadas como ga-
rantía para el cese del fuego, el jefe de la delegación
del grupo guerrillero, Pablo Beltrán, lo considera
un “suicidio”, pues lo llevaría a su desaparición.
Pues eso es exactamente lo que queremos todos los
colombianos: que el Eln desaparezca como grupo
armado y se transforme en una organización políti-
ca democrática. Que ni un colombiano más sea ase-
sinado por razones políticas. Que ni un colombia-
no más sea convertido en una mercancía transable
a través del secuestro. Que ni un colombiano más
sea víctima de las repugnantes minas antipersona-
les.

Hoy, cuando a todo lo largo y ancho de América
Latina la izquierda está accediendo al poder por
las vías democráticas, la persistencia de la lucha ar-
mada en Colombia es no solamente obsoleta sino
objeto de condena sin aspavientos por el derecho
internacional humanitario y el derecho internacio-
nal de los derechos humanos. ¿Cómo es posible que
en pleno siglo XXI el Eln siga secuestrando y sem-
brando minas antipersonales, dos crímenes de lesa
humanidad objeto de rechazo mundial? ¿Cómo es
posible que exijan ser excluidos de las listas de gru-
pos terroristas de la Unión Europea y el Departa-

  

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

mento de Estado si continúan perpetrando críme- .

nes de guerra que horrorizan al espíritu humanita-
rio contemporáneo?

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

97 469 2007

PAG, d. 23

E 0

 

El 11 de septiembre de 1973 caía bajo la bota mili-
tar el gobierno socialista de Salvador Allende en
Chile. Para la izquierda, este doloroso hecho era
una confirmación aplastante de la imposibilidad
de acceder al gobierno por la vía electoral y la cono-
cida frase de Mao Ze Dong, “el poder nace del fusil”
(en Problemas de la guerra y de la estrategia, 1938),
volvía a adquirir a sus ojos plena vigencia.

América Latina conocería una segunda ola de lu-
cha armada. La primera, nacida tras la revolución
cubana, había fracasado en toda la región. Su ex-
presión más rotunda había sido la muerte del Che

Guevara en Bolivia y el aplastamiento de las gue-
- rrillas urbanas en el Cono Sur.

Esta segunda ola de lucha armada fue menos ex-
tendida que la primera, pero alcanzó mayor inten-
sidad. Guatemala, El Salvador, Nicaragua, Colom-
bia, Ecuador y Perú fueron sus epicentros principa-
les. Si la muerte del Che en la primera ola había si-
do el símbolo del fracaso, en la segunda fue la derro-
ta de los sandinistas en las elecciones de 1990. Viole-
ta Chamorro, contra todos los pronósticos, derrotó
ese año en franca lid al presidente Daniel Ortega.

En ese contexto, la revolución cubana parecía
ser un hecho único y excepcional. Sin embargo, a
fines de ese milenio y en los primeros años del si-

guiente se habría de producir una auténtica revolu-

ción en América Latina. La izquierda comenzó a ac-
ceder al poder por la vía electoral a todo lo largo y
ancho del continente. Colombia no fue la excep-
ción. Luis Eduardo Garzón alcanzó el segundo car-
go electoral más importante del país, la Alcaldía de
Bogotá, y se proyecta como uno de los más fuertes

- candidatos para la presidencia en el año 2010.

En este contexto marcado por los avances electo-
rales de la izquierda en toda la región, justificar lo
injustificable, es decir, la lucha armada, no tiene
ningún sentido. Por el contrario, la guerrilla se ha
convertido en Colombia en el principal enemigo de
la izquierda: dado que para muchos sectores de la
opinión pública, de manera equivocada, la izquier-
da democrática es solo una prolongación de la gue-
rrilla, no merece su confianza ni su apoyo.

Colombia está pidiendo a gritos una democracia
pluralista. Por ello, sí, Pablo Beltrán: el Eln, como
aparato armado, debe desaparecer. Sin más dilacio-
nes.
