 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AG

PUBLICACIÓN

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

Antes de su desmovilización dirigió el Bloque Central Bolívar de las AUC

EE.UU. pidió a “Macaco”

La petición formal
de extradición contra
“Macaco” fue hecha

ayer por la Corte
Distrital de
Washington, para
que responda ante la
justicia
estadounidense por
el delito de
narcotráfico.

REDACCIÓN /

AGENCIAS
Una corte judicial estadounidense
formalizó la solicitud de extra-
dición del ex jefe paramilitar
Carlos Mario Jiménez, alias
«Macaco», a quien el Gobier-
no Nacional acusó de incum-
plir el acuerdo pactado bajo la
Ley de Justicia y Paz, anunciaron
ayer las autoridades judiciales
en la capital del país.

- Ante la situación, el fiscal
general, Mario Iguarán, dijo que
la petición fue presentada por
lá Corte Distrital de Washing-
ton, que reclama a Jiménez bajo
cargos de narcotráfico.

. «Ayer, la Fiscalía firmó la
orden de captura para hacer
efectiva esa solicitud de extra-
dición», informó Iguarán des-
de la ciudad de Cali.

El Fiscal General explicó que
ha comenzado toda una ges-
tión judicial que incluye la pre-
sentación por las autoridades
norteamericanas, en un lapso
de 60 días, del «soporte» de
su petición sobre Jiménez.

Es un proceso en el que «la
Corte Suprema de Justicia tendrá

que conceptuar (decir sila so-"
licitud Se ajusta a la legalidad''”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Carlos Mario Jiménez, alias “Macaco”, fue trasladado en días pasados
por orden del Gobierno Nacional de la cárcel de ltagúí al penal de
máxima seguridad de Combita en Boyacá, porque al parecer continua-
ba delinquiendo.

colombiana) y donde el Go-
bierno finalmente decidirá si
concede o no la extradición»,
agregó Iguarán.

La petición de Washington
sobre Jiménez, de la que se
informó ayer, se produce tres
días después de que el Gobierno
del presidente Alvaro Uribe,
trasladara de la cárcel.de Ita-
gúí hacía el penal de máxima
seguridad de Combita en 'Bó-

que acusó de continuar desde
la cárcel con sus actividades
delictivas relacionadas con el
narcotráfico.

Jiménez fue trasladado a
la cárcel de máxima seguridad
de Cómbita, que acoge a so-
licitados en extradición, en-
tre otros detenidos, junto Diego
Fernando Murillo alias «Don
Berna», quien según el Go-

¡ - bierno fue trasladado por «ra-
yacá, alex'jeferparamilitar, al

zones de seguridad».

Pu

o 9007

— E

“Macaco”

Carlos Mario Jiménez
alias “Macaco” dirigió
el Bloque Central Bolí-
var (BCB), considerado
como el más fuerte de
las disueltas Autodefensas
Unidas de Colombia
(AUC]), y había dejado
las armas hace un año,
en virtud del proceso de
paz del Ejecutivo con esa
organización, que des-
armó a más de 31.000
paramilitares.

El diálogo entró en di-
ciembre pasado en la fase
judicial, con la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz
a los desmovilizados que
se acogieron a ella y en-
tre los cuales estaba «Ma-
caco», quien perdió los
beneficios previstos por
la normativa al ser reti-
rado del proceso.
Jiménez era uno de los
30 altos ex mandos de
las AUC recluidos en
Itagúí, y con su caso se
elevó a dieciséis el nú-
mero de paramilitares
desmovilizados o no que
Estados Unidos ha re-
clamado en extradición.
Entre ellos está Salvatore
Mancuso, cuya entrega
ha sido dejada en sus-
penso por el Gobierno
bajo la condición de que
cumpla los compromisos
asumidos dentro del diá-
logo conjunto.

 
