 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 
 

L país no sale de su eterno retorno frente
al tema del denominado intercambio hu-
manitario. El despeje sigue siendo el punto
que enfrenta a las FARC y al gobierno, cada cual

- con la misma intensa terquedad de por medio.

| El gobierno cree que si otorga el despeje está

repitiendo lo del Caguán, cuya oposición fue lo
que le permitió catapultarse dentro de la opinión
colombiana en su momento. Y las Farc conside-
ran que su agenda de poder está necesariamente
atada a lo que llaman la desmilitarización de la
zona de Florida y Pradera en el Valle del Cauca.

Ambos pueden estar equivocados desde el
punto de vista desde el que se miren los aconte-
cimientos. En primer lugar, el Estado colombia-
no está siendo sometido a un desgaste inconcebi-
ble por cuenta de que internacionalmente las Farc
han vuelto a sacar la cabeza a partir de un infi-
nito trasiego con el tema de los secuestrados. El
país, pese a su crecimiento económico, como el
de otros en América Latina, y la campaña de sus
productos emblemáticos como el café, tiene un
sino en aquellos secuestrados que las Farc con-
virtieron en consigna política. Y ya, después de 5
años, es mucha la tinta y las imágenes que han
corrido por el orbe signando a Colombia por el
asunto. En la medida en que no dio resultados
sino, por el contrario, asesinatos, muertes, algu-
nas fugas y una tragedia sin fin, el país ha sido
horadado en su dignidad y en su incapacidad para
encontrar soluciones.

Las Farc han logrado, por su parte, recupe-
rarse de la derrota política que sufrieron en los
diálogos del Caguán. Mantienen en alto la ense-
ña de su nombre, que es lo que les interesa, así
sea con base en el plagio y el terror. No hay día
en que en un periódico, la radio o la televisión, el
tema del intercambio no les haya permitido apa-
recer como protagonista colombiano, así sea por
la vía más negativa de todas. Y eso sin duda sa-
tisface su ego y su-proceder.

En tanto, el gobierno se ha aferrado a sus
criterios, paradójicamente permitiendo ese ascen-
so de las Farc. La administración ha dado miles
de vueltas en torno del tema, tratando siempre
de hacerle el quite, pero dejando la sensación de
que ha hecho mucho sin hacer nada. Fallidos res-
cates militares, liberación unilateral intempes-
tiva de guerrilleros, conversaciones improvisadas
con agentes internacionales, y todo tipo de acti-
tudes similares, no han servido para concentrar-
se en el corazón del tema. Precisamente por ello,

dal a A

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Primer pulso de Chávez

O Evitar el síndrome del Caguán
O Proceder de atrás hacia adelante

es decir, porque el gobierno no ha querido tomar
el toro por los cuernos. |

El temor del gobierno sobre el llamado des- |
peje consiste en que las Farc, pese a que éste pue-
de quedar estipulado en 30 ó 45 días, van a pedir
prórrogas paulatinas. No necesariamente tiene
que ser así. Si el gobierno, con las actitudes que
lo caracterizan, obliga a que sean esos 30 ó 45
días, no tiene por qué haber más prórrogas, una
vez se haya sentado el Comisionado con los nego-
ciadores de las Farc a pactar el tema. No cabe
ahí el síndrome del Caguán, pues una cosa era
hacer la paz y otra la liberación de unos secues-
trados, que tiene una evaluación precisa y pun-
tual. También puede el gobierno, en esa Zona re-
ducida a unos pocos kilómetros cuadrados, rodear-
la fácilmente con uno o dos contingentes del Ejér-
cito. Por igual, tiene todos los mecanismos a la
mano para una presencia y verificación interna-
cionales. Y de la misma manera, con una zona
pequeña, puede someterla a la constante presión
de la ciudadanía, que incluso puede realizar mar-
chas allí y donde los familiares de los secuestra-
dos pueden ser motivo de presión sobre las Farc
al residir cercanamente.

Tampoco puede ir el gobierno más allá de lo
que la ley le permite en cuanto a las leyes del
Derecho Internacional Humanitario y aquellos
encarcelados que hayan cometido delitos de lesa
humanidad o crímenes de guerra. Eso debe de-
jarlo en claro, porque aun con despeje, es imposl-
ble recurrir a liberaciones que no estén debida-
mente avaladas por las leyes del exterior. En ello,
la intervención de la ONU resultaría fundamen-
tal para dejar en claro que esto es así o cuáles
son las posibilidades en referencia a la legisla-
ción internacional. .

El presidente Uribe le ha abierto la puerta a
Hugo Chávez, lo mismo que las Farc. El primer
escollo, como se presuponía, es el asunto del des-
peje, que se usa por ambas partes para entrabar
los resultados y poner problema desde el princi-
pio. Chávez, autorizado por el gobierno colombia-
no, no debería picar ese anzuelo. Para decirlo de
alguna manera, en este caso lo aconsejable es
comenzar de atrás hacia delante, y no al contra-
rio, es decir, principiar delimitando cómo serían
las liberaciones, depurando los listados, verifican-
do el estado de los secuestrados, y haciendo el
símil de cómo sería la operación, para luego, des-
de esa óptica, retrotraerse paulatinamente has-
ta los asuntos prodecimentales como despejes o
similares.

 
