 

 

S ma 7
E ' £ . eel

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

CAEN TESTAFERROS QUE SERÍAN TESTIGOS EN EL PROCESO

 

 

 

Estados Unidos pidio en
extradición a alias Macaco"

El fiscal General de la Nación, Mario Iguarán, firmó ayer la orden de captura

con fines de entrega a la justicia norteamericana del ex jefe paramilitar.
Decisión en manos de la Corte Suprema de Justicia y el Gobierno

POR CONSPIRACIÓN
para traficar y comercializar
drogas, además de lavado de
dinero en Estados Unidos, la
Corte del Distrito de Colum-
bia en ese país radicó ayer
ante la Fiscalía General de la
Nación la petición de extradi-
ción para Carlos Mario Jimé-
nez, alias Macaco.

La confirmación de la solici-
tud fue hecha por el canciller
Fernando Araújo, quien asegu-
ró que “la embajada de Estados
Unidos nos ha enviado una soli-
citud para que se proceda a de-

¡ tener con fines de extradición al
| señor Jiménez. La hemos envia-

do al Ministerio del Interior y a
la Fiscalía para que procedan”.
Añadió que “en este momen-
to vamos a notificar al señor
Jiménez de la solicitud de de-

tención con fines de extradi-

 

 

 

ción y la embajada (estadoun1-
dense) cuenta con 60 días para
formalizar su petición de ex-
tradición, que se tramita ante
la Corte Suprema de Justicia”.

Luego de conocerse la solici-
tud formal en contra de alias
Macaco, ayer la unidad de asun-
tos internacionales de la Fisca-
lía recibió la petición de extra-
dición proveniente de la Corte
de Columbia en los Estados Uni-
dos. Ante esta circunstancia, el
fiscal General de la Nación, Ma-
rio Iguarán, firmó la orden de
captura con fines de extradición
en contra de alias Macaco.

En su explicación el titular
del ente acusador, aseguró
que “esta decisión se dio debi-
do a la solicitud de la justicia
de los Estados Unidos se pe-
dir en extradición al señor Ji-
ménez, la cual debe ser defi-
nida por la Corte Suprema y

el Gobierno Nacional”.

Cabe señalar que el ex jefe
para”, fue trasladado el viernes

 

POR EL delito de narcotráfico,
ayer la justicia de los Estados
Unidos pidió oficialmente en
extradición al ex jefe paramilitar
Carlos Mario Jiménez, alias
“Macaco.

pasado de la cárcel de Itagúí en
Antioquia a la de Cómbita en
Boyacá, al descubrirse que el ex
jefe paramilitar continuaba
delinquiendo desde prisión.
Después de la expedición de la
orden, la Corte de Columbia
hará llegar a las oficinas del
ente acusador la resolución de
acusación y las pruebas para
condenar al ex jefe paramilitar.
Cuando culmine este proce-
so, la documentación será en-
viada a la Corte Suprema de
Justicia que emitirá el concep-
to sobre si el desmovilizado a
quien el Gobierno acusa de
seguir delinquiendo con dro-
gas desde la cárcel de Itagúi,
puede ser extraditado o no.

Testaferros
serían testigos
Entre tanto, la Dijin confir-
mó la captura de la banda aso-
ciada con el ex jefe de las au-
todefensas, los cuales servl-
rían de testigos en Estados
Unidos para el eventual pro-
ceso en ese país en su contra.
El director de la Dijin, co-
ronel Cesar Pinzón aseguró
que la captura está relaciona-

da con Macaco' y que ésta de-
linquía en Meta y Vichada.

“La banda criminal actuaba
principalmente en los departa-
mentos del Meta y Vichada y
en el operativo se da captura a
Mario Elver Garzón Escobar,
jefe de la organización, a Fran-
cisco Ardila, segundo cabecilla,
a Miguel Ángel Ospina Gue-
rrero, comandante del brazo
militar y Ramiro José Ramos
Cruz, comandante de contra-
guerrilla”, dijo el oficial.

El Coronel indicó que con
esta captura se confirmaría
que “Macaco” continuaba co-
metiendo delitos relaciona-
dos con el narcotráfico des-
de la cárcel.

Además, el coronel Pinzón
indicó que las investigaciones
contra la banda de Macaco' se
venían realizando desde hace
un año y que, gracias a los re-
portes técnicos de la Fiscalía
se logró la ubicación y poste-
rior captura de los testaferros.

No obstante, el Coronel ase-
guró que si la justicia requie-
re a los delincuentes captura-
dos para el proceso judicial en
contra de Macaco” se harán
los trámites pertinentes.

Se espera que en los próxi-
mos días se conozca la suer-
te de los integrantes de esta
banda. 3

   

ad
PS

ES

Con la participación de 13 ex jefes
paramilitares, ayer el ministro del Interior
y Justicia, Carlos Holguín, y el alto comi-
sionado para la paz, Luis Carlos Restre-
po, sostuvieron un encuentro con los des-
movilizados, en el cual se habló del tema
de la eventual agilización de los procesos
en el marco de la Ley de Justicia y Paz.

A la salida del encuentro, que tuvo
lugar en la cárcel de ltagúí, Holguín ase-
guró que se trató el tema de las condi-
ciones carcelarias así como los mecanis-
mos para acelerar las versiones libres.

Dijo que el Gobierno se comprome-
tió a no realizar más traslados sorpre-
sivos, pero las partes quedaron com-
prometidas en que si se detectan más
casos de paramilitares que siguen de-
linquiendo, estos serían retirados de
Justicia y Paz y extraditados.

Horas antes, un grupo de paras, en-
cabezados por alias Rodrigo”, le pidieron
al Gobierno que cumpla los compromisos
adquiridos con las autodefensas y los in-
cluya en los beneficios de Justicia y Paz,
toda vez que ellos se desmovilizaron an-
tes de la entrada en vigencia de la norma.

“Rodrigo”, del bloque Central Bolivar, leyó
un comunicado desde la cárcel de Girón,
Santander, en el que dice: “Los miembros
de las autodefensas estamos confinados
en pabellones comunes de las cárceles, con
delincuentes de toda calaña y con guerri-
lleros, hecho que no se compadece con
los acuerdos suscritos por el Gobierno den-
tro del proceso de desmovilización”.

Mientras tanto, el embajador encarga-
do de Estados Unidos en Bogotá, Braine
Nicoll, señaló que su gobierno está pre-
ocupado por las circunstancias que rodean
el proceso de paz con los paramilitares.

“Es muy grave y tengo entendido que
las autoridades (colombianas) están mi-
rando eso, y vamos a ver a dónde lle-
gan”, precisó Nicoll al referirse a las re-
velaciones del Gobierno colombiano de
que algunos ex jefes paramilitares con-
tinúan delinquiendo desde la cárcel. [13

  

 
