Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador va Pátis a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SOmana

Cúcuta
Portafolio Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica y Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Hoy undo an Tolima 7 Días a E Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 3 di Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente... Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación, . El Universal es El Meridiano Otras

ONVERSATZTANTACENA 2 va 2 5 0CT 2007
MEDIO: DAFSINA- FECHA:

 

NACIONAL

El Universal

 

 

Habla el general Freddy Padilla de León sobre las elecciones

“Las Farc perpetran asesmatos
selectivos para generar terror”

BOGOTÁ, COLPRENSA

El comandante General de las Fuerzas
Militares, general Freddy Padilla de León,
afirmó que el domingo 28 de octubre, día
de elecciones, las Fuerzas Armadas garan-
tizarán que la jornada se desarrolle con
tranquilidad.

Padilla de León afirmó que las “Farc
están en la imposibilidad de repetir las acti-
vidades atroces que cometían en el pasado,
a consecuencia de lo cual están dedicán-
dose a perpetrar asesinatos selectivos de
algunos candidatos con el fin de generar
terror, que sin lugar a dudas, causan un
inmenso impacto en la población”, dijo.

El mando militar explicó mediante un
comunicado que “las Farc están hundidas
cada vez más en este fin del fin en que nos
encontramos, en su propia destrucción. Los
- miembros de las Farc, que en una época
lejana exigían que hubiese elección popu-
lar de alcaldes -iniciativa del desapareci-
do estadista Álvaro Gómez Hurtado- y de
gobernadores, hoy se han transformado en
sicarios de la democracia”.

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO/ EL sn
GENERAL FREDDY PADILLA DE LEON, coman-
dante de las Fuerzas Militares.

 

Señaló que a través de los homicidios
selectivos y del pistoleo, “las Farc tratan de
horrorizar y amedrentar al pueblo colom-
biano, pero con esas acciones sólo podrán
conseguir dolor y repudio”.

El general Padilla de León, Comandante
de las Fuerzas Militares, sostuvo que las
Farc carecían, incluso, de proyecto político.
“Las Farc están en un callejón sin salida,
pareciera que no se han dado cuenta del
rechazo de que son objeto por parte del pue-
blo colombiano, y que esta es una democra-
cia vigorosa, sólida y participativa, en la que
todo el que quiso se postuló”.

Es por esto, según el oficial, que “esta-
mos hablando de que más de 80 mil candi-
datos sometieron sus nombres al escrutinio
público, con la esperanza de ser elegidos
para dignidades de elección popular”.

Padilla de León reiteró que 167 mil 559
soldados y policías custodiarán las 80 mil
754 mesas de votación localizadas en 9 mil
950 puestos de votación en el país.

 

 

 

 

 

 

 

 

 
