Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ea El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo La Libertad Cúcuta Osmblo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador di Mk Prsiss e deci
Tiempos Del Mundo a e ; Montería redencial - Caras
Mira El Occidente e a Huila feia j El Meridiano Otras
r ación
e UNIVERSALECARTACENA 14» 2 5 0CT 200
DAGINA: FECHA:
MEDIO: | 4
A JUEVES 25 DE OCTUBRE DE 2007
v
En cárcel de Valledupar

se fugó la
“Reina del
Secuestro”

VALLEDUPAR /COLPRENSA/

Trepando por una de las paredes de

la Unidad de Reacción Inmediata, URI,

se escapó de las autoridades Marinilse

Rueda Maestre, alias Katy”, conocida

como “La reina del secuestro, quien fue

traída a Valledupar el pasado martes,
tras ser capturada en Cartagena.

La fuga ocurrió en horas de la tarde
cuando la mujer, que aún no había sido
escucháda por el Fiscal 25 Local, llamó
a un agente de la Policía y le solicitó que
la llevara al baño, pero en un descuido
de éste, logró escaparse.

_De inmediato, las autoridades mon-
taron un operativo en los alrededores
del lugar, pero no lograron encontrar a
la mujer, cuya captura ocurrió después
de dos meses de investigación y labores
de inteligencia.

De acuerdo con la información entre-.
gada por las autoridades, “La reina del
secuestro' se desempeña como jefe de
finanzas y enlace del Frente de Guerra
Norte del Eln y es la conexión de los fren-
tes del Eln que delinquen en los depar- :
tamentos del Cesar, Bolívar, La Guajira,

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of - Magdalena y Atlántico. ) Telefax: 566 12 94
; i Rueda Maestre está sindicada de - Colombia
E-mail: fue participar én el secuestro de 17 per-

 

sonas, entre ellas el de Mauricio Vives
Lacouture, quien perdió la vida en cau-
tiverio; además, del ciudadano argenti-
no, Carlos Jaker y de ocho extranjeros
más.

Entre las funciones de La reina del
secuestro' dentro de la organización
guerrillera, estaría prestar asistencia
médica a los subversivos heridos en
enfrentamientos, adoctrinar y alfabeti-
zar a los subversivos, recolectar el dine-
ro producto de extorsiones y secuestros
para enviarlo al grupo armado ilegal.

rra AAAASOSISI ENS

 
 
