 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA.

20

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

EE.UU. alista entrega de
pruebas contra “Macaco”

BOGOTÁ, COLPRENSA
Brian Nichols, encargado de
negocios de la embajada de Estados
Unidos, aseguró que en los próxi-
mos días se terminarán de reunir
las pruebas para presentar oficial-
mente la solicitud de extradición de
alias “Macaco” a Estados Unidos.
El viernes de la semana ante-
rior, el Gobierno tomó la decisión
de quitarle los beneficios de Ley
de Justicia y Paz, al desmoviliza-
do jefe paramilitar Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco”, luego de
que se comprobara que continuó
delinquiendo luego de su desmovi-
lización. Con eso, el Gobierno abrió
la puerta para su extradición.
Y el lunes, el Gobierno recibió
la nota verbal de Estados Unidos
en la que se pide el envío del ex jefe

paramilitar. Ahora, la Embajada
de ese país en Colombia tendrá 60

días para allegar las pruebas que

sustentan esa petición.

“Tan pronto nos avisó el
Gobierno colombiano de su deci-
sión, de inmediato mandamos el
pedido de extradición y ahora tra-
bajamos en juntar pruebas, evi-
dencias y vamos a terminar con el
trámite antes del plazo indicado”,
dijo Nichols.

Añadió que “todo el proceso va
bien, estamos trabajando estrecha-
mente con el Gobierno colombiano
y esperamos que todo siga sin pro-
blemas”, dijo Nichols ayer duran-
te la visita de ocho congresistas
norteamericanos al Congreso de
Colombia.

O
O
