 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — eumicación | EL PAIS

 

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

A

Reseña |

CONVERSACIONES DE PAZ de
Diálogos están en un punto muerto: ELN

El Ejército de Liberación Nacional, ELN, afirmó ayer que los
diálogos de paz con el Gobierno Nacional, que se llevan a cabo
en Cuba, están en un "punto muerto”.

La afirmación la hizo el grupo en su página de internet, en la
que consideró "bien difícil" firmar un acuerdo que incluya el
cese de fuego y la liberación de secuestrados, como pide el
Gobierno. La organización afirmó que la octava ronda de
conversaciones de paz, que se reanudó el 20 de agosto en La
Habana, se estancó porque los delegados del Gobierno exigen
la concentración de los rebeldes en un sitio determinado y su
identificación, para verificar un alto al fuego. "Las conver-
saciones pasan por un momento muy difícil”, dijeron.

Esa
