 

nan 7

1 | LOW!

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLacación

NACIÓN

y e
y Ms A

+ 61407.

 

=== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

FECHA:

 

 

El NUEVO SIGLO / Viernes 31 de agosto de 2007

 

 

Caen 42 guerrilleros
en Antioquia

42 personas señaladas de pertene-
cer al frente 47 de las Farc, fueron cap-
turadas por la Policía en coordinación
con el Ejército y la Fiscalía. Según se
indicó, las mismas formaban parte de
una estructura de milicias, narcotráfico
y red de apoyo logístico del frente 47
de las Farc, en el departamento de
Antioquia. De acuerdo con las autori-
dades, los detenidos están acusados de
los delitos de terrorismo, homicidio
agravado, narcotráfico, rebelión, homi-
cidio con fines terroristas y desapari-
ción y desplazamiento forzado. Las ac-
tividades operativas se desarrollaron en
los municipios de Medellín, Rionegro,
Argelia, Nariño, Sonson, El Peñol y el
corregimiento de Puerto Venus.

 

Se contaminó
río Cultún

Unos insu- He
mos químicos +48
que cayeron al ;
rió Cultún, cer-
cano a Ipiales, '
Nariño, ocasio-
naron la muer-
te de cultivos A.
de trucha y ganado. El alcalde local de
esta región señalo que el producto que
contamino el agua, era material que el
Ejército había incautado. Las autorida-
des ambientales lanzaron la alerta para
que los habitantes de la región suspen-
dan el consumo de agua proveniente del
río. Especialistas se han desplazado a la
zona para evaluar el grado de contami-

nación del agua.

    

 

Golpe a
“Los Machos”

El Ejército capturó a cuatro personas
que presuntamente integraban la banda
criminal Los Machos”, en el Valle del Cau-
ca. Los sujetos identificados como Con-
suelo Restrepo Estrada alias “La Reina”
cabecilla de la estructura, Wilmer Espino-
za Morales, José Antonio Soto Taborda y
Luis Alejandro Mantilla Pineda, al parecer
son integrantes del brazo armado del nar-
cotraficante Diego Montoya cabecilla de
la organización criminal. Las capturas se
registraron en la parte alta de Lituania
municipio de El Dovio, en poder de los
sindicados estaban 12 estopines eléctri-
cos, 20 metros de mecha lenta, un metro
de cordón detonante, una granada de
fragmentación, 2 radios de comunicacio-
nes, material de intendencia y 310 kilos
de víveres Secos. ¡13

pa

 

SE TRATA DE "LOS MELLIZOS”, GORDOLINDO' Y 'CUCO VANOY

Cuatro ex jefes paras fueron

incluidos en la Lista Clinton

El Gobierno Nacional ya autorizó la extradición a Estados Unidos de Víctor
Manuel Mejía Múnera, uno de los señalados por el Departamento del Tesoro

CUATRO DE los desmovi-
lizados jefes paramilitares,
dos recluidos en la cárcel de
Itagúí y dos prófugos, fueron
incluidos en la llamada Lista
Clinton por sus vínculos con
el narcotráfico.

Se trata de los hermanos
Miguel y Víctor Manuel Me-
jía Múnera, conocidos como
“los Mellizos”, así como Fran-
cisco Javier Zuluaga, alias
“Gordolindo' y Ramiro 'Cuco'
Vanoy, según informó el De-
partamento del Tesoro.

“Los Mellizos' son prófugos
violentos de la justicia”, subra-
yó Adam Szubin, director de la
oficina de Control de Bienes
Extranjeros (Ofac), que depen-
de del Tesoro, al anunciar la
decisión de incluir a ambos en
su lista de “designados espe-
ciales por narcotráfico”.

“La medida refuerza los es-
fuerzos de la Ofac para deses-
tabilizar y minar las operacio-
nes de dichos traficantes co-
lombianos”, que a través de su
abogado ofrecieron en abril
entregar unos 12 millones de
dólares al Estado colombiano,
en un intento de evitar su ex-
tradición a Estados Unidos.

Según la Ofac, los Mellizos'
fueron acusados de narcotrá-
fico por un tribunal de Was-
hington, al “estar implicados
en el tráfico de droga desde
principios de los 90, cuando
protegieron embarcaciones
que llevaban cocaína desde la
costa oeste de Colombia a
México”.

Los otros dos añadidos por
Estados Unidos a la lista ne-
gra de narcotraficantes son
“Cuco Vanoy” y “Gordolindo”,
cuyos avales para su extradi-
ción se encuentran suspendi-
dos por el Gobierno Nacional,
condicionados a colaborar con
el proceso de paz y no volver
a delinquir.

FRANCISCO JAVIER Zuluaga, alias 'Gordolingo”, fue incluido e

     

n la

llamada Lista Clinton, por Estados Unidos.

Los hermanos Mejía Múne-
ra ingresaron a las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc),
en donde comenzaron a figu-
rar como cabecillas de una fac-
ción en el departamento de
Arauca.

Como resultado del proce-
so de paz con el gobierno del
presidente Álvaro Uribe, los
Mejía Múnera se desmoviliza-
ron y acogieron a la ley de
Justicia y Paz, que otorga pe-
nas de cinco a ocho años para
los delitos de lesa humanidad.

Pero tras la decisión del
Gobierno de reubicar a los je-
fes paramilitares en un cen-
tro de reclusión temporal en
el departamento de Antio-
quia, los Mellizos' y el máxi-
mo líder de las Auc, Vicente
Castaño, decidieron huir.

Los hermanos ascendieron
en las filas de su organización
de narcotráfico y, según infor-
mes de prensa, “estos podrían
estar financiando a su propio
grupo armado ilegal para fa-
cilitar sus actividades de nar-
cotráfico”, agrega el comuni-
cado del Departamento del
Tesoro.

Estados Unidos ha ofrecido
hasta cinco millones de dóla-
res en recompensa por cual.-

quier información que contri-
buya a la captura de los her-
manos Mejía Múnera.

En la lista de la Ofac figu-
ran varias compañías fantas-
mas, entre ellas, la Comercia-
lizadora de Bienes Raíces, en
Cali, que ha sido vinculada a
los Mejía Múnera, y Sociedad
Superdeportes, una empresa
de productos deportivos en
Bogotá, propiedad de Zulua-
ga Lindo.(5

 

Almirante
(r) Arango
Bacc1 rinde
indagatoria

EL ALMIRANTE Gabriel
Arango Bacci comparecerá
hoy ante la Fiscalía para ren-
dir indagatoria, dentro de la
investigación que se le sigue
por sus presuntos nexos con
el narcotráfico.

Anoche, en una entrevista
concedida a La Noche de RCN,
insistió en su inocencia y dijo
que “en ningún momento se me
ha podido acercar nadie a ha-
cerme ninguna propuesta que
sea fuera o salida de la ley”.

Indicó que “no aparezco en
ninguna grabación, no aparez-
co en ningún video, no aparez-
co en ningún sitio que me pue-
da comprometer directamente,
solamente en las videos o en
las grabaciones habla otra per-
sona refiriéndose a mi, pero yo
no aparezco en ninguna”.

La defensa del Almirante
dirá hoy en la indagatoria que
no entiende por qué si el vi-
deo fue grabado en la noche
del 15 de agosto, tal como
consta en el expediente de la
Fiscalía, la existencia de éste
era conocida por los medios de
comunicación en las horas de
la mañana. ¡3

 

 

Municipal hasta el día 5 de octubre de 2007.

 

MUNICIPIO DE ARGELIA CAUCA

LICITACIÓN PÚBLICA NACIONAL N? AMAC-002-2007.
OBJETO DELA LICITACIÓN: El Municipio de Argelía Cauca solicita ofertas para La Construcción
Primera Etapa Alcantarillado Sanitario Corregimiento de El Plateado.
FINANCIACION: Recursos provenientes del préstamo suscrito entre el Gobierno Nacional y el
Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento BIRF 7281 CO ejecutado por el Ministerio de
Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial a través de FONADE.
PARTICIPANTES: Contratistas nacionales y extranjeros que quieran participar en la ejecución de
obras. Los contratistas no necesitan estar registrados en ningún registro o Cámara de Comercio
o similar en Colombia o en su país de origen o nombrar un representante domiciliado en Colombia,
como condición para participar en la licitación. Para participar requiere tener un volumen de
facturación anual de obras de construcción realizadas en los últimos 5 años igual o mayor a dos
veces el costo estimado de las obras, tener experiencia en la construcción de dos obras que
correspondan a las características básicas de las obras objeto de la licitación en los últimos cinco
(5) años (tuberías para alcantarillado de diámetro igual o mayor a 8 pulgadas en longitudes iguales
o mayores a 5000 mi), una lista de personal profesional incluyendo un Director de Obra y un
residente de obra con experiencia en construcción de obras de naturaleza igual o similar al de la
obra licitada, una lista de equipo de construcción mínima a ser establecida en cada caso, y
disponibilidad de caja equivalente a dos meses de facturación del presupuesto de obra.
Podrán participar también consorcios o Uniones Temporales, en los cuales cada uno de sus
miembros cumplan con el 25% de los requisitos mínimos exigidos para licitantes individuales y al
menos un socio debe cumplir con mínimo el 40% de los mismos.

DE APERTURA: La presente licitación quedará abierta el día 6 de septiembre de 2007 alas 8:00 a.m..
FECHA DE CIERRE: La presente licitación se cerrará el día 6 de octubre de 2007 a las 8:00 a.m. en
las oficinas de Planeación Municipal ubicadas en el C.A.M del municipio de Argelia Cauca.
VENTA DE PLIEGOS: Los pliegos de condiciones se podrán adquirir en las oficinas de Planeación
Municipal desde el día 6 de septiembre de 2007 mediante el pago no reembolsable de cuatrocientos
mil pesos $ 400.000 los cuales deben ser cancelados en efectivo.

CONSULTA DE PLIEGOS: Los pliegos podrán ser consultados en las oficiñas de Planeación

GARANTIA DE SERIEDAD DE LA OFERTA: Para garantizar la seriedad de la propuesta es necesario
otorgar a favor del Municipio de Argelía garantía de Compañía de Seguros por un valor equivalente
al 3% del valor de la propuesta y cuya vigencia se inície en la fecha de cierre de la licitación y
exceda en veintiocho (28) días el período de validez de la propuesta.

ENTREGA DE PROPUESTAS: Las propuestas deberán depositarse en paquetes y sellados en la
urna, ubicada en las oficinas de Planeación del Municipio de Argelia cuya dirección es Edificio
C.A.M hasta las 8:00 a.m. del día 6 de octubre de 2007.

 

 
