 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

235

 

El HERALDO

SANT

sa

 

 

 

 

31

¿Para dónde va la Ley de Justicia y Paz?

El cubrimiento y la presentación dada
porlos medios al traslado de Macaco' y “Don
Berna' ala prisión de Cómbita llama la aten-
ción por varios aspectos:

Ante todo porque relegó a segundo pla-
no tragedias como las que vivían en ese mo-
mento varias poblaciones de la Costa con las
peores inundaciones que se tenga registro,
O la demanda del Ecuador pidiendo una in-
tervención internacional con relación a los
desplazados que están llegándoles de Co-
lombia. Aunque tales eventos son ya suce-
sos ordinarios, tenían características para
ser tomadas como inusuales y no desapa-
recer detrás de ese informe.

Otra curiosidad es la deferencia en el
lenguaje que se utiliza para referirse a
los capos paramilitares (denominación
más apropiada que la de capos mafiosos
o comandantes paramilitares), cuando
nunca son mencionados como terroris-
tas, ni bandidos, ni criminales, sino como
“Señor” tal y tal.

Y no parece sorprender que en tiempos
de la “seguridad democrática” los operativos
oficiales de la fuerza pública dentro de las
mismas prisiones tengan que hacerse como
usualmente actúan los delincuentes o como
una operación de comando —es decir en for-

Por JUAN MANUEL LÓPEZ CABALLERO

ma sigilosa y clandestina, bajo
el amparo de la noche y en se-
creto—.

El que se actúe contra
quienes, además de haber si-
do narcotraficantes converti-
dos a paramilitares, y además
de haber sido los más tene-
brosos y activos en ambos campos, siguie-
ron delinquiendo desde su cárcel de Itagúí,
podría verse como síntoma de un cambio en
la actitud del Gobierno, o unintento de adap-
tarse mejor a los nuevos vientos que soplan
en Washington.

Pero lo que preocupa es que parte de la
información que empieza a ser suministra-
da oficialmente da cuenta de cómo conti-
nuaban su negocio de narcotráfico, o cómo
reorganizaron grupos como las “Aguilas Ne-
gras”, o cómo siguen los enfrentamientos
con otros narcos como Wilber Varela (Ja-
bón”), o cómo se hacen chistes sobre la “go-
BERNAbilidad' de Medellín.

No es fácil de creer que en verdad fue
una decisión tomada la noche anterior por-
que el general Naranjo se presentó ante el
Presidente a demostrarle que era verdad lo
que se denunciaba y conocía públicamente,
y que entonces éste tomó la decisión de ac-

 

tuar inmediatamente.

Se pregunta uno cómo hasta ahora vi-
no a saberlo o a convencerse de ello; o, si
ya sabía o estaba convencido, cómo hasta
ahora se produce alguna reacción; o por
qué no importaba que los resultados del
“proceso de reinserción fueran aparente-
mente inocuos en cuanto a las actividades
que desarrollaban, o, en últimas, si en ver-
dad hay un proceso para detenerlas o la in-
tención era solo amnistiar a quienes eran
responsables de ellas.

Más grave aún, es que a los forjadores
de opinión les parezca natural y no amerite
siquiera un comentario que mediante una
simple decisión y orden del Dr. Uribe se de-
cida a quién y cuándo se le reconocen a una
u otra persona las condiciones para some-
terse a esta modalidad de justicia transi-
cional”. Es verdad que su inicio fue una es-
pecie de contrato bilateral privado entre la
Presidencia y los capos; pero una vez con-
vertido en Ley se supone que intervienen
fiscales, jueces, defensores, ministerio pú-
blico, que se requiere calificación de prue-
bas y confrontación con normas, o en gene-
ral que se convierte en proceso institucio-
nal... ¿o es que esa es una administración de
justicia personal del Dr. Uribe?
