 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy"

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

 

MEDIO:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

istas
Popayán Santa Marta Manizales Rev
pleito El Liberal El Informador La Patria cab
El | Magdalena emana
La Libertad Hoy Diario Del Mag dis Aa
Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorónto
El Colombiano Crónica El Nuevo Día BBojaci Jet-set
í ; Ss
El Mundo AS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a o o
Bucaramanga Diario Del Otun Wilavicóncio Pasto Soho - Shock
Vanguardia Liberal La Tarde ; E Alo - Dinero
A ió o iadds Publicidad Y Mercadeo
Cali oa Montería Credencial - Caras
Diario Del Huila Cartagena ho

E a ÉL - El Universal El Meridiano 2 A 0072007
2 a DIARIO ade

AS O A 3 NA 6 y A

. Lan! >, sn! ES 4 f) “ + ? 1 1 ó

PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Una guajira participa en diálogo de mujeres

La dirigente Wayúu, Karmen Ramírez Bos-
cán y cincuenta mujeres potencialmente líderes
de organizaciones de África, América Latina y
España, se reunirán este 27 de octubre de 2007,
para promover un diálogo en torno al papel que
juegan las redes de mujeres en un mundo globa-
lizado.

El evento tendrá como escenario el llamado
Colegio Mayor Argentino de la capital españo-
la. A través de cuatro mesas de trabajo, las
participantes analizarán el uso de las nuevas
tecnologías como potenciadoras de la partici-
pación e influencia de las redes de mujeres. La
interrelación de la migración femenina entre
sus sociedades de origen y la de acogida que
plantea la oportunidad de trabajar hacia la
memoria histórica y el codesarrollo.

Así mismo, las nuevas estrategias para po-
tenciar el liderazgo en las mujeres.

Entre las ponentes se encuentran Karmen

Ramírez Boscán, indígena y defensora de los
Derechos del Pueblo Wayúu, en Colombia;
Bernice Calmes, presidenta de la Asocia-
ción Euroafricana; Josefina Juste, cofundadora
de la Cátedra Derechos Humanos y Discapaci-
dad en la Universidad Madres de Plaza de
Mayo; Ana Lydia Fernández Layos, responsa-
ble de género de Ayuda en Acción y Jeanette
Mauricio, especialista en Derechos Humanos

-periodista del Área de la Mujer de Radio Valle-

Kas.

La jornada está organizada por el Área de la
Mujer de Radio Vallekas, con la colaboración de
la Red Internacional de Mujeres Periodistas y
Comunicadoras-Madrid, la participación de la
Asociación Euroafricana y financiado por la
Dirección General de Inmigración, Coopera-
ción y voluntariado del Ayuntamiento de Ma-
drid y la Dirección General de la Mujer de la
Comunidad de Madrid.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
