 

El desarrollo de las versio-
nes libres volvió a su normali-
dad después que se levantó la
protesta de los miembros de las
autodefensas quienes amena-
zaron con no asistir a las dili-
gencias a raíz de un fallo de la
Corte Suprema de Justicia en el
que no se asimiló el delito de
concierto para delinquir con el
de sedición.

De las seis versiones que se
tenían previstas para hoy, dos
fueron aplazadas. En Barran-
quilla, la diligencia de Leonidas
Acosta Angel, más conocido co-
mo “El Troilo” y ex militante del
bloque Resistencia Tayrona”,
quedó aplazada para el 3 de sep-
tiembre. En Bogotá también se
postergó la diligencia de Geo-
vanny Bolaños, del bloque *Cali-
ma' de las AUC.

Entre los hechos delictivos
que se le atribuyen a “El Troi-
lo” se encuentra la desapari-
ción de Julio Eustacio Henrí-
quez Santamaría, un activista
ambiental.

El crimen de Henríquez fue
admitido por el ex jefe paramili-
tar Hernán Giraldo Serna du-

daa I

394 por ¿QU

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

PUBLICACIÓN

.
|
AU e ta! lA Aa

ZAZ

 

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

“El Troilo” nee a Barranquilla en septiembre

- Aplazadas primeras audiencias
después de protesta de las AUC

rante una versión libre el pasa-
do 7 de junio.

Henríquez estudió biolo-
gía, fue suplente al Concejo de
Santa Marta, consejero de Paz
en 1992, periodista del perió-
dico de la Unión Revoluciona-
ria Socialista URS, y se dedi-
có por mucho tiempo a la pro-
moción de los derechos hu-
manos.

Algunas versiones seña- .

lan que el activista fue asalta-
do por varios hombres cuan-
do se encontraba reunido con

EIA EEE

 

campesinos para discutir un
proyecto ambiental en la es-
cuela local de Calabazo, Mag-

dalena, el 4 de febrero de 2001,
fecha en que fue visto por úl-
tima vez.

 

Bogotá

El vocero de los ex
jefes paramilitares
“Ernesto Báez? sostu-
vo que desde noviem-
bre de 2002 hubo un A
compromisoconelal- y
to comisionado para '
la Paz, Luis Carlos
Restrepo, para reco- |
nocer el carácter po-
lítico de los integran-

tes de los grupos paramilitares.

 

Ernesto Báez?

a Báez señaló que
“desde que nos senta-
mos con el Alto Comisio-
nado hablamos del ca-
' rácter político de los
miembros de las autode-
fensas, porque adelanta-
ban una lucha contra las
guerrillas, y nunca fue

Y 2 ajeno a la mesa de diálo-
gos el reconocimiento .

político para los parami-
litares”, dijo a Caracol Radio.

 

El portavoz de las autodefen-
sas dijo que los desmovilizados
también consideran que el Go-
bierno no ha cumplido con los
compromisos para brindar segu-
ridad en las regiones abandona-
das por las autodefensas, y seña-
ló que el proceso de reinserción
tiene serias fallas.

Por su parte, el Gobierno Na-
cional admitió ayer que los jefes
paramilitares no le están dicien-
do toda la verdad a la Fiscalía Ge-
neral de la Nación en las versio-
nes libres. “Hay declaraciones in-
completas y hechos no narra-
dos”, dijo Frank Pearl, consejero
para la reinserción.

El funcionario le exigió a los
líderes de las Autodefensas que
revelen a las autoridades “todo lo
que saben”. “De esta manera se
podrá dar en Colombia el proce-
so de reparación”, precisó el con-
sejero Pearl a RCN Radio.

“Ellos se comprometieron, y
el país espera la reparación. És-
tenoes un proceso gratis para los
reinsertados. Ellos tienen ese

- compromiso de decir la verdad”,

puntualizó Frank Pearl.

Anunció una reunión de los
ex jefes paramilitares recluidos
en la cárcel de Itagúí con el mi-
nistro del Interior, Carlos Hol-
guín Sardi, y con el alto comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, con el fin de expresar
su inconformidad frente a esos
temas. Ernesto Báez ratificó el
compromiso de los desmoviliza-
dos de las autodefensas para
contar toda la verdad sobre sus
crímenes ante la unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía..
