A

 

 

 

|
|

|

 

FS

|

'

Semana

 

ALIS |
e jos

 

 

 

COLGADO DE UN HILO

 

 

 

Por Rafael Nieto

 

IEMPRE HE ESTADO EN LA LÍNEA DE DEFENSA
de la Corte Suprema de Justicia. En particular, he
compartido su posición de concentrar en cada
rama especializada de la justicia la posibilidad de

F

y)
wi
1
U
A

SIFRRA - SEMANA

AN
SS

a
o
mm,

Ye,
7
Y y e 3
ee

e.
O

Me
Ma AN
r

3
y
—M
5“
SS
E e
NS
nra

 

decidir las tutelas contra sentencias que se presenten con-

tra fallos de sus jueces. En otras palabras,

que sea la Suprema la que revise las tutelas de su jurisdic-
ción, en contra de los que quieren su control en cabeza

exclusiva de la Corte Constitucional. Así que cuando el go-
bierno renunció a introducir una reforma constitucional para
aclarar el punto de una vez por todas, dije públicamente que
se equivocaba.

Entiendo que la situación generó tensiones entre Palacio y la
Suprema y una discusión acalorada entre el presidente Uribe y el
magistrado Yesid Ramírez a quien el Presidente, según reconoció
el viernes en la radio, sacó de su oficina sin contemplaciones
porque, dicen, el magistrado insinuó
que el gobierno abandonaba el pro-
yecto de reforma para “pagarle” a la
Constitucional su decisión favorable en
torno a la reelección. Me niego a creer
que ese incidente haya sido la causa de
la sentencia de la sala penal de la Corte
que, con ponencia de Ramírez, está
poniendo en serio peligro el proceso
de pazcon los paramilitares. Aunque
haya quienes lo estén insinuando, no
me cabe en la cabeza que un alto tribunal decida con base en
rencores o desafectos institucionales o personales. Parto entonces
de creer que el fallo de la sala penal corresponde a las genuinas
Opiniones de los magistrados que la integran.

En resumen, la sentencia sostiene que los paramilitares no
incurren en delitos políticos sino sólo en típicos delitos comunes.
El argumento de fondo es ideológico y no jurídico. En realidad, la
sala penal no tiene éxito en su intento de justificar su posición. Las
38 páginas de la sentencia no le alcanzan para semejante desafío.
Quizá sea porque es dificilísimo explicar que es “político” levan-
tarse en armas contra el Estado y en cambio no lo es usarlas para
“defenderlo” y enfrentar a quienes lo atacan. Al final, en ambos
casos se trata del poder, de la esencia de lo político. Esa discusión,
sin embargo, puede ser objeto de reflexiones posteriores.

Ahora lo que resulta vital es encontrar una salida efec-
tiva a las consecuencias de la sentencia de la Corte. Como la
Constitución sostiene que el indulto y la amnistía sólo pueden darse

EL RESULTADO DE LA SENTENCIA
DE LA CORTE ES QUE SI NO SE
ENCUENTRA UNA SOLUCIÓN, A LA
VUELTA DE POCOS MESES VEREMOS
INCREMENTAR LA VIOLENCIA

por los delitos políticos y conexos, cuanc
la Corte niega la posibilidad de calific:
la conducta de los paramilitares como t
delito político, hace imposible indultarl
o cesar los procedimientos judiciales qu
se adelantan contra ellos. Para que no haya dudas, no me refie
a “Berna”, Mancuso y los otros 2.780 postulados a acogerse a l:
beneficios de la Ley de Justicia y Paz. Esos, los más crueles c1
minales, que se presumen responsables de delitos atroces y nun
indultables, siguen en lo mismo, aunque por ahora se nieguen
rendir versión libre en sus procesos. Su situación jurídica no |
cambiado. Al final, sólo pagarán de cinco a ocho años de prisió
por sus abominables delitos.

he pretendido

Los que quedan en el limt
son los 18.000 desmovilizados, cor
batientes rasos, que aún no habí:
sido objeto de indulto. A partir «
la sentencia de la Corte, a éstos h:
que procesarlos bajo el Código Pen
ordinario y condenarlos por los delit«
que se les prueben. Todos serían ac
sados por concierto para delinquir, pex
también podrían serlo por asesinat:
extorsión y delitos similares. Así, y n
deja de ser una ironía, podrían pagar muchos más años de prisió
que sus jefes, acogidos a la Ley de Justicia y Paz. Por supuest
ninguno de los 18.000 se desmovilizó para que lo encarcelara;
Todos se sentirán engañados y muchos podrán verse tentados
regresar a la clandestinidad y a la delincuencia organizada.

El resultado de la sentencia es que el proceso de paz co
los paramilitares ha quedado en vilo. Y que, en consecuencia, :
no se encuentra una solución pronta, a la vuelta de pocos mese
veremos incrementar las cifras de violencia y criminalidad. N
creo que la Corte haya querido esta consecuencia, pero debi
haberla previsto porque era el resultado obvio de su decisión. 1

 

Puntilla: a todas estas, ¿qué haremos para preservar la
decisiones del gobierno y el Congreso de las posiciones política

de las altas Cortes? ¿Es posible adelantar un proceso de paz, éste
¿ESP p p

y cualquier otro, con tantas incertidumbres?

 

 

 

78 JULIO 30, 2007 Semana

 

SALER RES A

AAA

E A
