 

 

 

 

DUDAS SOBRE EL ARGUMENTO y SOBRE LA PRUEBA

Paz sin Estado

MAURICIO GARCÍA
VILLEGAS

El Gobierno y los
defensores del proce-
SO de paz con los pa-
ramilitares recono-
cen que todavía hay
dificultades, que no

 

sobre esta prueba.

En primer lugar, no estoy tan se-
guro de que sea mejor tenerlos sin
armas y negociando que en el monte
echando bala. Me explico: el Estado
tiene tres Opciones Posibles frente a
los paramilitares. La primera, que
Nunca ha sido adoptada, consiste en
combatirlos en todo momento y lu-
gar, tal como la Constitución y la ley
lo mandan. La Segunda, que es la Op-

- ción pre-Uribe, radica en combatir-

los Ocasional y estratégicamente

situación idea] es la combina-
ción de las Opciones una y tres: el Es-

do por prácticas mafiosas.

La segunda parte del argumento
del Gobierno es la prueba: ahí están
las cifras de reducción de la Crimina-
lidad. No dudo de esas Cifras, pero sí

que estas situaciones son difíciles de

- .

consecuencia de un pacto perverso
-un pacto paradójico como lo deno-
Mina Francisco Gutiérrez entre el
Estado y los srupos mafiosos?

Con este Gobierno a mí Me pasa al-

Iglesia, me resigno. En el del Gobier-
10, en cambio, me alarmo. Si su pro-
yecto de pacificación fracasa, cuán-
tas seneraciones más necesitaremos
para recuperar la dignidad del Esta-
do?; dignidad sin la cual no hay paz
Posible.
