N

pomiNGO 16 DE ABRIL DE 2006 EL TIEMPO

NACIÓN 1-5

 

 

LAS EXHUMACIONES DE LA FISCALÍA ANIMARON A FAMILIAS DE LAS VÍCTIMAS A DESENTERRAR A SUS MUERTOS 179 Con los

Se abren las tumbas “paras” en el Catatumbo

Un hombre halló en zona selvática a su hermano, asesinado hace más de
tres años, y lo mantiene en su casa en espera de la Pascua para sepultarlo.

ARTURO PEÑALOZA PINZÓN
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CÚCUTA

En un mes, Enrique He-
nao* fue dos veces a un lugar
selvático del Catatumbo don-
de creía que estaba enterrado
Pablo*, su hermano mayor, lí-
der de una junta veredal, ase-
sinado por el “Bloque Cata-
tumbo' el 23 de octubre del
2002.

En ambas ocasiones regre-
só a su casa triste y con las ma-
nos vacías. No dejaban de dar-
le vueltas los rumores de que
Pablo fue muerto de 14 dispa-
ros y a cuchillo, en una re-
unión a la que fue obligado a
ir por los paramilitares y en
la que se negó a entregarles
su finca.

Recuerda que antes de salir

a la cita con los “paras'que se
desmovilizaron el 10 de di-
ciembre del 2004— Pablo le dijo
que aprovecharía para acla-
rarles que no tenía que ver
con la guerrilla, con la que
asociaban a quien pertenecía
a las juntas veredales.
Enrique le pidió que se cui-
dara y recuerda que tras su
despedida quedó preocupado,
porque sabía que los *paras'
habían matado a todos los due-
ños de las fincas cercanas a
las de Pablo. Sólo faltaba él.
“La primera vez fui a bus-

 

 

 

 

€ Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.

carlo con siete amigos. Exca-
vamos varias horas, pero no
lo encontramos. A los 15 días
volvimos y tampoco. Me dio
miedo intentarlo de nuevo”.
Temía encontrarse con la gue-
rrilla, que regresó a la zona,
dice este hombre de 53 años,
único sobreviviente de 12 her-
manos.

Unos fueron asesinados por
guerrilleros y “paras' en An-
tioquia y en Norte de Santan-
der. Otros murieron en varios
hechos trágicos.

El pasado 3 de abril, al ente-
rarse de que una comisión del
CTI llegaría a La Gabarra, co-

rregimiento de Tibú, en busca
de fosas comunes, Enrique se
volvió a armar de valor. Cua-
tro días después del arribo de
los investigadores, tomó picas
y palas y con 10 obreros fue en
busca de Pablo.

“Antes de irme les dije a los
del CTI que regresaría con el
cuerpo”, cuenta el hombre, a
quien hace cuatro años para-
militares le robaron 65 reses y
una finca. El año pasado, la
guerrilla le quemó una de sus
dos canoas, su medio de traba-
jo.

Se internó en la manigua y
tras media hora de excava-
ción halló el esqueleto de Pa-
blo. Lo reconoció, dice, por el
pantalón gris y la franela roja
y blanca que tenía. Además,
por una venda que usaba en el
pie izquierdo y una correa
que él le regaló.

“Lo eché en una bolsa y me
lo llevé en la canoa por el río
Catatumbo como dos horas.
Llegué al parque de La Gaba-
rra a las 4:30 de la tarde y se lo
entregué a la Fiscalía, que es-
taba haciendo las exhumacio-
nes”, contó con tristeza.

El cadáver de Pablo fue uno
de los nueve rescatados por
sus propias familias y entrega-
dos al CTI la semana pasada,
cuando los investigadores hi-
cieron 16 exhumaciones en el

 

O

JEFE MILITAR |

 

EL ELN LLEGA A MEDELLÍN MAÑANA

García” canceló agenda en Bogotá

Como quedó previsto en la
agenda que divulgaron de ma-
nera conjunta el 28 de marzo
el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, y el vocero
del Eln “Francisco Galán”, el
jefe militar de esa guerrilla,
“Antonio García”, llegará a Me-
dellín mañana para discutir
con autoridades locales y dis-
tintos sectores civiles cómo
podría concretarse un proce-
so de paz con el presidente Ál-
varo Uribe.

Sin embargo, “García” no
vendrá a Bogotá, donde, se-
gún lo planeado, iba a estar en-
tre el 24 y el 28 de abril. En la
capital visitaría la Alcaldía
Mayor y se reuniría con el
Episcopado, congresistas y or-
ganizaciones sociales.

La cancelación de la agen-
da en la capital del país fue
confirmada a EL TIEMPO por
“Francisco Galán”, que omitió
explicar la razón por la que el
jefe militar del Eln declinó
parte de la invitación que le
hicieron los garantes de la Ca-
sa de Paz en marzo, y para la
cual contaron con el aval del
Gobierno.

Las reuniones de “García'
con autoridades locales y re-
presentantes de distintos sec-
tores en la capital antioque-

 

¿Antonio García' está hace va-
rios días en Venezuela.

ña, que comenzarán el martes
y se extenderán hasta el sába-
do, no dejan de ser importan-
te, pues es la primera vez que
esos contactos se hacen con el
jefe militar del Eln, al que se
han atribuido los fracasos en
pasados intentos de negocia-
ción.

Además, porque el jefe gue-
rrillero hará los encuentros
bajo el estatus político que le
concedió el Gobierno y que ha
creado cierto clima de confian-
za entre las partes.

“García”, según dijo esta se-
mana en una entrevista con
Telesur, llegará a Medellín en
un avión facilitado por el Go-

 

"Si hay posibilidad de
democratización de
Colombia, el proceso
de paz será posible,
con participación de
la sociedad civil.

¿Antonio García'
Jefe militar del Eln

bierno venezolano. Arribará
acompañado por diplomáti-
cos de España, Suiza y Norue-
ga, representantes de los go-
biernos de Colombia y de Ve-
nezuela, un obispo colombia-
no y el Comité Internacional
de la Cruz Roja (Cicr).

Al referirse a los diálogos
exploratorios con el gobierno
de Uribe dijo a Telesur: "Cree-
mos que este espacio abierto
con un gobierno de derecha
nos permite colocar ante el
país un mensaje: que el futuro
de Colombia es la paz, es la de-
mocratización, y que si no se
camina hacia ella va a ser
muy difícil un proceso".

 

 

En el Catatumbo está prevista
otra jornada para buscar más fo-
sas con víctimas de “paras'. Esta
fue excavada la semana pasada.

Cementerio Central y 4 en fo-
sas en las veredas La Sesenta
y Matecacao, a menos de 10 ki-
lómetros de La Gabarra.

También inspeccionaron 33
cadáveres, practicaron 17 ne-
cropsias, recogieron 34 mues-
tras de sangre para identifica-
ción de ADN y 16 de restos
óseos y piezas dentales, elabo-
raron 17 cartas dentales y dili-
genciaron 37 formatos de des-
aparecidos.

Enrique debió contestar
muchas preguntas al CTI, que
le tomó muestras de sangre y
al día siguiente le devolvió los
restos de Pablo. Él los echó en
una bolsa plástica, que metió
aun cajón de madera herméti-
camente cerrado. El féretro
permanece en la casa que com-
parte con su esposa y dos hi-
jos, a la espera de darle cristia-
na sepultura la semana de Pas-
cua en Tibú, donde yace toda
su familia.

“Le dije a la Fiscalía que pa-
ra sacar a todos los muertos
de la violencia necesitaban co-
mo cinco meses. Algunos ami-
gos me contaban que en la par-
te alta del pueblo hay cerca de
200 fosas”, advierte Enrique.

Su versión refuerza la que
dio la semana pasada la Fun-
dación Progresar, según la
cual habría unas 500 personas
enterradas en fosas. Para la
ONG, el trabajo del CTI es só-
lo una parte de lo que puede
ser el tema de las fosas comu-
nes en Norte de Santander. De-
nuncias indican que hay en
El Tarra, Villa del Rosario,
Puerto Santander, Chinácota,
Salazar de Las Palmas, El Car-
men, Ocaña y Tibú.

“Lo de La Gabarra puede
ser más grave que lo de San
Onofre (Sucre, donde halla-
ron unos 60 cuerpos). Nos han
dicho que hay sitios donde ha-
bría entre 30 y 40 cadáveres,
como otros de 2 y 3”, dijo Wil-
fredo Cañizares, director de
Progresar.

Las autoridades prevén
una segunda búsqueda de fo-
sas en la región, pero no se ha
fijado la fecha.

* Los nombres fueron cambiados por seguridad.

 

29 restos
RESTOS co

sada en La

Gabarra,
FEOS AS corregi-

miento de

Tibú (Nor-
te de Santander), ya son 179
los cuerpos encontrados en
unas 14 fosas comunes duran-
te los últimos 16 meses, en 12
departamentos.

Los últimos hallazgos fue-
ron motivados por 68 denun-
cias de los habitantes de el Ca-
tatumbo -31 por homicidio y
37 por desaparición forzada-,
presentadas ante la Fiscalía.

La mayor parte de denun-
cias instauradas en esta re-
sión señalan como responsa-
ble al Bloque Catatumbo' de
las Auc, que operó en la zona
desde 1999 hasta el 10 de di-
ciembre del 2004, cuando se
desmovilizó.

 

 
