SÁBADO 1 DE ABRIL DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

ORDEN DE CAPTUF

2A CONTRA 7 MILITARES QUE LO HABRÍAN VESTIDO DE SUB

 

NACIÓN 1

Guerrillero” muerto era informante del DAS

Fue presentado como abatido en combate. Fiscalía dice que manipularon el cuerpo. Evalúan informe según el cual le habrían disparado a quemarropa.

NUGUEL ANTONIO HERRERA
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
IBAGUÉ

Manuel Santiago Angarita
Sánchez, informante del DAS
y quien hizo parte del bloque
“Martín Llanos' de las autode-
fensas, apareció muerto en zo-
na rural de Ibagué, vestido de
camuflado y portando propa-
ganda de las Farc.

Según la Sexta Brigada del
Ejército, Angarita era un “mi-
liciano dado de baja en un
combate” la noche del pasado
, 25 de febrero en la vereda Chu-

cuní.

Pero en el levantamiento
del cadáver, funcionarios del
CTI de la Fiscalía hallaron in-
dicios de que el cuerpo fue ma-
nipulado.

A los investigadores les ge-

 

  

 

és

neró dudas el hecho de que las
botas que portaba Angarita es-
tuvieran prácticamente nue-
vas. Además, el camuflado le
quedaba grande y debajo del
uniforme llevaba ropa de ci-
vil.

Por eso, la Fiscalía ordenó
la captura de los siete milita-
res que hicieron parte de la
operación, entre ellos un ofi-
cial y un suboficial. El orga-
nismo investigador cree tener

o error militar en el Valle?

CALI

Un simple detalle en
las fotos que el Ejército
exhibió de 4 hombres a
los que abatió y señaló
como integrantes del
frente 30 de las Farc
que iban a cometer un
secuestro en la vía Cali-
Buenaventura, desató
la ira de las familias de
los muertos.

En unos medios im-
presos los cadáveres
aparecieron con botas,
y en otros, con zapati-
llas. Los hombres mu-
rieron el martes en la
operación “Barracuda, en el si-
tio Loma Azul de la vereda El
Silencio, entre Yumbo y La
Cumbre (Valle).

Ayer, el Ejército admitió el

   

Alexánder
Sánchez,
reinsertado.

 
  
 
  
 

José Eduardo
Gutiérrez,
electricista.

“envió a los medios fo-
tos de archivo”, pero
ratificó que los muer-
tos eran guerrilleros.
Los familiares de
Rubén Darío Zapata,
José Eduardo Gutié-

Alexánder Sánchez (es-
- te último reinsertado
- del frente sexto de las
Farc) denunciaron ano-
malías en el procedi-
miento y defendieron
la inocencia de los
muertos. “Cuando fui
por el cadáver me die-
ron el bluyín y las zapatillas”,
dijo Gabriela Cabrera, madre
de Gutiérrez. Aseguró que mo-
verá cielo y tierra para lim-
piar el nombre de su hijo.

“Nosotros no matamos f
inocentes. Nosotros
damos de baja

alos bandidos”.

General Arnulfo Martínez,
comandante de la Sexta
Brigada del Ejército.

“error”, al señalar que

rrez, Jimmy Sánchez y

 
  
  

 

las pruebas para demostrar
que allí hubo homicidio agra-
vado y falsedad ideológica.

También se evalúa un apar-
te del estudio forense en el
que se indica que los impac-
tos de fusil que recibió el hom-
bre fueron hechos a menos de
dos metros de distancia, inclu-
sive, algunos a menos de 20
centímetros.

Un investigador judicial ex-

plicó que esto indicaría que
Angarita no fue muerto en
combate. “Le dispararon a
quemarropa”, se atrevió a de-
cir.

Daba información sobre Auc

El general Arnulfo Martí-
nez, comandante de la Sexta
Brigada del Ejército, afirmó
que toda la actuación fue legal
y que se trata de un montaje
contra la institución.

El oficial afirmó que los sie-
te implicados ya fueron escu-
chados por un juez penal mili-
tar y que después recibieron
una boleta de libertad.

“Los hechos son investiga-
dos por la Fiscalía y la Justi-
cia Penal Militar. No tenemos
nada que esconder”, aseguró
Martínez.

La Fiscalía no ha hecho
efectiva la orden de captura
contra los militares porque
existe un conflicto de compe-
tencia con la Justicia Penal
Militar. La definición sobre
quién debe manejar el proce-
so está en manos del Consejo
Superior de la Judicatura.

Además del análisis de Me-
dicina Legal, la Fiscalía cuen-
ta con testimonios del DAS se-
gún los cuales Manuel Santia-

go Angarita era un informan-
te de ese organismo que cola-
boraba con datos sobre las au-
todefensas.

Los militares investigados
son el teniente Johan Paul
Castillo, el sargento Jesús Pa-
redes Rodríguez y los solda-
dos Fidel Arango Castro, Cam-
po Elías Hernández, Alveiro
Carmona Triana, Francisco
Angulo Robayo y Janer Arley
Córdoba Alape.
