 

Barranquilla Popayn Santa Marta

Suentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 El Heraldo El Liberal El Informador proa SAS
ogot La Lib pe La Patria Cromos
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medell Armenia Ccuta Sc
edelln ni ambio
e |
La Repblica El Colombiano Crnica ie D A Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo AS Jet-set
Hoy ias Tolima 7 Das a E Dinars
, oyac as
 por ; Bucaramanga Diario Del Otun Ms ; zi Tv Y Novelas
En OS Vanguardia Liberal La Tarde 1 av Dl O Pasto Soho - Shock
A sp EN MAN Diario del Sur Alo - Dinero
iempos el Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz | El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
| : y Sa 0cT 2001
EL MUNDO -MEDELLIN 3  8L
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

je

n el reciente Encuentro sobre la Jurisdiccin Ordinaria, ce-

lebrado en Cali, el presidente Alvaro Uribe dio un parte

muy positivo sobre el avance del pas en un tema por el

que ha sido estigmatizado a lo largo de muchos aos y que
ltimamente ha servido incluso de parapeto demaggico a los ene-
migos del TLC en EEUU para oponerse a su ratificacin por parte
del Congreso norteamericano. Dijo el mandatario que en Colombia
hubo aos en que se asesinaban ms de un centenar de sindicalis-
tas (slo en el 2002 se habl de 114), pero a partir de entonces las
cifras comenzaron a bajar, hasta el punto de que en 2005 slo se
registraron 25, y aunque en el 2006 mataron 60 - en parte atribuidas
al enfrentamiento entre guerrilla y paramilitares y en otra al choque
entre el Eln y las Farc por el control de territorios + en lo que va de
este ao las cifras oficiales hablan de 6 lderes sindicales y 15 maes-
tros muertos violentamente y hasta ahora la justicia nos ha dicho
que en el caso de los lderes sindicales no hay evidencias de rela-
cin con su actividad sindical aclara el presidente.

Este ltimo aspecto es el que queremos resaltar hoy porque nos

ha llamado la atencin un informe de prensa se-
gn el cual, de los 9 fallos proferidos por la uni-

nizaciones gremiales y Ong de DDHH, ms in-
teresadas en el escndalo y la difamacin del pas los que

muertes de sindicalistas, Colombia ha tenido que

que siempre las califica de crmenes de Estado

 

 

presentndolas en los foros internacionales fuera
del contexto de la guerra que las organizaciones
terroristas financiadas por el narcotrfico le declararon al Estado
hace varias dcadas.

Ayer, no ms, conocimos el Informe Anual sobre las Violacio-
nes de los Derechos Sindicales; entregado en Madrid por la Confe-
deracin Sindical Internacional (CSI), en el que se afirma en forma
irresponsable y calumniosa que Colombia sigue siendo el pas ms
mortfero del mundo para los sindicalistas. Sin embargo, en lugar
de emplear sus recursos para hacer frente al problema real, el go-
bierno de Uribe destina millones de dlares a sufragar una amplia
campaa de relaciones pblicas, y enva a altos representantes del
Estado al extranjero para decir al mundo que la situacin en Co-

e

--

 

EDITORIAL

Las muertes de sindicalistas

lombia est mejorando. No son ms que mentiras. En el prlogo del
libelo, el secretario general de la CSI, Guy Ryder, afirma que la
situacin de violencia y la persecucin sistemtica que sufren los
sindicalistas en Colombia es un hecho invisible para los medios de
comunicacin europeos, centrados en otros temas como la lucha
antiterrorista o la guerrilla de las Farc. Y en un informe, tambin
reciente, de la Confederacin Internacional de Organizaciones Sindi-
cales Libres, CIOSL, sobre violencia antisindical en Colombia, se
afirma que el Estado, directamente O a travs de los grupos paramilitares,
es responsable de la violencia antisindical en Colombia que ha lleva-
do a la comisin de estos homicidios haciendo referencia a cifras
de asesinatos tomadas de un estudio de la Escuela Nacional Sindi-
cal, con sede en Medelln. Sobra decir que protestamos enrgica-
mente contra esas acusaciones sin fundamento y que nos extraa
que hasta ahora no haya habido un pronunciamiento de rechazo por
parte del Gobierno, a travs de la cancillera, de la Vicepresidencia -
usualmente tan beligerante en estos casos - o de las propias centra-
les obreras, si son fieles al espritu del Acuerdo que suscribieron con
el Gobierno y los gremios empresariales en Ginebra, en que est

implcito que Colombia es un Estado de derecho,

regido por una Constitucin, unas leyes y unos tra-

dad especial creada para investigar exclusivamen- tado internacionales y que, en materia laboral y sindical,
te los asesinatos de sindicalistas, todos ellos con Nos aleg ra que como en todo lo dems, se cumplen los ms estric-
varios aos de impunidad, slo cinco tenan rela- todo eso va ya tos parmetros internacionales, mientras se hacen
cin directa con la labor sindical de las vctimas, toman do un esfuerzos por combatir la criminalidad en todos los
lo cual confirma lo que hemos dicho en varias frentes y por aplicar una pronta y debida justicia.
oportunidades y es, precisamente, que en Co- camino

lombia hay una gran violencia y hay muertos de ; . a Es importante recordar que ese acuerdo tripartito
todo orden, pero no necesariamente implica que | insti tuctonal, se firm en junio del ao pasado ante la Organiza-
cada sindicalista que muere asesinado es por motivos serlo y eficien te, cin Internacional del Trabajo, y all, despus de
relacionados con su oficio, caso similar al de los e muchos aos de desencuentros, los tres pilares de
periodistas que tambin se ha prestado para exa- y que adems la relacin obrero-patronal en Colombia sellaron el
geraciones y mixtificaciones por parte de orga- sea un ments a compromiso de trabajar por la plena vigencia de

los derechos humanos de los trabajadores, la liber-
tad sindical y la negociacin colectiva, y se acept

que en esclarecer la verdad. En el caso de las generalizan con que la OIT instalara una representacin permanen-

te en Bogot. Un desarrollo importante de ese acuerdo

enfrentar la propaganda de la extrema izquierda nimo tramposo. es, precisamente, la unidad especial de 23 fiscales

y tres jueces, encargada del esclarecimiento y cas-

tigo de los delitos contra la vida y la libertad de los

dirigentes sindicales, que ha escogido 25 casos en-
tre los ms graves, de mayor impacto y que pareca que fueran a
quedar en la impunidad, de los cuales ha resuelto nueve, algunos
con condenas hasta de 40 aos, como la que se profiri contra los ex
jefes paramilitares Salvatore Mancuso y Carlos Castao por el asesi-
nato del presidente de la USO en Cartagena hace seis aos.

Nos alegra que todo eso vaya tomando un camino institucional,
serio y eficiente, y que adems se constituya en un ments a los que
generalizan con nimo tramposo. Nuestra malicia indgena nos lleva
a pensar que cuando terminen los 25 juicios va a resultar que mucho
ms del 50% de las muertes no tienen nada que ver con la actividad
propiamente sindical de las vctimas. he

 
