 

 

 

 

 

AÚN QUEDAN PENDIENTES 10 DEMANDAS POR RESOLVER EN EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

Justicia y Paz pasó primer gran examen en Corte

Luego de más de nueve ho-
ras de discusión, anoche la sa-
la plena de la Corte Constitu-
cional dio su primer aval a la
exequibilidad de la Ley de Jus-

ticia y Paz, que servirá para
juzgar a los paramilitares des-

movilizados y a los guerrille-

ros que cumplan con sus re-

|

quisitos.

Por siete votos contra dos,
el tribunal consideró que esa
norma cumplió con todos los

| trámites como ley ordinaria

en el Congreso durante el pe-
riodo legislativo del 2005.

El pronunciamiento fue he-
cho al resolver la primera de-
manda contra la ley, que con-
sideraba que el Legislativo
violó las normas porque el
proyecto debió ser tramitado
como ley estatutaria, pues re-
gula derechos fundamentales.

A juicio de expertos consti-

| tucionalistas, este primer fa-

llo es de una enorme trascen-
dencia, pues de este dependía
la continuidad de la aplica-
ción de la Ley de Justicia y
Paz ya que la Corte se enfren-
taba a dos opciones sin salida
intermedia: tumbarla en su to-
talidad o aprobarla toda.

El presidente de la Corte,
magistrado Jaime Córdoba
Triviño, explicó que la sala
plena no acogió los plantea-
mientos del magistrado Hum-

 

 

De la decisión de anoche solo se apartaron dos magistrados de la Cor-
te Constitucional. /archivo-EL TIEMPO

berto Sierra Porto, que solici-
tó dejar sin piso la norma al
considerar que vulneraba la
Carta del 91.

Según Córdoba, los magis-
trados que votaron en contra
de la ponencia consideraron
que la norma no regula la tota-
lidad de derechos fundamen-
tales, requisito de primer or-
den para que una ley sea tra-
mitada como estatutaria y,
por tanto, consideraron que sí
tuvo el trámite legal y acorde
cona la Constitución.

La decisión acoge, en va-
rios aspectos, el concepto que
en su momento emitió el pro-
curador Edgardo Maya, que
consideró que la demanda en

este sentido debía ser rechaza-
da porque no había una sus-
tentación clara sobre la su- :

puesta irregularidad en el trá-
mite de la ley. Sin embargo,
Maya ha rechazado apartes es-
pecíficos de la norma.

Este fallo, del que se aparta-

ron los magistrados Humber-
to Sierra y Jaime Araújo, aun-

   

E a ey no regula:
todos los derechos
de las víctimas, y por
eso.no podía tener un
trámite estatutario”.

Jaime Córdoba, presidente de la
Corte Constitucional.

que respalda la Ley, no se pro-
nuncia de fondo sobre la nor-
ma, sino sobre la forma.

Aún faltan por decidir 10 de-
mandas sobre este tema. La
próxima está a cargo del ma-
gistrado Alfredo Beltrán.

El Gobierno aún no ha em-
pezado a aplicar la norma, pe-
se a que ya elaboró una lista
con 604 paramiltares desmovi-
lizados (son unos 30.000), que
serán juzgados bajo ella.

Algunos sectores le han pe-
dido a la administración Uri-
be que aplace la aplicación de
la ley a la espera de todos los
fallos de la Corte.

 

Luego de este primer fallo
de la Corte Constitucional, los
magistrados entrarán a estu-
diar las otras demandas. La”
primera ya tienen ponencia,
la cual ya fue presentada por
Alfredo Beltrán Sierra.

Según allegados al proceso,
Beltrán habría propuesto a la
sala plena la inconstituciona-
lidad de la norma en varios de
sus artículos, con base en la
demanda presentada por el
abogado Gustavo Gallón.

De acogerse la posición de
Beltrán podría caerse la totali-
dad de la norma y, por consi-

- guiente, no sería necesario es-

tudiar las otras nueve deman-
das.

Esta demanda será tramita-
da pronto por la Corte a pesar
de tener plazo hasta junio pa-
ra emitir un fallo. Esto, en ra-
zón a que la terminación del
período de Beltrán, en ese
mes, obliga a que la ponencia
sera debatida antes de su sali-

da del alto tribunal.
