 

Guerrilla habría chuzado' a DAS y
Ejército antes de atacarlos en Hacarí

 

' En la Catedral Primada de Bogotá se celebró ayer el sepelio de 4 de

los 10 detectives muertos en Hacarí. / Felipe Caicedo-EL TIEMPO

 

BUCARAMANGA

Víctor Ramón Navarro Se-
rrano era el objetivo princi-
pal de la operación “Troya'.

Segun nformación de las
autoridades, Navarro, cono-
cido como Megateo', tiene
32 años, es de tez blanca, con-
textura delgada, ojos verdes,
y mide 1,75 metros.

Los reportes oficiales lo
vinculan al frente Libardo
Mora del Epl, donde sería el
tercero al mando, y con fuer-
tes nexos con el frente 33 de
las Farc.

El DAS dice que desde ha-
ce tres años es el encargado
de comercializar la coca que
se produce en zonas rurales
de Teorama, Hacarí y San
Calixto (Norte de Santan-
der), en el Catatumbo, para
esta última organización
subversiva.

Es señalado de participar,

 

Víctor Ramón Navarro, alias
'Megateo'

entre otros, en el asesinato
del ex alcalde de Ocaña José
Martínez.

Tiene orden de captura

por concierto para delinquir

y rebelión, además enfrenta

procesos por asesinato, ex-

torsión y terrorismo.

REDACCIÓN JUSTICIA

La interceptación por parte
de la guerrilla de las comuni-
caciones oficiales sería la ra-
zón que terminó frustrando la
operación “Troya”, en la que
resultaron muertos 10 detecti-
ves del DAS y 7 militares el pa-
sado jueves en Hacarí (Norte
de Santander).

Andrés Peñate Giraldo, di-
rector del DAS, había dicho el
domingo que la guerrilla ha-
bía obtenido acceso a informa-
ción confidencial: “En algún
lugar tuvimos una falla en el
secreto; en algún lugar algo
llegó de información al enemi-
go y hubo una filtración”.

Según las evaluaciones pre-
liminares del organismo de in-
teligencia, la explicación a
esa falla estaría en la intercep-
tación de las frecuencias de ra-
dio del DAS y del Ejército an-
tes de ejecutar la operación.

Ayer, en el sepelio de cua-
tro de los detectives en la Cate-
dral Primada de Bogotá, una
alta fuente del DAS dijo a EL
TIEMPO que al parecer hubo
un descuido en el manejo de
las comunicaciones, que ha-
brían develado la fachada con
que se movilizaban dentro de
un camión los miembros de la
Fuerza Pública.

“Al parecer, la guerrilla su-
po detalles de cómo, a qué ho-
ras, cuántos hombres y en
qué vehículos iban a entrar a
la zona. Esta es la hipótesis

que más fuerza ha tomado,

porque lo de una infiltración
está prácticamente descarta-
do”, explicó la fuente.

Sin embargo, la posibilidad
de la infiltración tampoco sue-
na descabellada teniendo en
cuenta la precisión de los gue-
rrilleros para realizar el ata-
que.

“Las operaciones contra
“Megateo” en la zona conti-
núan”, añadió.

El ataque ocurrió en el sitio
conocido como Astilleros, don-

de la guerrilla activó cargas
explosivas y disparó ráfagas
de fusil al paso de un camión
600 blindado en el que se movi-
lizaban fuerzas combinadas
del DAS y del Ejército.

De otra parte, ayer se cono-
ció que cerca del lugar de los
hechos apareció el cuerpo de
un hombre con impactos de fu-
sil. En sus ropas se encontró
una cédula a nombre de Os-
car Fernando Murillo Marín.

En Medicina Legal de Oca-
ña se estaba tratando de esta-
blecer si este sería el cuerpo
de José Elvar Cárdenas, uno
de los 10 detectives muertos.

 

Tras la crisis de octubre del 2005,
la comisión nombrada por el
Gobierno hizo recomendaciones
para reestructurar el DAS. Así
están algunas de ellas:

Centrar sus labores en la
inteligencia, para lo que se sugirió
traspasar a la Policía los servicios
de escolta : Solo empezará a
marchar luego de las elecciones.

Profesionalización de los
detectives: Ya arrancó; los
aspirantes deberán tener, mínimo,
una carrera.

Mantener funciones de policía
judicial, los controles migratorios y
las tareas de Interpol: Aún
persisten esas labores.

Rebautizar la entidad como
Departamento Administrativo de
Inteligencia (DAI): Se elaboró el
borrador del proyecto de ley.

Implementar la carrera
administrativa y que los cargos
sensibles sean

elegidos por meritocracia: No
arranca la primera parte, la
segunda sí y ya se han llenado 19
vacantes con esta modalidad.

Que pueda rechazar la solicitud
de participación en investigaciones
menores: no se ha implementado.
