Rayo mató a soldado en
el oriente antioqueño

MEDELLÍN. El soldado
Róbinson Amaya murió
ayer luego de que un rayo
le cayó encima en medio de
una operación militar en la
vereda San José, de San
Carlos (Antioquia). Otros
cuatro soldados resultaron
heridos y fueron remitidos
a un hospital de Medellín.
La operación era contra el
frente 47 de las Farc.

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

*Paras' del Bec roban
tierras antes de desarme"

MEDELLÍN. El Asesor de Paz
de Antioquia, Jaime
Fajardo, denunció que
“paras” del bloque Elmer
Cárdenas, de “El Alemán'
(foto) están robando tierras
en Urabá, antes de
desmovilizarse. El segundo

 

frente de este bloque dejará ell

las armas en el Cuarenta,
de Turbo, el próximo
domingo.

 

A

sap"
f

-.

A
Y
