 

 

 

 

- del Batallón de Contraguerri- |

JUEVES 1 DE JUNIO DE 2006 EL TIEMPO

NACION 1-3
CIFRA RÉCORD OFRECIDA EN LA COSTA

$ 1.700 millones por

SANTA MARTA
La cifra más alta que el Go-
bierno Nacional haya ofreci.-
do por un cabecilla de las Farc
en la Costa Caribe -desde que
se desató el enfrentamiento
con esta guerrilla— la hizo pú-
blica ayer el Ejército a través
del general Justo Eliseo Peña,
comandante de la Primera Di-
visión del Ejército, con sede
en Santa Marta.

E] general dijo que se paga-
rán 1.719 millones de pesos a
quien dé información que con-
duzca a la captura de Abelar-
do Caicedo Colorado, alias “So-
lís Almeida”, comandante del
frente 19, que opera en la Sie-
rra Nevada de Santa Marta.

“Es la suma más alta que se
ha ofrecido por un guerrillero

en la Costa”, precisó el oficial

durante una rueda de prensa
en la que mostró el cuadro de
mando de ese frente guerrille-
ro y las recompensas prometi-
das por sus capturas.

Para hombres de segundo
rango, como Guillermo Rodrí-
guez, “Roldán”; Filman Alda-
na Chacón, “Silverio”, y Fran-
cisco Javier Sarabia, se paga-
rán hasta 3 millones 815 mil
pesos.

El oficial aclaró que por
hombres como Luciano Ma-
rín Arango, “Iván Márquez,
que dirige los frentes 19, 41 y
09 en la Costa Caribe, se ofre-
cen hasta 3.320 millones de pe-
SOS, pero este guerrillero está
fuera de esta región.

De otra parte, el general in-
formó que en combates en
Mingueo (La Guajira) tropas

da.

Jefe de Farc de la Sierra

   

Las sumas varían de
acuerdo con la
actividad criminal. Por
eso en este caso
haremos vuelos en
helicóptero por la
Sierra para repartir
volantes y que la.
gente se entere de
esta recompensa”.

General Justo Peña, comandante
de la Primera División del Ejército,

lla No. 2 dieron muerte a alias
“Guarnizo”, del frente 19 y
hombre de confianza de “Solís
Almeida”. Según el reporte, el
insurgente se desempeñó co-
mo cabecilla de las fuerzas es-
peciales de las Farc, experto
en manejo de explosivos y ope-
raba en los corregimientos de
la Sierra Nevada.

Se le acusa de haber partici-
pado en 1996 de un asalto al co-
rregimiento San Pedro, donde
murieron varios policías, des-
truyeron el colegio, el puesto
de salud y el comando.

En el 2003 dirigió una em-
boscada en la vereda El Ceni.-
ZO, donde murieron 11 milita-
res. Y se le responsabiliza de
volar la línea férrea de la
Drummond, el gasoducto de
Promigás y de la quema de
tres buses en la vía Santa Mar-
ta-Riohacha, la semana pasa-
