Sigue el debate
sobre Jamundí

Señor Director:

Sobre el caso de Jamundí me pregunto:
¿en qué aparte constitucional se faculta al
Ejército para que utilice en forma desmedi.-
da la fuerza y se ejecuten actos de Masacre
con el pretexto de estar en Una Zona con pro-
blemas de desorden público?

Es preocupante que en cada uno de los
“Guaitarillas' se tenga la connotación de se-
vicia y no se deje rastro alguno de sobrevi.-
viente.

¿Será que mientras el Gobierno ha frena-
doa la guerrilla, algunos miembros de nues-

tro respetado Ejército actúan como rueda
suelta?

Omar Alonso Blandón Nieto
kk ko

Señor Director:

Sin pretender cuestionar el eficiente tra-
bajo de la Fiscalía, es necesario advertir
que, por esclarecer los hechos de Jamundí,
se puede estar vulnerando el derecho al
buen nombre de Una institución que tanto
le ha dado a Colombia. El Batallón de Alta
Montaña No. 3 se ha ganado el respeto y la
consideración de los ciudadanos. Gracias a
él, los vecinos de El Palmar, Rancho Claro,
Dagua y en general el kilómetro 18 han podi-
do vivir en paz.

Erwin Vargas Velásquez
