 

 

 

 

ls

 

GENERAL FERNANDO PUENTES, DIRECTOR

 

DE LA JU

  

 

No estamos obstruvendo el proceso en caso Jamundí

REDACCIÓN JUSTICIA

5 my

¿La petición del Presidente
para que la Fiscalía asuma la
investigación de Jamundí
demuestra que ni el Gobierno
confía en la Justicia Militar?

Cada quien hace su propio
análisis. Pero el desconoci-
miento de lo que pasó en Gual-
tarilla y la analogía con Ja-
mundí lo atribuyo a que, co-
mo no hubo cabezas de milita-
res en el fallo de Guaitarilla,
la difusión en los medios fue
escasa. Con Guaitarilla no se
trataba de enfrentar institu-
ciones y en eso estoy de acuer-
do con el Presidente cuando
pide que una tercera entidad,
la Fiscalía, investigue.

Pero en el ambiente flota la
idea de que Guaitarilla quedó
en la impunidad...

Las pruebas técnicas de-
muestran que no fue así. La
Procuraduría también archi-
vó el proceso disciplinario
contra los militares y quedó
claro lo que pasó.

¿Los policías fueron los
culpables?

La acción penal se extingue
por la muerte de los inculpa-
dos. No hay a quien inculpar.
Lo grave es que la Justicia Mi-
litar sea injustamente ataca-
da y cuestionada.

¿Ustedes también llevan
investigación por Jamundí?

Sí, porque somos el juez na-
tural. Eso no es obstrucción a
la justicia ordinaria. Si la juez
militar, mediante oficio, no le
solicita las pruebas a la Fisca-
lía para iniciar ella misma la

 

El general Fernando Puentes, director de la Justicia Penal Militar, dice
que Jamundí no es igual a Guaitarilla. ¡mauricio moreno-EL TIEMPO

investigación de la Justicia
Militar, la pueden acusar de
prevaricato por omisión.

¿Pero la Justicia Penal Militar
solicitará la colisión de
competencias?

Cualquiera de las dos juris-
dicciones, cuando tengan ele-
mentos de juicio suficiente,
podrán determinar si corres-
ponde a un acto del servicio o
no. Si es así, se interpone la co-
lisión de competencias positi-
va. Pero puede ser también co-
lisión negativa. Esto es cuan-
do se determina, con elemen-
tos probatorios, que la investi-
gación no es de competencia
de la Justicia Militar.

¿Qué está haciendo la JPM en
el caso Jamundí?

Esperamos a que se alle-
guen las pruebas que la juez
militar le solicitó a la justicia
ordinaria. Pero no vamos a
presionar esto.

¿En cuánto tiempo deben
responder?

No tiene términos.

¿Qué espera de Jamundí?

Que haya justicia, que aflo-
re la verdad a través de la
prueba.

¿Cómo ve la actuación de la
Fiscalía?

Ellos tienen su autonomía
y no puedo meterme en ese
proceso.

 

La subintendente Diana
Marulanda, secretaria del Comca,
del que hacían parte los 10 policías
que murieron en Jamundí, le dijo a
la Procuraduría que al saber de la
masacre hizo una ordende
servicios para justificar la misión
de los uniformados, falsificando la
firma del mayor Elkin Molina -uno
de los muertos- pero que luego se
“azaró” y no puso la firma del
oficial. Según el testimonio, desde
Bogotá llamaban para confirmar si
había orden de servicios. “Llamó
mi mayor Camacho”, contó
Marulanda. “Le dije que sí. Cogí
una orden que tenía de una

 

operación anterior, la copié, puse la
anotación de salida, lo que ellos
iban a hacer, que eran tres carros,
que iban 10 hombres. La imprimí,
hice un garabato donde debía ir la
firma de mi mayor y la envié por
fax”. Una vez enterado de la
actuación de Marulanda, el general
Óscar Naranjo, director de la Dijín,
informó a las autoridades el hecho.
La defensa de los militares
implicados usará este testimonio
para señalar que la misión de los
policías no era oficial. Sin embargo,
esto no desvirtúa las pruebas de la
Fiscalía que señalan que en
Jamundí ocurrió una emboscada.

 
