Se dispararon
los delitos
comunes

Luego de la desmoviliza-
ción de cerca de 30 mil miem-
bros de las autodefensas, las
tasas de homicidio se reduje-
ron en cerca de un 13 por cien-
to a nivel nacional (pasando
de 20.220 en el 2004, a 18.111 en
el 2005). Además, hoy hay ma-
yor presencia institucional en
las áreas de influencia para".

Esa es la principal conclu-
sión de un reciente informe
elaborado por un grupo de in-
vestigadores del Centro de Re-
cursos para el Análisis del
Conflicto (Cerac) y del Institu-
to de Estudios Políticos de la
Universidades Nacional.

Pero el informe también da
cuenta de que en la zona coste-
ra de Nariño el crecimiento
de los homicidios es sustan-
cial y no hay duda de que se
debe al efecto “para”.

Esto coincide con estadísti-
cas oficiales (que comparan el
primer semestre del 2005 con
lo corrido del 2006) que tam-
bién registran el aumento de
muertes en Córdoba, Meta,
Quindío y La Guajira.

Sin embargo, los delitos co-
munes son los que más pre-
ocupan. El estudio asegura
que los hurtos (a comercio, re-
sidencias y bancos) se han dis-
parado. Otra vez Córdoba es
uno de los más golpeados, jun-
to con Sucre, Meta, La Guaji-
ra y Valle: “Las lesiones perso-
nales también han crecido de
manera absurda”, dice Jorge
Restrepo, uno de los investiga-
dores del Cerac.

Y aunque el estudio advier-
te que no se puede establecer
un efecto estadístico directo
entre los desmovilizados y es-
te incremento, asegura que se
trata de un mensaje de alerta
para el Gobierno, más aún si
se tiene en cuenta que según
experiencias similares en
otros países- la criminalidad
no homicida es una de las pri-
meras manifestaciones cuan-
do no hay vías efectivas para
la reinserción.

EY
a
