 

Ernesto Báez rindió
indagatoria en Bogotá

Acompañado por su
“abogado, el desmovilizado
| jefe “para” “Ernesto Báez”,
legó a la Fiscalía a rendir
indagatoria en el caso por
«el secuestro de la senadora
“Piedad Córdoba en 1999.
“Baéz”, quien tiene medida
«de aseguramiento por este
«Caso, negó su participación
y: responsabilizó a Carlos
Castaño.

 

 

 

| Claudia Rubio / EL TIEMPO
Cien mil firmas para el
acuerdo humanitario

La instalación de la
Constituyente
Emancipatoria de Mujeres
por el Acuerdo
Humanitario, en el Salón
Elíptico de la Cámara,
«sirvió para la entrega de
cien mil firmas que avalan
“una petición al Gobierno y
las Farc para que suscriban
el acuerdo humanitario.

3
e a
=> E

“Actas de C. Concón!
:clave para aclarar roce

«Solo las actas de la sesión
¿en la que fue discutido el
fallo de Ley de Justicia y
Paz dilucidarán la polémica
por la afirmación del
«magistrado Jaime Araújo
sobre la supuesta variación
dé las mismas. Las actas de
la:sala plena se aprobarán
4espués de revelada la
“sentencia definitiva.

 

 

5d

IN
