 

 

 

E AA

Al comandante del Batallón responsable de la masacre, Bayron Car-
vajal, le confirmaron la medida de aseguramiento. Héctor Zamora-EL TIEMPO

MILITARES SERÁN LLAMADOS A JUICIO

Confirman a justicia
ordinaria en caso de
masacre en Jamundí

CALI
La justicia ordinaria segui-
- rá el proceso contra los ocho
militares del Batallón de Alta
Montaña por la muerte de 10
policías y un civil, en zona ru-
ral de Jamundí (Valle). Así lo
ratificó anoche el Juzgado 10
Penal del Circuito, en contra
de lo que pedía la defensa de
los militares.

La próxima semana la Fis-
calía presentaría el escrito de
acusación que llevaría al jui-
cio por homicidio agravado.

El juzgado tampoco acogió
la apelación por la medida de
aseguramiento contra el co-
. mandante del Batallón, coro-
' nel Bayron Carvajal, quien lle-
gó minutos después de la
muerte de los oficiales en la
parcelación La Cristalina, del
corregimiento de Potrerito, el
pasado 22 de mayo.

Los abogados defensores
sostuvieron que la Constitu-
ción indica que los jueces na-
turales de los militares son
los jueces penales militares y
ello se configura cuando cum-
plen actos del servicio como,
dijeron, el que realizaban en
esa ocasión.

Por su parte, la Fiscalía in-
sistió en que los policías y el
civil fueron acribillados y se-
ñaló que todo colombiano tie-
ne como juez natural a la justi-
cia ordinaria y solo en los ca-
sos excepcionales del servicio
se acude a la penal militar.

El Juzgado acogió ese plan-
teamiento e indicó que el solo

- hecho del uso del uniforme no

otorga el fuero. En la provi-
dencia citó sentencias de las
altas cortes que dirimen asun-
tos de competencia en los que
concluyen que si existe duda
en la actuación se acudirá a la
justicia ordinaria.

Como parte de la argumen-
tación de la defensa, el aboga-
do Eugenio Vergara señaló
que ni siquiera los comandos
de la Policía Metropolitana de
Cali y Jamundí conocían de
la presencia de los 10 miem-
bros de la Dijín y un infor-
mante en una presunta opera-
ción antinarcóticos.

Por su parte, los abogados
Yudy Patricia Castro y Carlos
García aseguraron que está
probado que la orden de servi-
cios de los policías fue falsifi-
cada y reseñaron algunos do-
cumentos de inteligencia que
confirmarían que los milita-
res estaban alerta sobre un po-
sible secuestro o atentado a la
infraestructura eléctrica.

La Fiscalía señaló que ese
tema se analizará en el proce-
so, pero anticipó que la Cons-
titución está por encima de
cualquier normatividad y no
debe ser invocada para justifi-
car un exceso de fuerza.
 ¡

 

QME LLUaLED E Juno d LOGS "GU IN ao
