EL EX MINISTRO EMPEZÓ A RESPONDER EN JUICIO POR EL CRIMEN DE LUIS CARLOS GALÁN

Frases explosivas en juicio a Santofimio

Por primera vez, el político acusado y el principal testigo en su contra, Popeye”, estuvieron en un mismo escenario judicial. El ex
ministro dijo que el sicario de Escobar es un mitómano, y este respondió que no busca nada a cambio con su testimonio.

El debate por las
pruebas del caso

Uno de los principales
interrogantes, a los ojos de los
expertos en derecho penal, es si las
pruebas que ha presentado hasta
ahora la Fiscalía son suficientes
para condenar al ex ministro
Alberto Santofimio.

El problema está, según algunos,
en que la principal evidencia es el
testimonio de un delincuente que
guardó silencio por más de 16
años: Jhon Jairo Velásquez
 Tal vez la única sonrisa que
se dibujó ayer en el rostro del
ex ministro Alberto Santofi-
mio Botero, en el primer día
del juicio en su contra por el
asesinato de Luis Carlos Ga-
lán, se produjo justo cuando
su principal acusador, Jhon
Jairo Velásquez, “Popeye”, lo
señaló con el dedo.

Por eso, Obviamente, no fue
Una sonrisa de felicidad. Fue
algo más parecido a un gesto
de ironía y burla por unas acu-
Saciones que el político ha ca-
lificado como absurdas.

Esta escena entre Santofi-
mio y Popeye se registró pasa-
das las 2 P.M., en una pequeña
sala de audiencias, en el cen-
tro de Bogotá, colmada por de-
cenas de guardianes del In-
pec, un juez, fiscal, procura-
dor, abogados, estudiantes y
periodistas. Todos querían
ver el cara a cara entre Santo-
fimio y el sicario del extinto
Pablo Escobar.

La audiencia, en la que bási.-
camente se repitieron argu-
mentos consignados en el ex-
bediente, tuvo Como principal
protagonista el tono de las fra-
ses de acusador Y acusado.

Como en sus tiempos de orador

El ex ministro llegó a las 9
a.m. en una camioneta blanca
y escoltado por el Inpec. Su es-
posa, Liliana Correa, lo espe-
raba con otros familiares a la
entrada.

El ex Ministro, de vestido y
Corbata grises, y camisa azul,
se ubicó al lado del fiscal
Eduardo Meza, quien lo llamó
a juicio en diciembre pasado
por homicidio agravado. Tam-
bién estaba el representante
de la Procuraduría; el defen-
sor de Santofimio, Jorge Are-

Nas, y el ex Magistrado Fer-.

nando Arboleda, que repre-
senta a la familia Galán.

Unos metros Más atrás, es-
taba sentada Gloria Pachón,
esposa del líder asesinado y
dos de sus hijos: Juan Manuel
y Claudio. Los tres guardaban
silencio. |

El juez Jesús A. Lozano ini.-

e»
a --> Ms Diarra A

  

 
 
 
 
 
  

A la salida de la audiencia, Popeye' (de pie) pasó al frente de Santofi-
mio sin siquiera Mirarlo./ Fetipe Caicedo-£1 TIEMPO

Entonces, Santofimio ha-
ciendo gala de sus dotes de
Orador empezó un discurso de
hora y media. “Rechazo esos
Cargos, eso es absurdo, tengo
mi conciencia tranquila, la
Fiscalía no tiene prueba de
ello”, dijo.

Explicó que durante 17
años lo han perseguido y cali.
ficó el proceso como un mon-
taje vergonzoso. “Cada aniver-
sario (del crimen) me acosan
y me hostigan”, indicó.

Habló en tono fuerte y seña-
ló que el ex fiscal Luis C. Oso-
rio (cuya administración orde-
nó su captura) se tendría que
haber declarado impedido
porque una hija suya está ca-
sada con un primo hermano
de la familia Galán.

Además, se refirió a su prin-
cipal acusador “Popeye”, como
un delincuente mitómano, lo
mismo que al ex Congresista
Carlos Alberto Oviedo (quien
declarará hoy).

l ex ministro calificó su
acusación como un “holocaus-
to probatorio”, porque la Fis-
calía dice cuáles testimonios
SON Creíbles y cuáles no.

Dijo que con Galán tenía di-
ferencias políticas, pero que
“al único colombiano que no

o A A Arne?) NVN

En la tarde, “Popeye' Megó
esposado y con un Chaleco an-
tibalas. En sus manos llevaba
Un tarro de agua y Unos pape-
les.

“Popeye” relató que él era
Uno de los hombres más cerca-
nos a Escobar “cuando ofre-
cían 5 millones de dólares por
él” y que fue ganando su con-
fianza, lo que le permitía es.
tar a su lado.

Explicó que después de
unos años, y cuando se fue de-
rrumbando el carte] de Cali,
sus enemigos, decidió contar
su verdad. “Todos hemos pa-
gado, yo en la cárcel, Pablo* y
el “Mexicano” Muertos, falta el
doctor Santofimio. Yo quería
decir la verdad, detrás de mí
no hay nadie”.

En el Juicio, “Popeye señaló
Varias veces a Santofimio a
