Por William Calderón

Pelea de gallos. La elección
del nuevo Directorio Nacional
Conservador se constituyó en
una confrontación de fuerzas
entre dos senadores del Tolima
Grande que revivió las dispu-
tas electorales del pasado en-
tre los desaparecidos dirigentes
Jaime Pava Navarro y Felio
Andrade Manrique. El ganador
absoluto fue el tolimense Luis
Humberto Gómez Gallo, ex pre-
sidente del Congreso de la Re-
pública, quien aseguró seis es-
caños. Segundo en liza, con dos
puestos, quedó el huilense Her-
nán Andrade Serrano. “Se im-
puso la tendencia hacia la mo-
dernización del Partido”, dijo

Gómez a La Barca.
k* xx

 

La composición. Integran
-el nuevo Directorio, por la lí-
nea mayoritaria, Efraín Cepe-
da, del Atlántico, quien será
elegido presidente; Vladimir
Cuello, de La Guajira; Juan
Manuel Campo Soto, del Ce-
sar; Alonso Núñez Lapeira, de
Antioquia; Aníbal Fernández
de Soto, del Valle, y Juan Ma-
nuel Obregón, del equipo del
senador Wbeimar Delgado. La
segunda fuerza estará repre-
sentada por el toque femenino
de María Teresa Gómez Azue-

ro y Miriam Paredes.
**kx*x

El control. Los resultados
electorales demuestran que
de la mano del senador Gómez
Gallo y del consejero presiden-
cial para la competitividad,
Fabio Valencia Cossio, quien
metió la mano en el proceso,
se recupera para las huestes
gobiernistas el control mayo-
ritario de la máxima jerarquía
del partido de Caro y Ospina.

* *x*x

Un Ramón por otro. El se-
cretario de gobierno de Maniza-
les, Fabio Alberto Aristizabal,
(“Repollo”), confundió pública-
mente al ex gobernador calden-
se Ramón Marín Vargas con el
desmovilizado jefe paramilitar
del Magdalena Medio, Ramón
Isaza, al referirse al coliseo que
lleva el nombre del ilustre man-
datario cafetero. ¡Lo que nos
deja el viento parapolítico! (13

 

TRAS FIRMAR ACTA DE COMPROMISO PARA NO VOLVER A DELINQUIR

Indultos: hoy salen 50 de

los 170 guerrilleros de Farc

Según se indicó, los primeros subversivos que recobrarán la libertad serán  .
concentrados en un centro vacacional de Chicoral (Tolima)

“HASTA EL momento está
definida la liberación, la excar-
celación de 150 miembros de
las Farc. Esa excarcelación
puede subir a 170 — 180. Ma-
ñana (hoy) salen indultados los
primeros 50. Y los 150 — 170
se completarán el día miérco-
les o el día jueves por tarde”.

- Así lo anunció anoche el
presidente Álvaro Uribe en su
alocución en la Casa de Nari-
ño, en donde aseguró que “con
la dirección del Ministro del
Interior y de Justicia, del doc-
tor Luis Carlos Restrepo, Alto
Comisionado, se ha realizado
un trabajo muy responsable
del Inpec (Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario) y
de todas las instituciones,
para estudiar caso por caso”.

“Estos 150-—170-— 180 com-
patriotas de las Farc que sa-
len de la cárcel, se han com-
prometido a no regresar a de-

-_linquir. Se han comprometido

a no regresar al secuestro, a la
extorsión, al tráfico de drogas.
Eso es algo muy importante
del carácter unilateral de este
gesto humanitario”, dijo.
Añadió que “nosotros con-
fiamos que estos colombianos
que salen de la cárcel, van a
cumplir con ese compromiso.
Los recibimos con entusiasmo.
Harán parte del proceso de
reinserción, de reincorpora-
ción a la vida constitucional”.
- Comentó que “esta noche
(ayer) tuve la oportunidad de
reunirme con una señora indul-
tada hoy, una señora de las
Farc. Estuvo en la cárcel con su
bebé. Me dijo, delante de mu-
chos compañeros de Gobierno,
que fue muy bien tratada. Que
se rodeó de todo un espacio de
calidez y de familia para su
niña. Eso honra a Colombia.
Esta Patria nuestra que ha su-
frido tanto, que quiere superar
la tragedia del terrorismo, que

 

caes es se Le

A AAA

/SNE

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe anunció que hoy saldrán de la cárcel los
primeros 50 guerrilleros que se beneficiarán con el indulto gubernamental.

necesita un presente y un fu-
turo sin guerrilla, sin parami-
litares, sin narcotráfico. Yo me
senti muy feliz al escuchar este
testimonio”.

Aseguró que “ahora en este
gesto humanitario, salen a
disfrutar de la libertad. Y
comparaba yo a esta señora y
su niñito con la doctora Clara
Rojas y Emmanuel”.

Concentración
en Chicoral

De otro lado, ayer se con-
firmó que por lo menos 180
guerrilleros de las Farc obten-
drán su libertad en la sede de
Comcaja del municipio de
Chicoral en el Tolima.

El asesor presidencial José
Obdulio Gaviria aseguró que
el Gobierno escogió este lugar
debido a que consideró que es
“un sito amable para que se
sientan cómodos lo ex guerri-
lleros”.

Mientras los desplazamien-
tos se comienzan a cumplir, ayer
un primer grupo de guerrilleros
de las Farc firmó este un com-
promiso con el gobierno para no
volver a delinquir, como un paso
previo a su excarcelación, anun-
ció el viceministro de justicia,
Guillermo Reyes.

“Ellos acaban de firmar su
compromiso de no volver a de-

linquir y reincorporarse a la vida
civil, el Gobierno por su parte
se comprometió a garantizarles
la seguridad” dijo Reyes a la sa-
lida del acto en el centro de re-
clusión de Chiquinquirá.

Entre tanto, ayer se conoció
que la guerrillera Alidia Alape
Manrique, alias Jessica”, vincu-
lada en el escándalo de los fal-
sos positivos del Ejército, recha-
zó la oferta de excarcelación que
le hizo el Gobierno Nacional,
luego de una reunión que sos-
tuvo con miembros del Gobier-
no en la cárcel del Buen Pastor.

Por otra parte, 30 reclusos,
diez de los cuales pertenecen
a las Farc, anunciaron desde
la cárcel de Chiquinquirá que
sus vidas corren peligro por-
que no se les brinda la seguri-
dad que requieren.

El ex combatiente Cristóbal
Moreno Rodríguez habló a
nombre de 10 desmovilizados
y de otros 20 delincuentes que
se encontraban en el penal
desde antes de los traslados
que comenzaron el pasado
viernes. “Nos acogimos a un
plan de excarcelación el pasa-
do 28 de mayo, pero el dos de
junio fuimos llevados a una
entrevista en la que se nos
informó que tendríamos las
medidas de seguridad que ne-
cesitamos”, anotó. [3

 

 

   
    

Clamor por
libertad de

Clara y
Emmanuel

EL DO-j 3
LOR y amor
que Clara
González de
Rojas profesa

   

por su hija (la
fórmula vice- yu»
de Ingrid Be- DE ROJAS

tancourt en

poder de las Farc desde 2003)
y su nieto Emmanuel, quedó
plasmado ayer en una emotiva
carta que le escribió al peque-
ño, quién con apenas tres años,
nació y vive en cautiverio.

En cada una de las palabras
expresadas por la sentida abue-
la, quedó en evidencia lo que
representa el flagelo del secues-
tro en el país y en ellas envuel-
ve el sentimiento que sólo pue-
de tener una mujer, en estas cir-
cunstancias, en torno al nieto
que aún no conoce físicamente
pero que siente en el corazón.

- Con lágrimas en los ojos,
Clara de Rojas clamó a las Farc
por la libertad del pequeño y
de su madre, al leer la misiva '
a través de la televisión.

“Queremos su libertad, que-
remos... ¿será posible?, quere-
mos que sean libres” dice Clara
González en la carta a su nieto
Emmanuel, el nombre dado al
pequeño según lo reveló el su-
bintendente de la policía, Frank
Pinchao, quién tras ocho años
de cautiverio se le voló a las Farc
y reveló al país y al mundo la
existencia del pequeño.

“Cuánto queremos por fin
verlos y abrazarlos fuertemen-
te”, dice y agrega “cuánta fal-
ta me hacen los dos...cuánto
quisiera que los tiempos pudie-
ran cambiar como necesitan
cambiar tantas situaciones...”

Finalmente señala “queri-
do Emmanuel, algún día cre-
cerás y podrás leer estas lí-
neas, espero que no sea tarde
para mí. Y hayas podido se-
guir adelante. Pero sobre todo,
puedas sacar una lección útil,
que hoy nos da la vida”. (13
