 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

   

LA EXPECTATIVA sobre
cuáles habían sido las razones
de Estado que tuvo el presiden-
te Álvaro Uribe para tomar la
decisión unilateral de excarce-
lar a un grupo de guerrilleros
quedaron latentes en la medi-
da en que anoche, en su alocu-
ción, el Jefe de Estado iteró so-
bre la sustentación que ha he-
cho en torno al tema en los úl-

timos días y lo único que reveló
- fue que el mandatario francés,
Nicolás Sarkozy, fue quien pl-
dió la liberación del guerrillero
Rodrigo Granda, considerado
como el “Canciller” de las Farc.

En la alocución televisada, en
la cual estuvo presente el cuer-
po diplomático acreditado en el
país y un grupo de periodistas,
Uribe aseguró que “hoy hablé
con el presidente Sarkozy. Me
dijo que me agradecía el gesto.
Que agradecía que el Gobierno
de Colombia hubiera tomado la
decisión de liberar a todos estos
guerrilleros de las Farc, por ini-
ciativa del Gobierno de Colom-
bia, y que me agradecía que yo
hubiera atendido su petición de
liberar a Rodrigo Granda”

Comentó además que “el
presidente Sarkozy, cuando él
me pidió que liberara a Gran-
da, me pidió que no hiciera
pública esa petición. Él supo
que yo tenía que consultarla
con las instituciones colombia-
nas. Y me dijo que hoy se po-
día hacer pública esa petición”.

Uribe añadió que le aclaró
a Sarkozy que “recuerde, muy

importante la liberación de

todos. De la doctora Ingrid,
colombiana que también tie-
ne nacionalidad francesa. De
los diputados, de los parla-
mentarios, de los integrantes
de nuestra Fuerza Pública, de
los tres norteamericanos. Y
me dijo que comprendía y que
por ello iría a luchar”.

El Presidente reconoció que
ha tenido cuatro conversacio-
nes con su homólogo francés,
quien le manifestó su interés de
apoyar un proceso de intercam-
bio humanitario.

Al insistir en el caso Gran-
da, dijo que “llamé al señor
Presidente del Paraguay. Él
me dijo que no obstante la pre-
ocupación que allí hay, el do-
lor por el secuestro de la se-
ñora Cubas y su posterior ase-

05 JU 2001

FECHA:

REVELA EL EFE D DE ESTADO EN ALOCUCIÓN

PAG. 24.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

El ibas Sarkozy me pidió
que liberara a Granda: Uribe

Durante su intervención, el Mandatario insistió en que no va a despejar
ningún municipio en el Valle del Cauca y reiteró que pese a los esfuerzos, no
ha sido posible lograr el intercambio humanitario

sinato, el Gobierno del Para-
guay apoyaba al Gobierno de
Colombia en la liberación de
Rodrigo Granda, como gesto
humanitario”.

Explicó que en las conver-
saciones de Granda con el Co-
misionado, “él no aceptó re-
nunciar al grupo de las Farc,
pero dijo que él lucha por la
paz. El Gobierno lo rodea de
garantías para que sea gestor
de paz”.

Las razones

Uribe justificó su decisión
de liberar a los guerrilleros
argumentando que ha consul-
tado a todos los estamentos
del orden nacional y por ello,
“en compañía del doctor Luis
Carlos y del ministro Carlos
Holguín, emprendí un proce-
so de consultar a las institu-
ciones”. “Creo que fue un re-
corrido de consulta institucio-
nal muy importante”, añadió.

“Examinamos el tema de la
liberación unilateral como
gesto humanitario. Lo hicimos
cuidadosamente, teniendo en

A

JAFP

DURANTE UNA alocución, el presidente Álvaro Uribe reconoció que la
liberación del guerrillero Rodrigo Granda fue solicitada por el mandatario

francés, Nicolás Sarkozy.

cuenta que este gesto huma-
nitario tiene que fortalecer
más aún la política de Segu-
ridad Democrática, nacional e
internacionalmente. Liberar-
la de cualquier complejo que
surja del hecho de avanzar en
la lucha militar y policiva por
la seguridad, sin gestos huma-
nitarios”, agregó.

 

 

El comandante de Policía de Florida
(Valle), uno de los dos municipios pedi-
dos por la guerrilla de las Farc para ne-
gociar un canje de plagiados en su po-
der, fue secuestrado por desconocidos.

El capitán Julio Javier Guillermo
Solórzano fue plagiado hacia las 7:30
de la noche junto con un comerciante
local cuando se encontraba de civil y
gozaba de un permiso.

Florida, junto con Pradera, es la
zona de 800 km2 que las Farc exigen
desmilitarizar para negociar allí un
canje de 56 secuestrados por guerti-
lleros presos.

El secuestro ocurrió en momentos
en que el presidente Álvaro Uribe
anunciaba en Bogotá la excarcelación

unilateral de 150 subversivos presos,
entre ellos el llamado canciller de las
Farc, Rodrigo Granda.

Según dijeron testigos a radios
locales, los secuestradores llegaron
a bordo de dos vehículos y se lleva-
ron al oficial de Policía, junto al ge-
rente de la empresa de Apuestas Uni-
das, Carlos Humberto Loaiza.

El capitán se encontraba en el bal-
neario El Parral, en Miranda.

El Batallón de Alta Montaña Núme-
ro 3 del Ejército que opera en la zona
intenta hacer contacto con el grupo
subversivo que retuvo a estas tres per-
sonas. Con las unidades de Ejército, tie-
ne apoyo desde el aire con el avión fan-
tasma que hace un barrido del sector.

Dijo además que “en ese
examen juicioso con los Altos
Mandos Militares y de Policía,
sobre el impacto del gesto uni-
lateral, examinábamos cómo
para una política que quiere
una Colombia libre de terro-
rismo, estos gestos unilatera-
les son gestos que enaltecen
esa política, que la fortalecen
aún más”.

No al despeje

El presidente Uribe recha-
zó cualquier posibilidad del
despeje de los municipios de
Pradera y Florida, en el Va-
lle, tal y como lo exigen las
Farc para un eventual canje.

“En muchas reuniones
analizamos la conveniencia
de estos gestos humanita-
rios, como también en mu-
chas reuniones se ha anali-
zado la inconveniencia para
la política de Seguridad De-
mocrática de la zona de des-
peje o de liberar guerrille-
ros para que regresen a se-
cuestrar, a asesinar”.

Recordó además que le ha
dicho al comisionado Restrepo

 

 
   

El presidente francés Nicolás Sar-
kozy saluda la “decisión muy impor-
tante y valiente” de su homólogo
Álvaro Uribe, de liberar al jefe gue-
rrillero de las Farc.

A través de un comunicado, Sar-
kozy aseguró que “el presidente de
la República saluda esta decisión muy
importante y valiente que había pe-
dido expresamente al presidente Uri-
be en el marco de los esfuerzos des-
tinados a obtener la liberación de los
rehenes, en particular de nuestra
compatriota Ingrid Betancourt”.

Dijo que ahora “espera ahora que
este acto será escuchado por las
Farc” y que “éstas le darán una res-
puesta”, prosigue el comunicado.

La Presidencia francesa subraya
que Nicolas Sarkozy habló anoche con
su homólogo colombiano y “esta nue-
va conversación se inscribe en el mar-
co del diálogo que han instaurado los
dos dirigentes, por iniciativa del prest-
dente Sarkozy, para lograr un desen-
lace rápido en cuanto a la suerte de
los rehenes de las Farc, en el marco
de una solución humanitaria”.

y al ministro Holguín que “la
negativa nuestra a una zona
desmilitarizada, a una zona de
despeje, la negativa nuestra a
permitir liberar guerrilleros
para que regresen a delinquir,
a asesinar, a secuestrar, a ex-
torsionar, a traficar con droga,
son dos puntos inamovibles”.

Granda en Bogotá

Luego de ser liberado de la
cárcel de Doña Juana de La
Dorada (Caldas), ayer el gue-
rrillero Rodrigo Granda pasó
su primera noche en la sede
de la Conferencia Episcopal
Colombiana en Bogotá.

El canciller” de las Farc fue
transportado en helicóptero
desde la base de Palanquero en
Puerto Salgar acompañado de
su abogado Miguel Ángel Gon-
zález; del comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo y del di-
rector del Inpec, general en re-
tiro, Eduardo Morales.

Rodrigo Granda permane-
cía detenido en la cárcel de La
Dorada desde 2004. Su captu-
ra había provocado un roce di-
plomático entre los gobiernos
de Colombia y Venezuela.
