 

 

 

PRESIDENTE URIBE EXPLIC ANOCHE LOS DETALLES DE LA EXCARCELACIN DE GUERRILLEROS

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ea

 

PUBLICACIN

 

EL TIEMPO

)

>

 

 

FECHA:

 

Granda qued libre sin renunciar a Farc

Sarkozy agradeci de inmediato a Uribe salida del guerrillero. Hoy 'Granda'
explicar cul es su situacin. Razn de Estado es apoyo del G-8 a rescate?

Con una frase, el presidente
lvaro Uribe intent respon-
der ayer al suspenso en el que
mantuvo al pas por casi 15
das, cuando invoc una ra-
zn de Estado para la excar-
celacin de guerrilleros de las
Farc, antes del 7 de junio.

Todo lo que he dicho esta
noche son razones. Razones
de la ms alta conveniencia
pblica, contest al ser pre-
guntado sobre la anunciada
razn de Estado.

Esa fue la ltima pregunta,
tras cerca de una hora de alo-
cucin televisada al pas con
rueda de prensa en la que estu-
vieron presentes en la Casa de
Nario cuerpo diplomtico y
periodistas.

Y fue ah cuando reiter lo
que fue una constante duran-
te su intervencin: que su
gesto humanitario unilate-
ral era una manera de bus-
car la liberacin de los secues-
trados en poder de la guerrilla
sin poner en riesgo su poltica
de seguridad democrtica.

Por eso, explic, mantiene
dos inamovibles: no despe-
jar territorios y exigir a los in-
surgentes liberados el compro-
-miso de no volver a delinquir.

Esas palabras ratifican que
el Presidente no est dispues-
to a ceder a las condiciones
que pone la guerrilla para el
intercambio humanitario.

Trat de desmontar las in-
terpretaciones que hablan de
que su propuesta de libera-
cin masiva de guerrilleros
era una cortina de humo o un
bajarle presin a su idea de ex-

carcelar parapolticos.

Explic que lo hizo en este
momento para evitar que se li-
gara a elecciones de octubre
en Colombia, a las locales de
Francia y lejos de las presiden-
ciales del 2010. Nunca he en-
gaado a mi patria, enfatiz.

Uribe no le pregunt a Sarkozy

En los primeros 15 minutos
de alocucin, el jefe de Estado
hizo un recuento de sus cua-
tro dilogos telefnicos con el
presidente francs, Nicolas
Sarkozy, y ratific prctica-
mente todo lo revelado por EL
TIEMPO en los ltimos das.

Confirm que el llamado
canciller de las Farc, Rodri-
go Granda, no estaba en los
planes de liberacin, pero que
entr en ellos por peticin de
Sarkozy. Y dio la noticia de
que Granda, liberado ayer a
las 3:30 de la tarde, no renun-
ci a las Farc y por eso, a dife-
rencia de los 184 guerrilleros
que ayer firmaron su acta de
retiro de ese grupo armado,
que recibieron el indulto, a
Granda simplemente le ofre-
ci garantas para ser ges-
tor de paz.

4
Pp

 

Presidencia

Uribe intervino ante el cuerpo diplomtico y periodistas.

Uribe cont que la ltima
conversacin telefnica con
Sarkozy tuvo lugar ayer y en
ella le agradeci la liberacin
de Granda. Incluso, una vez
termin el Presidente su alo-
cucin, un despacho urgente
de Pars, registr un comuni-
cado del Gobierno francs
que calific de muy impor-
tante y valiente la decisin
de Uribe. El presidente colom-
biano dijo no haberle pregun-
tado a Sarkozy para qu que-
ra libre al guerrillero. Pri-
m la confianza sobre la curio-
sidad, afirm.

Qu va a pasar en el G-8?2

En su relato de lo que han
sido estos 10 das, Uribe co-
ment que hizo consultas con
todas las instituciones (Procu-
radura, Fiscala, cortes y par-
tidos polticos), pero fue enf.-
tico al mencionar las que tuvo
con la cpula militar y de Poli-
ca: Examinamos el tema de
la liberacin unilateral, como
gesto humanitario. Lo hici-
mos cuidadosamente, tenien-
do en cuenta que este gesto hu-
manitario tiene que fortale-

 

 

Una hora antes de la alocucin
del presidente Uribe, las Farc
dieron un golpe que podra alejar
an ms la posibilidad de un
despeje para el intercambio.

El comandante de la Polica del
municipio de Florida (uno de los
dos del Valle, con Pradera, que
piden las Farc), capitn Javier
Solrzano, fue secuestrado anoche
en zona rural del municipio
nortecaucano de Miranda.

El comerciante Humberto
Loaiza, empresario dedicado a la
explotacin de chance y lotera,
tambin fue plagiado.

Loaiza haba invitado al capitn
Solrzano, junto con su familia, al
estadero El Parral. All los esperaba
un grupo de hombres armados que
se los llev hacia la zona de
cordillera. En el rea opera el sexto
frente de las Farc.

cer ms an la poltica de se-
guridad democrtica nacio-
nal e internacionalmente. Li-
berarla de cualquier complejo
que surja del hecho de avan-
zar en la lucha militar y polici-
va por la seguridad sin gestos
humanitarios

La analista internacional
Laura Gil plantea: Para m
es el prembulo de un rescate
militar, en unos meses, en ca-
so de que Granda' no haya lo-
grado (.. .) es muy diferente co-
rrer el riesgo de perder a n-
grid durante un rescate des-
pus de este gesto humanita-
rio. Y agrega: No hay que ol-
vidar que el ministro de exte-
riores de Francia es uno de
los paps del uso de la fuerza
por razones humanitarias.

Precisamente Uribe se refi-
ri especficamente a la re-
unin de los pases occidenta-
les ms poderosos, los del G-8:
Hoy Sarkozy me dio las gra-
cias (por la liberacin de
Granda, que le dira al mun-
do que (...) se propone apoyar
a Colombia y que esta deci-
sin la apoye (...) el G-8, los l-
deres del planeta.

 

 

(Sarkozy) se propone
apoyar a Colombia y
que esta decisin la
apoye todo el mundo
democrtico.

 

No habl de

 

la razn de Estado'

El Presidente no explic por qu los guerrilleros deban estar libres
antes del 7 de junio, como lo argument, por una razn de Estado.
Trat de decir que se deba hacer con anticipacin para no generar
suspicacias sobre las elecciones en Colombia y en Francia. De todas
maneras dej entrever que tiene relacin con la reunin del G-8 que se
inaugura el mircoles y comienza en forma el jueves. Sarkozy me dijo
que le dira al mundo que Colombia accedi a esa peticin suya (liberar
a Granda"), que se propone apoyar a Colombia y queesta decisin la
apoyen (...) el G-8, los lderes del planeta. No habl de jaln de orejas

Farc autorizaron a su canciller?

Una de las grandes preguntas del proceso es si las Farc avalaron la
salida de Rodrigo Granda de la crcel de La Dorada. Si as fue, sera
una seal de que algo se est moviendo con el intercambio
humanitario. Si no, el tema volvera al estancamiento en el que ha
permanecido por aos, aunque el Gobierno gana porque demuestra
ser capaz de liberar a un guerrillero de peso, aparentemente sin
ningn gesto de la contraparte. Segn se deduce de lo dicho por el
abogado de Granda, no hay aval de las Farc. El presidente Uribe dijo.
que no saba que esperar de Granda como gestor de paz.

 

Nada conozco de la
motivacin del
presidente Sarkozy
para pedir la liberacin
de deseo isis

Qu quiere Pars

que le habra hecho Sarkozy cuando Uribe orden rescatar a ngrid.

 

No s si el seor Granda
consult o no con las.
Farc. El Gobierno lo ha
liberado y le ofrece
todas las garantas.

con Granda?

Uribe dijo que cuando Sarkozy le pidi liberar a Rodrigo Granda no
quiso preguntar la razn. Prim la confianza sobre la curiosidad,
asegur. La duda es el papel que jugar el guerrillero en las etapas que
vienen y si ya hay algn tipo de conversacin previa con Pars, que
promovi abiertamente su excarcelacin. Qu papel jugar Granda?
En el pasado, hasta su captura en Venezuela, haba sido uno de los
contactos del.Gobierno francs con las Farc. El inters de Sarkozy, que
incluso llev a Uribe a realizar gestiones con Paraguay (que pide a
Granda en extradicin), indica que sigue considerando que puede

ayudar al intercambio.

Se pare en Granda e indultados?

La liberacin de Granda y la excarcelacin de casi 200 guerrilleros
que ya estn concentrados en Chiquinquir no eran parte de la
misma estrategia. De hecho, no se descarta que la segunda pueda
ser un ruido' para la gestin del guerrillero, pues las Farc consideran
-desertores' a los que aceptaron la oferta del Gobierno de
desmovilizarse para salir de prisin. Uribe dijo que, una vez enterado
de su decisin unilateral de liberar a algunos miembros de las Farc,
Sarkozy le pidi excarcelar a Granda, quien no estaba en su lista.
Queda por aclarar de qu manera este paso se articular o no con su

plan inicial,

 

Yo haba tomado
previamente la
decisin de liberar de
manera unilateral a un
buen nmero de
guerrilleros.

Iglesia acogi a Granda por razn humanitaria

 

Jhon Jairo Bonilla
Granda, de tula, se acercaba al
helicptero, que lo llev a Bogot.

La estada del guerrillero
Rodrigo Granda en una habi-
tacin del primer piso de la
Conferencia Episcopal, en Bo-
got, fue definida por la Igle-
sia como una actuacin es-
trictamente humanitaria.

En ese sentido, el papel de
la Iglesia sera el de una espe-
cie de garante para la seguri-
dad del guerrillero mientras
se define su destino final.

Pasadas las 4:00 de la tarde,
Granda fue instalado en el
Episcopado por el director del
Inpec, general (r) Eduardo Mo-
rales, y por el padre Daro
Echeverri. Minutos antes ha-
ba salido de la crcel La Dora-
da (Caldas), en compaa del
comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo.

Desde all, ambos haban
partido en un helicpetero de
Helistar para luego aterrizar
en la Escuela Militar de Cade-
tes, en donde fueron recogi-
dos y trasladados en un carro
blindado a la Conferencia
Episcopal.

Miguel Angel Gonzlez, el
abogado de Granda seal
que por el momento nada es-
t claro para su cliente.

El guerrillero, a travs de
su defensor, anunci una rue-
da de prensa para hoy en la
que se referira a lo que pien-
sa sobre su situacin y su
suerte futura.

Otros excarcelados, a Chicoral
Ayer tambin dej la crcel

de La Dorada el guerrillero l-

varo Gener Lpez, alias Jota

Jota, que habra sido jefe de
las Farc en Tolima, al mando
de 2 mil hombres. Fue trasla-
dado directamente al centro
vacacional de Comcaja en el
corregimiento Chicoral, de El
Espinal (Tolima), a donde se-
rn llevados hoy los 184 gue-
rrilleros que firmaron en Chi-
quinquir el compromiso de
no volver a delinquir.

Diez no pudieron firmar el
acta porque su situacin jur-
dica no era clara. Mientras se
soluciona, seran devueltos a
las crceles de las que fueron
trasladados.

La llegada de guerrilleros a
Chicoral ha provocado inquie-
tud en la poblacin. El alcal-
de, Gentil Palacios, se quej
de que el Gobierno no le infor-
m nada.
