MIÉRCOLES 1 DE MARZO DE 2006 EL TIEMPO

NACIÓN 1-5

DJ

SU FORTALEZA ESTÁ EN LAS MILICIAS

La Teófilo Forero”.
un hueso duro de roer

Apéndice del bloque Sur de
las Farc que comanda “Joa-
quín Gómez, la columna mó-
vil Teófilo Forero' se ha con-
vertido en una de las estructu-
ras más activas y difíciles de
debilitar en el terreno militar.
Además de su participa-
ción en el atentado a El Nogal
y en el secuestro de tres con-
tratistas estadounidenses, se
le sindica del crimen del ex se-
nador Jaime Losada, en di-
ciembre pasado.

Pese a que en el 2005 se creó
un grupo para combatirla ya
que en varias operaciones se
ha capturado hasta 75 de sus
integrantes, sus acciones de-
muestran que es un hueso du-
ro de roer. Oficiales curtidos
en la lucha contraguerrillera
dicen que su fortaleza radica
en la forma como Opera.

Actualmente, tiene unos
400 miembros, pero apenas
140 de ellos son combatientes
en el monte. Los 260 restantes
son milicianos, personas con
labores cotidianas en las zo-
nas donde tiene influencia. Es-
tos, dice el Ejército, se unifor-
Man y entran en acción ante
la presencia de la Fuerza Pú-
blica o personas sospechosas.

Algunos de sus miembros
realizan quema de carros en
vías y crímenes selectivos, co-
mo la masacre de concejales
de Rivera.

Otra de las razones de su
fortaleza, según el Ejército, es
su radio de acción: la antigua
Zona de distensión. Allí, las
Farc se fortalecieron en los

diálogos con la administra-
ción Pastrana, luego de que,
durante siete años, la Fuerza
Pública logró controlar ese te-
rritorio tras la toma a “Casa

Verde”, en diciembre de 1990.  tambiénes obra

DOE
+

CAC 2.

Plagio de Eduardo Gechem en un
avión de Aires, el 20 de febrero del
2002. Atribuido a la Teófilo”.

se

   

  

Ps e

La Teófilo' secuestró, el 27 de
julio del 2001, a nueve personas en
el edificio Miraflores de Neiva.

 

El atentado al club El Nogal, que
dejó 35 muertos y más de cien
heridos, se le atribuye a las Farc.

 

El crimen del ex senador Jaime
Losada, el 3 de diciembre pasado,

de la Teófilo".

   
  

 

    
