 

 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMTRNOTICIAS LA, EL TIEMPO

 

 

 

Pros y contras de
la excarcelación

Señor Director:

De confirmarse la disidencia que se esta-
ría creando por parte de unos 200 guerrille-
ros que no comparten la decisión de la cúpu-
la de las Farc de desconocerlos como voce-
ros, sería el principio del resquebrajamien-
to del grupo insurgente y el primer logro ob-
tenido por el Gobierno con la tan criticada
intención de liberar a guerrilleros deteni-
dos. Divide y reinaras, podría ser, a su vez,
el primer acertijo develado. Se ve venir un
inminente respaldo del grupo de integran-
tes del G-8 y de la comunidad internacional
hacia el país. Será otro logro de la iniciati-
va. Después de ir sopesando los pros y los
contras de la oferta presidencial, más tem-
prano que tarde el país se dará cuenta de
que se gana con cara y se gana con sello.

Ricardo Buitrago Consuegra
Barranquilla

KA xo

Señor Director:

El deseo del Gobierno de liberar a Rodri-
go Granda desconoce los mínimos princi-
pios del Derecho Internacional al saltarse
la orden de captura de la Interpol que pesa
sobre el “canciller” de las Farc, que debe res-
ponder por el secuestro y el asesinato de Ce-
cilia Cubas. La hermana República de Para-
guay tiene derecho a reclamarlo y judiciali-
zarlo para que no quede impune la muerte
de la hija del ex presidente.

Rafael Eusse

kk **

Señor Director:

La excarcelación de guerrilleros no pin-
ta bien, al menos para los secuestrados. A
las Farc no les importa que suelten a unos
cuántos, ni todos quieren salir. Duele por
los que están en la selva y por sus familias.
Se le abona al Gobierno el intento, pero des-
graciadamente creo que no servirá.

Las Farc le dieron el portazo que se pre-
veía. Lo único es intentar el intercambio
humanitario sin dejar de perseguir a las
Farc, porque no se les puede permitir reaco-
modarse.

Luis Alberto Velandia
Bogotá

EL COMÍN GRANDE -

En MEDIO DÉ

EtE DESESPERS

Lo PEOR ES QuE
UNS PUEDE LLESAL
A PARECEF
SE A PAsiRANA -::

 
