Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ¿izo
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia ¡baqué En is Cambio
La República El Colombiano Crónica Es DÍ e Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ad B á Jet-set
Hoy es Tolima 7 Días vadd + bt Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun psa e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ' ¡UUT
LA! IPERTAD Ae ió
MEDIO: LA PAGINA: FECHA:

 

 

 

CDMA ION

 

Por: OSCAR MOLINA
Redactor judicial

fotos: Molina- Vásquez

El ex paramilitar Juan Fran-
cisco Prada, alias “Juancho
Prada”, quien comandaba el
frente “Héctor Julio Peinado”
reconoció en el día de ayer el
asesinato de Pedro León
Angarita Ortiz, en hechos
ocurridos en el mes de
noviembre de 1999, quien era
primo segundo de su papá,
al recibir varias quejas en su

 

BL FISCAL Hugo Junior Car-
bono. |

MARTHA Choperena, Procuradora J udicial

“Juancho Prada”, ordenó
la muerte de un familiar

contra, entre ellas de robar al

pacto y asesinar a los

ermanos Carlos Alberto y
Mario Riaño, trabajadores de
Ecopetrol, en hechos ocu-
rridos el 21 de marzo de
1998, en horas de la tarde,
cuando se movilizaban en
una camioneta por juris-
dicción de Aguachica Cesar,
donde fueron asesinados y
sepul-tados en la finca de los
Angaritas. Más tarde fueron
sacados y enterrados en otra
finca.

Según el versionado, para
oder asesinar a su primo
edro Angarita, utilizó a

varios hombres con bra-

zaletes del DAS. Asegura el
versionado “Juancho Prada”
qe su pri-mo andaba con

os pistolas y venía co-
metiendo varios ilícitos, por
lo que la gente comentaba
que él podía hacer todo lo
que quisiera, que nada le

 

DIARIO LA LIBERTAD

JUEVES 25 DE OCTUBRE DEL 2007

libre.

asaba, lo que llenó de ira a
“Juancho Prada” al que
consideró que “no era de
darle sal en las manos”.

OTRAS VÍCTIMAS

En medio de la versión libre
que entregaba el postulado
Juan Francisco Prada, alias
“Juancho Prada”, familiares
de algunas víctimas que se
encontraban precisamente
en la “sala de víctimas”,
preguntaron por la muerte
de Juan Anibal Martínez
Agudelo, en hechos ocurri-
dos el 12 de septiembre de
1999, en el corregimiento La
Pedregosa, jurisdicción del
municipio de Esperanza.
h Según los familiares del
antes mencionado, varios

acribillaron, por pertenecer

] UAN Erancisco Prada, con el abogado en medio de la versión

 

 

 

-según ellos- a la guerrilla,
luego que le encontraran una
foto uniformado de
camuflado, foto que se había
tomado en la prestación del
servicio militar, como
soldado profesional. Sobre
este hecho, el versionado dijo
consultará con sus hombres
para ver qué conocieron del
caso.
En la misma sala de víctimas,
se preguntó por la muerte de
Joel Río Duarte, un agricultor
que fue bajado de un medio
e transporte, el día 18 de
noviembre de 2004, a eso de
las 11 y 30 de la mañana, por
miembros de las AUC y lo
asesinaron. El versionado
dijo averiguará de igual
manera.

sujetos al parecer de las LA DEFENSA
AUC, se lo llevaron a un
palo de mango donde lo El abogado de la defensa

PASE PAG 5
