 

EjÃ©rcito Nacional

Golpes a la guerrilla en
tres departamentos

 

En Huila, la DivisiÃ³n V del
EjÃ©rcito inmovilizÃ³ un
camiÃ³n con 20 mil balas
para fusil AK-47 que iban
para la columna TeÃ³filo
Forero de las Farc (foto).
En Tame (Arauca), el DAS
capturÃ³ a 14 presuntos
miembros de las Farc y uno
del Eln. Y en Antioquia, el
EjÃ©rcito reportÃ³ la muerte
de 12 subversivos.

 

 

Dos nuevos miembros de
la ComisiÃ³n de ReparaciÃ³n

Patricia Helena Perdomo
GonzÃ¡lez, de la FundaciÃ³n
PaÃ­s Libre e hija de la
representante Consuelo
GonzÃ¡lez â€”en poder de las
Farc-, y RÃ©gulo Madero
FernÃ¡ndez, de la
CorporaciÃ³n NaciÃ³n, son
los nuevos miembros de la
ComisiÃ³n Nacional de
ReparaciÃ³n y
ReconciliaciÃ³n, en
representaciÃ³n de las
vÃ­ctimas del conflicto.
