SA

EN

Ar

MANIZALES. Dos presuntos

Enfrentan a 'paras' no
desmovilizados en Caldas

paramilitares muertos, 10
heridos e incautaciÃ³n de
armamento, material de
intendencia y varios kilos
de coca dejÃ³ ayer un
enfrentamiento entre
integrantes del frente
â€œCacique PipintÃ¡' de las
Auc y el EjÃ©rcito, en zona
rural de SamanÃ¡ (Caldas).

 

 

  

 

/EL TIEMPO

Reinsertados celebraron
aniversario de desarme

MEDELLÃN. En buses llega-

ron hasta el centro de Me-
dellÃ­n, este fin de semana,
varios desmovilizados, del
ex jefe paramilitar â€œdon
Bernaâ€, a la marcha con la
que celebraron los tres
aÃ±os de su desmovilizaciÃ³n.
TambiÃ©n hubo asistentes
de bloques de CÃ³rdoba,
UrabÃ¡ y hasta Casanare.
