,

Suentes de Información

 

istas
Santa Marta Manizales Rev
Barranquilla A El Informador La Patria Cromos
El Heraldo a Hoy Diario Del Magdalena h Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta E Cambio
El Tiempo La Opini n Gerente
La República El Colombiano E , spa Die Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo dd Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
- k

E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villévicenció iii E e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercados
a ESPOranOr Neiva Credencial - Caras

e ¡ Montería
Tiempos Del Mundo Cal ' año Del Hila Cartagena mu Otras
Mira 5 A e El Universal El Meridiano .
Voz aís

] 3¡MANGA PAGINA: Zb FECHA: 23 0C1 ¿UU

 

MENANGUARBIA MEERAL

Versión libre
de Baez' no fue
| televisada en
- Barrancabermeja

¡ El ex comandante de
las Auc, seguirá su ver-
sión libre hoy y mañana

ante un fiscal de Justicia

y Paz en Medellín. La
transmisión por TV fue
aplazada por fallas técni.

A A E ts a

BARRAN CABERMEJA
Decenas de familiares de las víc-
timas del conflicto armado, espe-
cialmente de las ex autodefensas, se
| sintieron extrañadas ante la no trans-
| misión televisada de la versión libre
del ex jefe paramilitar, Iván Roberto
Duque Gaviria, alias “Ernesto Báez,
hecha ayer ante un fiscal de la uni. -
dad de Justicia y Paz de Medellín,
(Antioquia).

Según unidades de la Fiscalía de
Barrancabermeja, los representantes
del organismo de J usticia y Paz “no
vinieron, y nos parece raro, pues ellos
por lo general avisan con varios días
de antelación”.

Sin embargo, David Augusto 3 - Telefax: 566 12 94

Av. 6 No. 14-27 - of. Peña, coordinador Regional sede - Colombia
E-mail: fu | Nororiente de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación, infor-
V mó que la transmisión no se realizó
debido a fallas técnicas en el sistema
de fibra óptica.

“No sabemos el porqué, incluso ni
la misma Fiscalía sabe si es una si-
tuación de cable o fibra Óptica por lo
cual la transmisión fue aplazada para

ho generar falsas expectativas en los

familiares de las víctimas, pero re-

.calcamos a la Fiscalía coordinar me-

Jor estas transmisiones, así como el

- acompañamiento interinstitucional a
las víctimas”, puntualizó Peña.

Asimismo, afirmó que la versión

libre de otro ex Jefe paramilitar, alias
Julián Bolívar, programada para
Noviembre, fue aplazada por lo que
-_advirtió que el Organismo investiga-
«dor daría a conocer las nuevas fechas
en su página Web.
