 

Barranquilla

Bogot El Heraldo Secado Santa Marta
o Tiempo La Libertad beral El Informador
ortafolio Hoy Diari
arepdbliea Medelln iS y Diario Del Magdalena
El Nuevo Siglo a Colombiano Crnica Ibagu
e Mundo El Nuevo Da
spaci i Toli 
Diario Deportivo Bucaramanga E aa
El Es Vanguardia Liberal apa n as
 pectador La Tarde Villavicencio
a Del Mundo Cali ds Llano 7 Das
El Occident da
VO nte ]
E El Pas o En Huila Cartagena

El Universal

uno ELHERALDO E

Manizales

La Patria a
i romos
Ccuta Semana
La Opinin eaarto
Gerente
Boyac Jet-set
Boyac 7 Das Diner's
Tv Y Novelas
O Soho - Shock
iario del Sur Alo - Dinero
PL Publicidad Y Mercadeo
rl Credencial - C
El Meridiano ia

Otras

B/QUILLA PAGINA: FECHA:  9 DET 2007

A

A

Gobernacin, Distrito y municipios suscriben acuerdo

Alcaldes se comprometen a fijar
presupuestos para desplazados

Un acuerdo pblico suscrito atencin a la poblacin despla-
entre la Gobernacin del Atlnti- zada que dejarn los actuales
co la Alcalda de Barranquilla y alcaldes ser la prevencin y
los alcaldes municipales acorda- proteccin del derecho funda-
ron la adjudicacin de presu- mental a la vida. Se trata de
puestos para atencin de la po- adoptar las medidas que pro-
blacin desplazada en la prxima pendan por la defensa y garan-
vigencia. ta de la integridad de estas fa-
La idea es que dentro de los milias para evitar atentados y
presupuestos que aprueben los delitos que S cometan contra
concejos municipales haya UN esta poblacin.
rubro especfico para atender a Uno de los mecanismos ser
las familias desplazadas con Su la conformacin de una red de
debido plan de accin que debe- alerta de proteccin a la vida, en
r ser adoptado por los nuevos  la que los miembros de la mesa
mandatarios. departamental de poblacin des-
El enfoque de los planes de plazada contarn con avanteles

Av. 6N -27 - >
o. 14-27 of. 707 - Telfonos: 289 08 27 - 560 23 28

E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogot, D.C. -

www.fuentesdeinformacion.com

en conexin con los organismos
de seguridad.

En el acuerdo participaron la
Secretara del Interior y el Distri-
to, por medio de la Secretara de
Gestin Social Distrital, que en-
cabezan la mesa Departamental
de Prevencin y Proteccin del
derecho a la vida de la poblacin
desplazada.

Firmaron los alcaldes de
Usiacur, Dora Bolvar; de Po-
nedera, Candelaria Hernn-
dez; de Repeln, Uraniel Esco-
bar; de Luruaco, Rodolfo Ro-
mero y de Palmar de Varela,
Adalberto Ra.

- Telefax: 566 12 94

Colombia
