Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

  

   

 

Santa Marta Manizales Revistas
io ba El Informador ds La Patria Sd
iario Del Magdalena d
oo La Libertad Hoy Diari 9 id cl
| La Opinión
Portafolio Medellín ce Ibagué p pea
La República El Colombiano Crónica A po ds ob
olima 7 Dí yacá
Pd e AO Pereira Boyaca? EAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio le Soho - ds
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días - Diario del Sur e E e
El Espectador S
Cali Neiva ontería Credencial - Caras
eds as El Occidente Diario Del Huila Sparta | a Meridiana Otras
í La Nación niv
o +. 25 0CT 2007
EL NUEVO DIA - IBAGUE
——_ PAGINA: FECHA: h
¡es más! id U DIC TAL IBAGUÉ, JU

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion(Melnuevodia.com.co

Alteraciones el orden público en el Tolima

FARC insisten en
boicotear elecciones

Á tres días de la realización de las elecciones regionales en el país, las FARC han
incrementado sus acciones de sabotaje, mientras Ejército y Policía duplican su
presencia y responden con una ofensiva armada.

 

 

 

aa

 

YORLEY GALINDO Serrato,
Wer. de 19 años de edad, auxiliar
Archivo / EL NUEVO Día regular de la Policía asesina-
LA POLICÍA y el Ejército permanecen en alistamiento de primer grado, a fin de responder Jo en Roncesvalles.

a cualquier acción que la guerrilla de las FARC pretenda ejecutar en horas previas a las

elecciones,

  
     
 
 

REDACCIÓN JUDICIAL
EL NUEVO DÍA
IBAGUE
Delicados hechos de
alteración al orden públi-
co se presentaron durante
la noche del martes en el

norte y occidente del Toli-

ma, según informaron las
autoridades

En principio, integran-
tes de la cuadrilla 21 de
las FARC, hostigaron por
espacio de 20 minutos el
puesto de Policía de Ron-
cesvalles, acción que dejó
como resultado el asesina-

to de un auxiliar regular y
de una joven funcionaria
de la empresa de servicios
públicos de la localidad.
De otro lado, un grupo
de encapuchados secues-
tró, en inmediaciones de
la vereda Chucuní, entre

los municipios de Ibagué y
Alvarado, al candidato a la
Asamblea del Tolima por el
partido Conservador, José
Granario Moreno Calde-
rón, sin que hasta el cierre

de esta edición se tuvieran

indicios de su paradero.
Así mismo, la Sexta

Brigada del Ejército repor-
tó el desarrollo de comba-
tes entre personal militar
e integrantes de la cuadri-
lla *Bolcheviques' del Lí-
bano del ELN en el norte
del Tolima, que dejarían
como resultado la muerte

de cuatro subversivos, al
igual que el decomiso de
varios fusiles.

Se espera que al tér-
mino de las operaciones el
Comandante de esa unidad

menor, entregue en rueda

de prensa un balance de
los resultados obtenidos.

 

  

JOSE GRANARIO Moreno.

de 36 años, candidato a la
Asamblea secuestrado.

RONCESVALLES

La zozobra y el temor rei-
nan desde ayer en las calles
del municipio de Roncesva-
les, en el occidente del Toli-
ma, luego de que un grupo de
hombres armados, al parecer,
pertenecientes a la cuadrilla
21 de las FARC hostigaran el
puesto de Policía de esa po-
blación durante la noche del
martes.

Según informó la alcalde-
sa, María Leyla Cubillos, el
ataque inició a eso de las 9
de la noche y terminó 20 mi-

nutos más tarde, cuando los PI

rebeldes se replegaron hacia
la zona rural.

Durante el tiempo en que
se prolongó la incursión arma-

da, fueron varios los disparos
que se escucharon desde la

parte alta de la montaña e incluso por momentos se produjeron
ráfagas de fusil, que terminaron de alterar a la población.

Los uniformados, que permanecían custodiando la estación,
repelieron el ataque de los subversivos en procura de mantener
el control de la situación e impedir que los guerrilleros llegaran
hasta la zona urbana.

De acuerdo con la primera autoridad del municipio, las esca-
ramuzas entre la fuerza pública y los insurgentes se concentraron
en un sector próximo al ancianato del municipio. Las condiciones
de tiempo, modo y lugar impidieron tener una aproximación del
número de rebeldes encargados de ejecutar la acción.

Una vez la tranquilidad retornó al perímetro urbano, las ope-
raciones se trasladaron al sector rural, donde el Ejército efectuó
algunos sobrevuelos en persecución de los responsables del
ataque.

Dos víctimas

Laura Molina, una joven de 22 años de edad , oriunda de Ron-
cesvalles, quien hacía tres meses se encontraba vinculada a la
empresa de servicios públicos municipales, regresaba a su casa
a la hora del hostigamiento cuando fue sorprendida por el cruce
de disparos.

En el momento en que la mujer se percató de lo ocurrido,

 

 

 

pr,
pa 4

 

EL MUNICIPIO de Roncesvalles no retorna por completo a la
normalidad, después de la incursión armada que pretendie-

ron ejecutar insurgentes del frente 21 de las FARC.

   

MARÍA LEYLA Cubillos, al-
caldesa de Roncesvalles
dijo que a pesar de todo las

 

elecciones se desarollarán.

y

 

EL CORONEL Jorge Enrique
Cartagena Pastrana, pidió

prudencia a los candidatos
en el Tolima.

E SIR e E Je

aparentemente, pretendió
guarecerse en un lugar cer-
cano, pero antes de lograrlo
fue alcanzada por uno de los
proyectiles que le segó la vida
casi de manera instantánea.

Laura era madre de dos
pequeños, una niña de cinco
años y un niño de siete, quie-
nes esa noche no la vieron re-
gresar.

Ala muerte de ésta joven se

sumó también la del auxiliar
regular de la Policía, Yorley
Galindo Serrato, de 19 años
de edad, quien se constituyó
en blanco de los disparos de
la subversión.

En principio, el policial lo-
gró ser trasladado con vida al
hospital local: sin embargo las
graves lesiones recibidas le
produjeron la muerte, en mo-
mentos en que era atendido por los facultativos.

El cuerpo de Laura Molina se esperaba fuera entregado a su
familia ayer en la mañana, mientras que el cadáver del policía
asesinado sería trasladado a la ciudad de Bogotá, de donde era
oriundo.

Hay miedo, pero las elecciones se harán

Al referirse a la situación de orden público en su municipio, la
alcaldesa, Maria Leyla Cubillos, reconoció que como es apenas
natural existe miedo entre la gente, pues en los últimos cuatro
años las condiciones de seguridad habían mejorado notable-
mente y la tranquilidad era una constante.

“En el tiempo en que permanecimos al frente de la adminis-
tración no tuvimos hechos de estas características, la Policía lle-
9ó a Roncesvalles en el año 2003, desde entonces contamos
con el pie de fuerza suficiente y lo cierto es que en siete años,
desde la última toma guerrillera no teníamos antecedentes de un
hostigamiento contra la fuerza pública”, aseguró la mandataria.

En vista de que estas acciones harían parte de un plan traza-
do por las FARC para boicotear los comicios regionales a desa-
rrollarse en tres días en todo el país, la burgomaestre indicó que
de todas maneras el proceso debe continuar y los ciudadanos
deben acudir a la urnas para elegir a los candidatos de sus pre-
ferencias.

“Yo pienso que las elecciones se harán tal y como está pre-
visto, confiamos en que la gente se desplace desde las zonas
rurales, el servicio de transporte interveredal está operando nor-
malmente y lo único que queda es esperar a que la comunidad
atienda la invitación para participar del proceso democrático”.
precisó.

En alerta máxima

Por su parte, el comandante de Policía del Tolima, coronel Jor-
ge Enrique Cartagena Pastrana lamentó lo sucedido e indicó que
el uniformado asesinado tenía como función prestar el servicio de
centinela en las instalaciones policiales.

“Sabemos que los bandidos dispararon desde la parte alta de
la montaña y que su intención era asesinar a alguno de los policías
poniendo en ejecución el que ellos denominan “Plan Pistola'. Ele-
vamos a principios de mes una alerta a todas las estaciones para
que permanecieran atentas a cualquier movimiento sospechoso,
el personal está en alistamiento y en parte ello permitió que en
Roncesvalles, nuestros hombres activaran su plan de defensa y
respondieran al ataque”, subrayó el mando policial.

E AER Mo 0 lt RAE | PTA

 

 

 

 

0 A A

 

 

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA

EN LA fotografía, el aspirante a la Asamblea por el partido
Conservador, José Granario Moreno (derecha) acompa-

ñado del candidato a la Gobernación del Tolima, Óscar

Barreto.

ESPINAL

Un ambiente de incertidumbre y preocupación viven des-
de ayer familiares, amigos y seguidores del candidato a la
Asamblea del Tolima por el partido Conservador, José Grana-
rio Moreno Calderón, a quien un grupo de hombres armados
secuestró durante la noche del martes, en momentos en que
hacía tránsito por la vía que de Ibagué conduce al municipio de
Alvarado.

Moreno Calderón, de 36 años de edad, se desplazaba en
compañía de Ramiro Leal y Wilson Rivera, el primero de ellos
conductor de confianza del aspirante y el segundo uno de sus
más cercanos colaboradores.

Todo apunta a que sobre las 9:30 de la noche, cuando Mo-

reno y sus acompañantes avanzaban rumbo al municipio de

-Palocabildo fueron interceptados en la vía por cinco individuos

encapuchados, quienes movilizándose en un vehículo tipo
campero los cerraron en la vía.

Acto seguido, los hombres descendieron del automotor en-
cañonaron al aspirante, a su asistente y su conductor, obligán-
dolos a desviar la ruta por un camino veredal.

Después de haberse distanciado lo suficiente de la carre-
tera central, los plagiarios que no se identificaron como inte-
grantes de alguna agrupación armada legal, separaron a José

Granario Moreno de quienes viajaban con él y se lo llevaron sin
rumbo conocido.

Ramiro Leal y Wilson Rivera permanecieron atados y amor-
dazados el resto de la noche, bajo custodia de uno de los se-
cuestradores, que les dejó abandonados en las primeras horas
de la mañana de ayer.

Tan pronto como pudieron salir de la zona, ambos acudie-

ron ante las autoridades de Policía de Alvarado para poner en
conocimiento lo sucedido.

Conservadores rechazan secuestro

Juan Pablo Rodríguez, presidente del Directorio Conserva-
dor en el Tolima, se mostró preocupado con lo ocurrido, pero
insistió a los demás aspirantes a cargos públicos por esa co-
lectividad, se abstengan de continuar adelantando proselitismo
en zonas rurales, y peor aún sin contar con los esquemas y las
garantías de seguridad necesarias.

“Ya habíamos advertido a los candidatos del riesgo que
existía, desde cuando el doctor Óscar Barreto, tuvo dificultades
para llegar a San Antonio. Hoy les reiteramos que se absten-
gan de salir de los cascos urbanos”. aseguró Rodríguez.

Por su parte, el senador Efraín Cepeda, máximo dirigente
del partido azul en Colombia, rechazó y condenó el secuestro
del hoy concejal de Espinal, José Granario Moreno, al tiempo
que exigió su liberación inmediata,

Rodeamos al Gobierno nacional en su intención de no ce-
der ante estos hechos criminales y continuar en el propósito
de derrotar el terrorismo. El partido Conservador no cesará su
trabajo en las regiones y continuará desde los rincones más
apartados de la geografía nacional trabajando por un país en
orden y en paz, con empleo y progreso”, agregó Cepeda en un
comunicado dirigido a la opinión pública.

José Granario Moreno Calderón, nació en el municipio de
Espinal, donde en el transcurso de su vida política ha llegado
a ocupar dos veces curules en el cabildo local. Moreno, quien
aspira a la Asamblea del Tolima por el partido Conservador

hace parte la corriente de la primera gestora social del munici-
pio, Rosario Meneses.

Con estudios de ingeniería civil en la Universidad Coopera-
tiva de Colombia y grado de topógrafo obtenido en la Universi-
dad del Tolima, Moreno Calderón es reconocido en la segunda
ciudad del departamento, entre otras cosas, por presidir varias
asociaciones para el fomento de la vivienda. De estado civil
casado, José Granario es padre de tres hijos.

Policía reitera llamado

El coronel Jorge Enrique Cartagena Pastrana, comandan-
te de Policía del Tolima indicó que la Sijin y el Grupo Gaula
asumieron las investigaciones del caso, pues por el modus
operandi empleado se podría pensar que este hecho no sería
autoría de la cuadrilla “Tulio Varón' de las FARC, que opera
en la región, sino más bien de agrupaciones de delincuencia
común.

“Vemos con extrañeza que el candidato haya decidido
desplazarse a esas horas de la noche sin decirnos nada. En
varias oportunidades, el Comandante del Distrito lo visitó, le
hizo saber las medidas de autoprotección y le ofreció el acom-
pañamiento en los desplazamientos a las zonas rurales. Por
esa razón le insistimos como ya lo hemos hecho a todos los

aspirantes que consulten con nosotros, qué riesgos existen y
evitemos estas situaciones”. concluyó.

 

Archivo / EL NUEVO DÍA
PUESTOS DE control y presencia permanente en carre-

teras adelantan las autoridades, a fin de evitar posibles
retenes o secuestros masivos.

>

 

|

 

 
