 

E Wentes de Y)

Recor Les de GS, “ENSAL Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
reddis El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
PORTAFOLIO
MEDIO: pS PAGINA: 1 á

 

 

 

e /
ON

Manizales Revistas
La Patria Cromos
y Semana
Pee Cambio
Gerente
Boyacá O
4 í iner's
Boyacá 7 Días olas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

Montería
El Meridiano

recio e GJGr MA

 

Muere guerrillero que tuvo
cautivo a canciller Araújo

Se pagó una recompensa se 1.700 llas de pesos a dos pobres,

BOGOTÁ. Un jefe de la guerri-
lla de las Farc y 17 rebeldes mu-
rieron en zona selvática, tras
un golpe de las fuerzas arma-
das, confirmó ayer el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-

tos.

En los combates murió Gus-
tavo Rueda Díaz, alias Martín
Caballero”, a cuyo cuidado estu-
vo en los últimos dos años de
los seis de cautiverio del canci-
ller colombiano Fernando
Araújo, quien escapó en enero
pasado.

Santos señaló que Rueda
Díaz fue el autor de numerosos
atentados al oleoducto Caño Li-
món-Coveñas, así como a to-
rres de conducción eléctrica.

El rebelde pertenecía a las
Farc, desde hace 23 años.

“Caballero practicó como po-
cos el atroz delito del secuestro

incluido el del canciller Fer-

nando Araújo”, dijo Santos.

Las autoridades ofrecían
una recompensa de 1.700 millo-
nes de pesos por su captura, di-
jo el funcionario.

“Otros cuatro criminales de
las Farc fueron heridos y captu-
rados. Las operaciones conti-
núan en la zona”, precisó San-
tos.

Aseguró que en el ataque no
hubo bajas entre los militares
y precisó que tuvo lugar en los
Montes de María, área rural de
Carmen de Bolívar.

En la planeación del procedi-
miento también participó la po-

licía, el DAS y hombres de la
Fiscalía General, explicó el Mi-
nistro.

En septiembre las fuerzas ar-
madas eliminaron a Tomas Me-
dina Caracas, alias el 'Negro
Acacio', un importante jefe gue-

rrillero, quien era el principal

proveedor de armas para la
guerrilla. En junio fue abatido
otro jefe insurrecto en una zo-
na al suroeste de Bogotá.
Santos indicó que se lanzará
una intensa campaña para que
los pocos guerrilleros que que-
dan en la zona se acojan al pro-
grama presidencial de reinser-
ción, que les provee de varios
beneficios judiciales y sociales.
El canciller Araújo al ser
consultado por Caracol Radio
sobre la eliminación del guerri-

 

AP
Miembros del Ejército observan los cuerpos de los guerrilleros muertos en los
Montes de María en Carmen de Bolívar.

llero que lo custodió, dijo que
lo que sentía “frente a esta noti-
cia es un sentimiento de júbilo
por el éxito que alcanzan las
fuerzas militares. Es una opera-
ción en la cual se viene traba-
jando hace ocho meses”.

Expresó que el procedimien-
to militar “ha sido un riesgo -
continuo y de mucha perseve-
rancia de nuestras fuerzas mili-
tares porque están operando
en unos terrenos llenos de cam-
pos minados”.

Araújo, un ingeniero de 51
años, fue secuestrado en Carta-
gena el 5 de diciembre de 2000,
por un comando de las Farc,
mientras realizaba ejercicios
en las playas de esta ciudad.

Escapó de sus captores en
enero de 2007. AFP

 
