 

 

    

Ã‘

 

| E LO
Mueren seis de las Farc en
combates con el EjÃ©rcito

MEDELLÃN. Cuatro miembros
de las Farc murieron en un
combate en CaÃ±Ã³n de
Hogoso (Santa Fe de
Antioquia). Otros dos
guerrilleros cayeron en la
vereda CaÃ±averal Abajo
(Angostura), norte de
Antioquia, al enfrentarse
con soldados de la Cuarta
Brigada, informÃ³ el
EjÃ©rcito.

AA E

Ex paramilitar se salva de
atentado en su negocio

SINCELEJO. JosÃ© Oswaldo
Tavera Blanco, alias â€œEl
Paisaâ€, un ex jefe â€œparaâ€ de
Sucre, escapÃ³ ileso a un
atentado, el viernes pasado,
frente al local de venta de
celulares montado luego de
su desmovilizaciÃ³n. Dos ex
paramilitares de Sucre han
sido asesinados en los
Ãºltimos 45 dÃ­as por
desconocidos.

 
