 

 

 

Las Fare atacan a
campesinos

Señor Director:

Vemos las continuas atrocidades que co-
meten las Farc contra el pueblo colombia-
no. El último crimen ocurrió en las selvas
del Darién (Chocó), donde fueron asesina-
dos 10 campesinos y secuestrados, al pare-
cer, más de cien. Hace pocos días, los me-
dios de comunicación registraron los vejá-
menes que sufren los niños y niñas que son
reclutados a la fuerza por las Farc; hoy son
los labriegos las víctimas de un grupo que
se caracteriza por los desmanes contra el
pueblo al que dicen defender. Queda la al-
ternativa de la denuncia ante la comunidad
internacional y el rechazo por parte de los
colombianos.

Erwin Vargas Velásquez
Bogotá

 

 
