 

 

 

 

cul
y'
Fa Y, | e /
Recortes de Prensa Nacional
Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Elbe El Liberal El Informador j La Patria o
El Magdalena emana
arica La Libertad Hoy Diario Del Mag e cs
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá a
A Nuevo Siglo El Mundo Ss Tolima 7 Días Boyacá 7 Días : Doe e
O
El Espado Bucaramanga Diario Del Otun ViJavicsncio pis Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario déiS s ano A neo: ds
El Espectador u .
Neiva cial - Caras
eds asis E osidens Diario Del Huila Cartagena oe Creden o |
na Í La Nación El Universal El Meridiano di
Voz El País F E
26001 2001
2 É . de
pia: Muevo Siglo PAGINA: FECHA:

 

Nación

 

 

 

NS
0
E
A
Av. €

 

 

EN AROIMERA SUR, EN CARMEN DE BOLÍVAR

Abatido alias Martín Caballero”
y otros 18 guerrilleros de Farc

Al jefe guerrillero se le atribu
Araújo. Es el segundo cabecilla

combate en los últimos meses

LA MUERTE en comba-
te de al menos 18 guerrille-
ros de las Farc, entre ellos
alias Martín Caballero”, jefe
del frente 37 que mantuvo
secuestrado durante seis
años al actual canciller Fer-
nando Araújo, fue confirma-
da por el Gobierno nacional.

“Dimos muerte a ese Jefe
rebelde. Este resultado no es
Una casualidad. Es el produc-
to de un trabajo paciente. Fue
una operación, denominada
Alcatraz, muy bien planeada”,
señaló el ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos.

“Caballero practicó, como
pocos, el atroz delito del se-
cuestro, incluido el del actual
ministro de relaciones Exte-
riores en el año 2000, en la
ciudad de Cartagena”, enfa-
tizó el Ministro tras señalar
al guerrillero de comandar
en esa época un frente de 500
hombres.

Según Santos, el jefe sub-
versivo —cuyo verdadero
nombre es Gustavo Rueda
Díaz— también es responsa-
ble del derribamiento de más
de medio centenar de torres
de energía eléctrica y la vo-
ladura de varios tramos del
oleoducto Caño Limón-Cove-

ñas, en la zona norte del

país.

Según el funcionario, los
choques se libraron en el
marco de una ofensiva des-
plegada por unidades de la
Infantería de Marina, el
Ejército y la Fuerza Aérea,
en la que fue bombardeado
el campamento central de la
facción guerrillera, que ope-
ra en la costa Caribe.

Ese grupo mantuvo cauti-

vo al actual ministro de Re-

laciones Exteriores entre el
4 diciembre de 2000 y el 31
de diciembre de 2006, cuan-
do se escapó en medio de una
Operación militar.

al IT

 

ALIAS 'MARTÍN Caballero”, según
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, fue abatido en los
Montes de María.

Araújo, quien asumió el
cargo de canciller en febrero,
hizo parte, hasta su fuga, de
Un grupo de secuestrados que
las Farc pretenden canjear
por 500 subversivos presos.

En la acción de las tropas,
registrada en la zona de Aro-
mera del Sur, en Carmen de
Bolívar, departamento de
Bolívar, murieron otros 18
guerrilleros.

El ministro Santos reveló
que 'Caballero' se incorporó al
grupo subversivo en 1986 lue-
go de pertenecer a la juven-
tud comunista de Barranca-
bermeja (Santander), y dijo
que “desde los Montes de Ma-
ría fue consolidando su poder
en las Farc hasta convertirse
en una especie de Mono Jo-
Joy” de la Costa Atlántica”.

Fuentes militares precisa-
ron que el campamento cen-
tral del importante guerrille-
ro estaba localizado en una
zona boscosa y montañosa de
los Montes de María, un ac-
cidente geográfico entre los
departamentos de Bolívar y
Sucre, norte del país.

Los enfrentamientos, pre-
cisaron las fuentes, se libra-
ron en Zona rural de los mu-
nicipios del Carmen de Bolí-
var y Zambrano. Recordaron

    

yó el secuestro del actual canciller, Fernando
de las Farc en importancia dado de baja en

que "Martín Caballero' era
uno de los guerrilleros solici-
tados en extradición por au-
toridades de Estados Unidos.

Según se conoció, las fuer-
zas especiales desarrollaron
desde los últimos días la ope-
ración entre Carmen de Bo-
lívar y Zambrano, donde fue
detectada la estructura gue-
rrillera dirigida por Martín .
Caballero”, y el martes por la
noche, cuando se tenían pis-
tas claras sobre el paradero
del cabecilla de las Farc, fue
convocada una reunión de
urgencia a la que asistieron
el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, y el coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res, general Freddy Padilla
de León, así como el coman.-
dante del Ejército, general
Mario Montoya.

Igualmente fueron convo-
cados a esta reunión el coman-
dante de la Armada N acional,
almirante Guillermo Barrera;
el comandante de la Fuerza
Aérea, general Jorge Balles-
teros, y la directora del DAS,
María del Pilar Hurtado, y se
ordenó el ataque contra el
campamento que concluyó con
la muerte de Caballero y 18
de sus hombres.3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
