 

Santa Marta

Nacional

Fuentes de  Sejormación

Recortes de Prensa

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds Semana
Erre : Medellín Armenia Ibagué La Opinión uned
epública El Colombiano - Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
«CIA Pereira Boyacá 7 Días iner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La»Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL HUILA

Diario del Nuila, viernes 25 pe OCTUBRE DE 2007

2B |Actualidad

Terminó la era
Martín Caballero”

 

Era considerado
por las
autoridades
como el “Mono

Jojoy” de la

Costa.

En el operativo
también fueron
dados de baja 19

guerrilleros. El
Gobierno
Nacional ofrecía
$51.700 millones
por su captura

Más de seis mil hombres
del Ejército, la Armada Na-
cional y la Fuerza Aérea, par-
ticiparon en el operativo que
permitió la muerte en com-
bate del jefe guerrillero de
las Farc, Gustavo Rueda
Díaz, alias Martín Caballe-
ro”.

El comandante de la Pri-
mera Brigada de Infantería
de Marina, coronel Bautista
Cárcamo, explicó que los
operativos comenzaron hace
varias semanas en el sector
conocido como Las
Aromeras, ubicado entre los
municipios de Carmen de
Bolívar y Zambrano en la
región de los Montes de Ma-

ría.

Días de seguimiento y
búsqueda

Sin embargo, la operación
de seguimiento y captura de
caballero se inició con la cap-
tura de sus hijos Omar Da-
vid y Ligia Arley, en las ciu-

dades de Bucaramanga y
Neiva respectivamente. Des-
de entonces, el Comando Con-
junto del Caribe había co-
menzado la persecución obs-
tinada contra el jefe del fren-
te 37 de las Farc, uno de los
más temidos de la costa nor-
te del país y el mismo que
mantuvo secuestrado por sie-
te años al actual canciller de
la República, Fernando
Araújo.

Operativo exitoso

El operativo se inició
cuando se detectó que el jefe
guerrillero del Bloque Cari-
be de las Farc, comenzó a
desplazarse en la zona, si-
tuación que fue aprovechada
por las Fuerzas Militares
para tenderle un cerco que
en las últimas semanas se
intensificó con la presencia
en la zona de más fuerza
pública; una vez confirmada
la ubicación del subversivo
con información de la red de
informantes, las Fuerzas Ar-
madas desplegaron tres ani-
llos de seguridad en la zona
con el propósito de cerrar los
circuitos y vías de escape al
grupo subversivo que tenían
rastreado e identificado.

Desde la noche del miér-
coles se iniciaron los comba-
tes, que además de la muer-
te de “Martín Caballero”,
arrojaron el deceso de 19
guerrilleros más, entre los
que están los jefes de Finan-
zas e Inteligencia del frente
37 de las Farc, conocidos con
los alias de Camacho” y el
“Zorro”. Los operativos tam-
bién permitieron la captura
de tres guerrilleros, entre los
que se encuentra alias “Jor-
ge Peligro”, segundo al man-
do del frente 37 de las Farc,
informó el general Freddy
Padilla de León, comandan-
te de las Fuerzas Militares .

“Esta operación fue ejecu-
tada luego de un cuidadoso

 

O ES DW
OS ma Y
pa o e dj

 

 

trabajo de infiltración a las
estructuras de “Caballero”.
En este caso, como en mu-
chos otros, la fuerza pública
tenía un detallado conoci-
miento del entorno de este
cabecilla”, dijo el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos en rueda de prensa para
confirmar la muerte del ca-
becilla de las Farc.

EL OPERATIVO dejó como
resultado además de la muerte
de Martín Caballero”, un total de
19 subversivos muertos
producto de los
enfrentamientos.

 

REPRESENTANTES de las Fuerzas Militares, la Fiscalía y el DAS se
desplazaron al área para ratificar la identidad de “Caballero' y
obtener detalles de la operación conjunta.

 

PARA las autoridades este es un duro golpe que se le da
a la estructura de las Farc en la zona de la Costa Caribe.

 

RESIDENTES de la zona se acercaron hasta la base

 

 

'Pagarán recompensa a informantes

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, reveló que las la-
bores de inteligencia y seguimiento que durante varios meses ade-
lantaron las autoridades para localizar al guerrillero de las Farc, alias
Martín Caballero”, muerto en combate, contaron con el testimonio
de por lo menos dos informantes a quienes se les pagarán 1.700
millones de pesos.

Santos confirmó la muerte en combate de alias “Martín Caballe-
ro”, en zona del Aceituno en el municipio de Carmen de Bolívar, tras
varios meses de inteligencia y seguimiento. Señaló que “junto a
Martín Caballero" murieron todos sus hombres de confianza que le
seguían en la línea de mando en el frente 37 de las Farc”. Agregó
que en el lugar de los enfrentamiento murieron en total 19 guerri-
lleros y que además fueron encontrados dos computadores, uno
que fue destruido y otro que quedó a disposición de los organis-
mos de inteligencia.

¿Quién era “Martín Caballero”?

Gustavo Rueda Díaz, alias “Martín Caballero' hacía parte del Es-
tado Mayor de las Farc y estaba a un nivel similar al de los jefes  *
guerrilleros “Negro Acacio' - recientemente muerto en combate, ¿
según el Ejército- y Carlos Antonio Lozada. E

En la rueda de prensa en donde se confirmó la muerte de 'Mar- $
tín Caballero", el ministro de la Defensa, Juan Manuel Santos ase-  *
guró que este guerrillero era “un verdadero mito en las Farc”. $

Según el Ministro, “Caballero' llevaba más de 25 años en sus E
filas y once como comandante de un grupo guerrillero que llegó a

tener más de 500 miembros, en los Montes de María, en límites  *
entre los departamentos de Bolívar y Sucre. y

“se convirtió en el “Mono Jojoy' de la costa”, agregó Santos. +
Las autoridades acusan a “Caballero' de ser responsable del 80 E
por ciento de los secuestros realizados en la región de Montes E
de María, entre ellos el del canciller Fernando Araújo, además E
de planear un atentado terrorista contra el mandatario Clinton ;
en una de sus visitas como jefe de estado a la ciudad de É
Cartagena. Era uno de los 25 guerrilleros pedido en extradición E
por la justicia de Estados Unidos. E

Sus acciones terroristas

Según Inteligencia Militar, a alias Martín-Oaballero' se le sindi-
ca no solamente de ataques a la Fuerza Pública, sino también de
acciones terroristas contra la población civil.

El 24 de enero de 2006, en un caserío conocido como Matuya,
municipio María la Baja (Bolívar), insurgentes del frente 37 de las
Farc, llegaron a una finca de propiedad de un agrónomo amenaza-
ron a los residentes y exigieron la suma de cinco millones de pesos
y hurtaron mas de 140 reses.

También realizaron acciones terroristas en sectores como las
lomas del sector de Matuya, corregimientos de Florida, retiro nue-
vo y el guarismo, donde cobraron vacunas a los cultivadores de
Palma.

El 11 de marzo de 2006 en la vía Carmen de Bolívar, municipio
de San Jacinto (Bolívar), efectuaron una retención de un vehículo y
atravesaron una tractomula en la vía y realizaron disparos contra el
bus de la empresa Torcoroma, dejando como resultado heridas a
dos personas entre ellas un menor de edad.

El nueve de septiembre de 2006, en una finca ubicada en el
municipio de Villanueva, Bolívar, los guerrilleros al mando de “Mar-
tín Caballero”, incursionaron dejando como resultado el predio des-
truido y también asesinaron al administrador del mismo.

Ese mismo día a dos kilómetros del casco urbano del municipio
de Villanueva, Guajira, los insurgentes efectuaron un atentado te-
rrorista contra una finca dinamitando la residencia. En la explosión
falleció el administrador.

ES RRIPAR XERAL IAE. 7 LTS FERRE DER PGSITE DOSSIER EE

 

E
ATAR AR AE, TAR IE RARA

 

 

 

 

 

helicoportada del Ejército para ver la llegada del cadáver
de "Martín Caballero”, un mito de las Farc en la zona de

la Costa.

El operativo llevado a cabo para dar de baja a Martín Ca-

¡ Contundentes golpes a las Farc

ballero” se suma a otros en los que las Fuerzas Armadas en
los últimos meses le han asestado a la estructura organizativa

de las Farc.

En el mes de junio, las Fuerzas Militares le dieron muerte
en el departamento del Valle a Milton Sierra Gómez, alias
4.J.”, líder del frente urbano “Manuel Cepeda Vargas' de las
Farc, y responsable de múltiples crímenes como el secues-
tro de doce diputados del Valle hace cinco años.

Así mismo, el dos de septiembre de este año, la Fuerza
de Tarea Omega que se concentra en todo el país con el Plan
Consolidación, ubicó el campamento de Tomás Medina Ca-
racas, conocido como el “Negro Acacio' y con un trabajo con-
junto con la Fuerza Aérea, a través de un bombardeo se logró
la muerte de este importante cabecilla; aunque no se pudo
recuperar su cadáver, comunicaciones interceptadas a gue-
rrilleros confirmaron el fallecimiento del amo y señor del trá-
fico de armas y droga en el sur oriente del país.

Se : ] mm 8%

 

 

 

 

 

TES

 

 

 

 

EN

“MARTÍN CABALLERO con sus hijos alias “Sandra' y alias “Nelson”.

 

.. a DP
