4 ya

ñ

     
 
 

te

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

Manizal

00 El Heraldo El Liberal El Informador ia panas

ogo Al La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta , Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo Mana RO Jet-set
Hoy eS Tolima 7 Días Boyacá a:

: Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartag AA Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Univetsal 3 D El Meridiano

MEDIO:

PAGINA: FECHA:

 

 

 

2 6 001 2007!

 

Por situación de orden humanitario

BOGOTÁ, COLPRENSA

Un nuevo llamado de alerta por la situa-
ción de orden humanitario en la región de
los ríos San Juan y Baudó, hizo la oficina
del Alto Comisionado de la Naciones Unidas
para los Refugiados, Acnur.

Según Acnur “una evidencia de este
deterioro fue la masacre de seis personas
desplazadas, ocurrida cerca de la ciudad de
Istmina el día 16 de octubre. Frente a esta
situación, una delegación del Acnur Bogotá
viajó al Chocó esta semana”.

De acuerdo al pronunciamiento hecho
ayer, una comisión de esta oficina constató
que las seis víctimas estaban registradas
como desplazadas en la ciudad de Quibdó,
“hacia donde habían huido en los últimos
años para escapar del conflicto armado en
sus comunidades. Los seis residían en el
mismo asentamiento de personas despla-
zadas en esta ciudad”.

Explicó la oficina del Alto Comisionado
de la Naciones Unidas para los Refugiados
que “las víctimas, junto con otras personas
desplazadas en Quibdó, habían recibido una
oferta de trabajo en una mina de explotación
de oro en la zona de Istmina”.

La masacre se produjo dos días después
de llegar e iniciar sus labores, ejecutada
por un grupo al margen de la ley, cuyos
miembros llegaron a la mina uniformados
y armados. Otras cuatro personas despla-
zadas resultaron heridas.

Este grave incidente se enmarca en un
contexto de serio deterioro de la situación
humanitaria en la zona de Istmina y de los
ríos San Juan y Baudó, donde la población
civil, incluyendo a comunidades y personas

Acnur hace llamado sobre

   

 

ARCHICO/AP

LA ACNUR pidió adoptar con urgencia planes de contingencia en caso de desplazamientos

masivo.

desplazadas, sigue sufriendo graves abusos
por parte de los grupos al margen de la ley
que se disputan el control del territorio y de
los negocios ilícitos. | |

“En las últimas semanas, desde el inicio
del mes de septiembre, la Diócesis de Istmina
ha reportado 23 asesinatos en la ciudad. El
Acnur alerta sobre la gravedad de la situa-
ción, que puede resultar en más desplaza-*
mientos masivos de población afrocolombia-

 

na e indígena quienes, según los principios
internacionales y constitucionales, deberían
estar especialmente protegidas”, señaló el
comunicado.

Finalmente se pidió adoptar con urgencia
los planes de contingencia en caso de despla-
zamientos masivo y ofreció a las autoridades
competentes su apoyo técnico en la elabora-
ción e implementación de los mismos.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
