10

 

 

 

 

 

 

LA OTRA ORILLA

El pedido de Navidad

Se tiene por costumbre pedirles a los actores del con-
flicto, en épocas de Navidad, un cese de hostilidades.
En esta Navidad, el mejor regalo sería el intercambio
humanitario. El alivio que recibirían las familias que
sufren a causa del cautiverio de sus seres queridos se-
ría suficiente para crear un ambiente especial.

Le oí decir el presidente Alvaro Uribe en estos días,
en entrevista con Darío Arizmendi, que el día más tris-
te de su gobierno había sido el 5 de mayo del 2003, cuan-

LEÓN.
VALENCIA

 

corto tiempo. Es militarmente imposible que una zona
de despeje, en uno o dos municipios por fuera de la re-
taguardia de las Farc, durante un lapso corto, no pue-
da ser retomada rápidamente por la fuerza pública en
el caso hipotético de que la guerrilla pretenda instalar-
se allí.

3. El acuerdo humanitario puede desmoralizar a la
fuerza pública. A lo largo de estos tres años me he en-
contrado con muchos oficiales de alto rango y les he

 

 

do murieron su amigo el ex ministro Gilberto Echeve-
rri, el gobernador Guillermo Gaviria y ocho personas
más, en la acción que pretendía rescatarlos de las Farc. El in-
tercambio humanitario es la mejor manera de conjurar esta
tristeza que creo sincera.

Para no acceder al intercambio se fueron elaborando y difun-
diendo argumentos que no son ciertos. Hay ocho premisas fal-
sas que se deben desmontar.

1. La principal carta que debe jugar el Gobierno es el rescate.
Esa carta se quemó precisamente ese doloroso 5 de mayo. Ese
día desafortunado, el Gobierno y las Fuerzas Militares se ata-
ron las manos. El riesgo de fracasar en nuevos rescates es muy
alto y el costo político de una nueva tragedia es inmenso.

2. El despeje de una zona es una gran ventaja militar para las
Farc. En el peor de los casos, es una ventaja reversible en muy

preguntado directamente por el efecto del intercam-
bio en la tropa y ninguno de ellos advierte que esto
pueda ocurrir. Al contrario, responden algunos: un acto de hu-
manidad enaltece a los militares.

4. Los guerrilleros liberados constituirán un gran refuerzo
para las filas de los alzados en armas. Puedo dar el testimonio
de que en los tiempos en que participé en el Eln solo aproxima-
damente un 20 por ciento de militantes que salían de las cárce-
les regresaban a puestos de combate en las filas guerrilleras.
Creo que ahora ese porcentaje será menor para todas las gue-
rrillas porque no hay importantes alicientes ideológicos y la
guerra se ha tornado más dura y degradada.

5. El intercambio es un show político muy costoso para el Go-
bierno y muy beneficioso para las Farc. Al contrario, el no ha-
cerlo en un solo acto y de manera rápida les ha dado la posibili-

dad a las Farc de mantener una interlocución permanente con
la comunidad internacional, con la Iglesia y con líderes políti-
cos y sociales del país.

6. En un momento de lucha intensa contra el terrorismo, la
comunidad internacional no vería con buenos ojos un canje.
En estos años, el gobierno israelí, al que nadie puede darle lec-
ciones de reciedumbre y dureza, hizo un canje tan extraño y
desigual: cientos de palestinos presos por algunos cadáveres
de combatientes propios y esto fue muy bien recibido en la opi-
nión internacional. La política de los países desarrollados es
privilegiar la negociación de rehenes cuando hay riesgo de
muerte y tragedia en un rescate.

7. La sociedad colombiana sentiría esto como un acto de debi-
lidad de un presidente en el que confía precisamente por su ac-
titud decidida de combate a las guerrillas. Las encuestas dicen
algo distinto. Hasta un 63 por ciento de la opinión se ha mostra-
do últimamente partidaria del intercambio humanitario.

8. El intercambio se ha convertido en un escenario privile-
giado para que un gran número de facilitadores intervengan y
saquen provecho político y enreden las gestiones del Gobierno.
Quizás haya algo de cierto, pero esto se ha dado porque no ha
habido una actitud decidida del Gobierno de acometer un diálo-
go directo y al más alto nivel para buscar una salida rápida.

Ivalenciaanuevoarcoiris.org.co

Miento bmexro dd Quiembre 2008
