Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

PP. a 2 a

m

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Pala Saca
: e Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué bo 5 Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo DS Jet-set
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá - a

: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UNIVERSACTTAPTAGENA ” F39 7
MEDIO: PAGINA: FECHA b 0C | 200 |

 

No votar por candidatos
apoyados por las Farc

BOGOTÁ, COLPRENSA

“A mí me preocupa mucho
que estos terroristas de las
Farc, en su página de Internet,
estén apoyando candidaturas

paña de participación para
este domingo 28 de octubre,
cuando Colombia eligirá a
sus gobernantes departa-
mentales y municipales.

 

 

todas las expresiones de la
democracia colombiana, les
pide hoy a los colombianos
que no permitamos que pros-
peren candidaturas corrup-

(...) no permitamos que pros- El Jefe de estado hizo refe- tas”, expresó Uribe durante
peren candidaturas apoyadas rencia a varias publicaciones la graduación de Aprendices
por las Farc”. que figuran en las páginas de Titulados del Sena.

Con estas palabras, el pre-
sidente, Álvaro Uribe Vélez, se
dirigió ayer a los habitantes
del municipio de Soacha,
Cundinamarca, en duran-
te su tercer día de gira por
las principales regiones del
país, presidiendo consejos de
seguridad con la cúpula mili-
tar e impulsando una cam-

 

Internet de la guerrilla de las
Farc, en las cuales se estaría
apoyando la campaña elec-
toral de varios aspirantes a
cargos públicos.

“El Gobierno que presido,
que tiene la autoridad moral
de haber desmontado el
paramilitarismo, que tiene la
autoridad moral de proteger

Asimismo, reiteró que
el país debe deshacerse del
paramilitarismo, la guerrilla,
la corrupción y el narcotráfico.
Y reiteró que la mejor respues-
ta para combatir la corrupción
es la acción eficaz de la Fuerza
Pública y “el volcamiento de
todos los colombianos a votar
el próximo domingo”.

 

 

 

ÁLVARO URIBE, presidente de Colombia.

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
