Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

  

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bonotiá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
El Tiempo Cúcuta E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rod E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día qt ;
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá o
ae E dió Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El EL o OLO METANO El Universal El Meridiano Otras
OMBITA 2 6 0CT 2007
e 104
MEDIO: PAGINA: FECHA:
sr El hecho ( — Suceso gráfico Seguimiento - e
¡ Carlos Mario Jiménez, alias Macaco, cc Estados Unidos solicitó formalmente
| será trasladado a la cárcel de Itagii la extradición de Carlos M. Jiménez
¡ Ayer, por inconvenientes climáticos, el ex El canciller Fernando Araújo informó ayer que el
- comandante del bloque Central Bolívar no martes recibió de la embajada de E.U. la
| | pudo ser trasladado desde el buque de la solicitud oficial de extradición de Carlos Mario |
- Armada, donde se encuentra recluido desde el A A Jiménez, alias Macaco. Explicó que “luego de 3 ñ
| | pasado 14 de septiembre. Hoy podría llegar a o : LN ser estudiada por el Ministerio del Interior y la
| la cárcel de Itagúí, donde estará una semana | Alias Macaco está citado por la Fiscalía para rendir - Corte Suprema de Justicia, el Gobierno decidirá '
| - mientras rinde versión libre ante la Fiscalía. versión libre los días 29, 30 y 31 de octubre. - Si concede la extradición o no”.

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
