 

 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Manizales

Suentes de Información

: Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CAOS
; La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
Portafolio cia
Medellín Armenia A Cambio
La Revúbli dle Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho Una Tolima 7 Días Boyacá ad
rs Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: YA FECHA:

 

PEE AAA .

 

 

Acnur alerta sobre situación humanitaria en Chocó

BOGOTÁ, COLPRENSA

Un nuevo llamado de
alerta por la situación de or-
den humanitario en la re-
gión de los ríos San Juan y
Baudó, hizo la oficina del Alto
Comisionado de la Naciones
Unidas para los Refugiados,
Acnur.

Según Acnur “una evi-
dencia de este deterioro fue
la masacre de seis personas
desplazadas, ocurrida cerca
de la ciudad de Istmina el día
16 de octubre. Frente a esta
situación, una delegación del
Acnur Bogotá viajó al Chocó
esta semana”.

De acuerdo al pronun-
ciamiento, una comisión de
esta oficina constató que las
seis víctimas estaban regis-

tradas como desplazadas en
la ciudad de Quibdó, “hacia
donde habían huido en los
últimos años para escapar del
conflicto armado en sus co-
munidades. Los seis residían
en el mismo asentamiento de
personas desplazadas en esta
ciudad”.

Explicó la oficina del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
que “las víctimas, junto con
otras personas desplazadas
en Quibdó, habían recibido
una oferta de trabajo en una
mina de explotación de oro en
la zona de Istmina”.

La masacre se produjo
dos días después de llegar e
iniciar sus labores, ejecutada
por un grupo al margen de la

ley, cuyos miembros llegaron
a la mina uniformados y ar-
mados. Otras cuatro perso-
nas desplazadas resultaron
heridas.

Este gravísimo incidente
se enmarca en un contexto
de serio deterioro de la si-
tuación humanitaria en la
zona de Istmina y de los ríos
San Juan y Baudó, donde la
población civil, incluyendo
a comunidades y personas
desplazadas, sigue sufrien-
do graves abusos por parte
de los grupos al margen de
la ley que se disputan el
control del territorio y de los
negocios ilícitos.

“En las últimas sema-
nas, desde el inicio del mes
de septiembre, la Diócesis

de Istmina ha reportado 23
asesinatos en la ciudad. El
Acnur alerta sobre la gra-
vedad de la situación, que
puede resultar en más des-
plazamientos masivos de
población afrocolombiana e
indígena quienes, según los
principios internacionales y
constitucionales, deberían
estar especialmente prote-
gidas”, señaló el comunica-
do.

Finalmente se pidió
adoptar con urgencia los
planes de contingencia en
caso de desplazamientos
masivo y ofreció a las au-
toridades competentes su
apoyo técnico en la elabo-
ración e implementación de
los mismos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
