 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Libe ad,
eral El Informador
El Tiempo La Libertad ¡ari
El e Hoy Diario Del Magdalena
e Medellín Armeni
La enia
5 Mol El Colombiano Crónica Ibagué
e El Mundo El Nuevo Día
| Tolima 7 Días
P
boo Bucaramanga Diario Del Otun
¡vo Van ia Li ¡
El Espectador guardia Liberal La Tarde odres
Di Del Mundo Cali Neiva di
ira
pu S di Diario Del Huila Cartagena
aís La Nación El Universal
ad biujióG RAE 4
. PAGINA: (>

 

Convocatoria para S

REDACCIÓN EL LIBERAL

El Gobierno ha destina-

do para esta convocatoria 59

millones, de los cuales 47

millones son para la cartera

ordinaria. Un poco mas de 11

millones serán para la pobla-

ción desplazada por la violen-
cia.

El Ministerio de Agricultura

 

y Desarrollo Rural, amplió el
plazo de la convocatoria para
acceso a Subsidios Familiares
de Vivienda de Interés Social
Rural, hasta el próximo 26 de
noviembre y cuyo cierre esta-
ba inicialmente previsto para
el 9 de noviembre; la medida
rige, tanto para la cartera Or-

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
La Patria dde
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Merca
Montería Credencial - E
El Meridiano Otras

dinaria, como para la especial
a desplazados por la violen-
cia.

El objetivo de la cartera
agropecuaria, es ampliar la co-
bertura del programa de vi-
vienda rural, permitiendo que
aquellos proyectos que no fue-
ron declarados elegibles en la

Av. 6 No. id - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

ubsidiar a la población desplazada

convocatoria anterior, puedan
ser considerados nuevamente.

Los proyectos pueden ser
presentados por los alcaldes,
gobernadores, los consejos co-
munitarios afrocolombianos,
los resguardos indígenas, los
gremios, las fundaciones, en-
tre otros entes.
