Minas por minuto pueden

equivalente a un campo de

 

 

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Este
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jobaet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
moy ESTO iS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y or
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Ducaramang

VANGUARDIA ¿5.0.0
—

 

diseminarse en cualquier
parte del mundo, pero
para limpiar la superficie

fútbol, un experto se tarda
3 meses.

820

Personas tuvieron acci-
dentes con minas entre
1990 y junio de 2007,

en Santander, Norte de
Santander, Arauca, Cesar,
Magdalena y Bolívar.

 

Bucaramanga hará
parte del programa

 

 

Aunque ya se hizo un primer
intento por involucrar a un niño
de la región en el programa, el
incumplimiento de uno de los
requisitos impidió que ese objeti-
vo se hiciera realidad.

La idea, según el Gerente de
la fundación PAX, es adelantar
un proceso que permita que los
menores de 16 años no benefi-
ciados con prótesis, puedan reci-
bir la arención de forma gratuita
en el país ibérico.

La forma de contactarlos
puede hacerse a través del re-
presentante de la fundación en
Colombia o de la página de
Internet de la misma.

andres. aljureffundacionpax.
org es el correo en el que las
entidades interesadas pueden
contactarse con la fundación.-

 

 

 

lia.com / EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS IBARRA/ TEL: 6 800 700 EXT: 1106

1.000 1

Fundación española abre convocatoria

Ayudarán a los niños santandereanos
víctimas de minas antipersona

 

SALLY PALOMINO C.

Encontrar algo en común entre
Angola, en África, y Colombia, tal vez
sea para algunos poco probable. Es más,
puede que muchos no tengan idea de la
ubicación exacta de ese país en el globo
terráqueo. Sin embargo, la realidad su-
pera cualquier creencia, y lamentable-
mente la guerra y lo injusto de ella, ha-
cen que estos dos países tengan algo en
común, aunque no sea motivo de orgullo:
ocupan el tercer y cuarto puestos en el
mundo con mayor número de víctimas de
las minas antipersonal.

El compartir ese doloroso liderazgo
motivó a una fundación española, que
lucha por la rehabilitación de los meno-
res víctimas de este flagelo, a visitar a
Colombia y abrir una convocatoria na-
cional para ayudar a los pequeños que
han perdido algunos de sus miembros a
causa de la guerra.

Así lo afirma Carlos Pursals, gerente
de la Fundación PAX, de España, cuyo
propósito es asistir y rehabilitar a los
menores de 16 años, que han sido vícti-
mas de las minas antipersonal y que no
han recibido una prótesis.

“El año pasado estuvimos de visita en
Bucaramanga, Neiva, Cali y Bogotá, con
el objetivo de conocer las necesidades de
quienes han sido víctimas de las minas
antipersona y saber cuáles son las con-
diciones de recuperación y rehabilitación
ofrecidas por el país.

La idea con esta nueva visita es abrir
de forma oficial la convocatoria, que nos
permita continuar con nuestra labor, la

 

 

 

La problemática en cifras

En un estudio realizado en 2006 por
la Fundación PAX, sobre la problemática
de las minas antipersona en el mundo, se
destaca, que:
«- Menos del 12% del total de la acción
contra las minas se destina a programas de
ayuda para las víctimas.
-- Las minas provocan un muerto cada vein-
te minutos.
-- Un niño que resulta herido a los 10 años,
necesitará 25 miembros artificiales durante
toda su vida.
- 40% de las víctimas en Colombia es me-
nor de edad.

 

cual ya ha tenido resultados reales en
países como Angola”, comentó Pursals.

Seis menores de Angola

ya se beneficiaron.

El Gerente de la mencionada funda-
ción asegura que el objetivo de la misma
es “acoger, asistir y rehabilitar a los me-
nores de 16 años, que han sido víctimas
de las minas antipersona?”.

“La experiencia que se vivió con los
niños de Angola nos permitió ver la im-
portancia de la labor. La idea, ahora en
Colombia, es seleccionar a los niños y COS-
tear su viaje a España, donde profesiona-
les se encargarán de realizar el proceso
de rehabilitación y de darles la atención
necesaria”, comentó Purslas.

 

 

Colombia: en
la lista negra'

Los lugares que se ubican
dentro de los más afectados
por las minas antipersona, en
el mundo, son:

1.- Camboya

2.- Afganistán
3.- Angola

4.- Colombia

 

 

Se espera
que para antes de
finalizar el año ya
estén selecciona-
dos los menores
colombianos que
se beneficiarán
con el programa
de la Fundación
Española.

Aún no está
determinado el
número de niños
colombianos que
se beneficiará con
el programa.

 

 

   

4
4 a

S Re =>?
Pm

Paso a paso

¿Cómo es el proceso para
beneficiar a un niño?

1.- Una institución u organización debe postular a los niños.

 

2.- Una vez se haga la postulación, la fundación estudiará el caso del
menor y la seriedad y experiencia de la institución que lo postuló.

 

 

3.- Una vez se haga la selección, comienzan los trámites necesarios
para el viaje del menor a España, donde será atendido y se someterá
al proceso de rehabilitación.

 

4.- El tiempo de permanencia del menor en España depende de lo
complejo de su situación. Sin embargo puede oscilar entre 10 y 12
semanas.

 

5.- Una vez termine el proceso de rehabilitación en el país ibérico,
se le hará un seguimiento al menor en la ciudad origen. Por es de

suma importancia el hecho de que la instancia que lo respalde tenga
la seriedad y el prestigio necesarios para asegurar ese proceso.

 

 

 
