 

Barranquilla

Fuentes de Jaformación

Popayán

 

      

Santa Marta

 

 

: Manizales Revistas
pOgaA bo debi El DES Magdal A OMS
El Tiempo y aguelana Child Semana
Portafolio Medellín Armenia ñá La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El se DÍ Gerente
El Nuevo Siglo a E Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá :
Ho : y ,
es Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
BSUARDLA LIBERA ¿ 6UET 2007
MEDIO: vidad E PAGINA: gp FECHA:
b tuación
h taria
Chocó
Colprensa/VANGUARDIA LIBERAL
COLPRENSA, BOGOTÁ miento de personas despla-
Un nuevo llamado de  zadas en esta ciudad”.
alerta por la situación de Además, la oficina del
orden humanitario en la Alto Comisionado de la
región de los ríos San Juan Naciones Unidas para los
y Baudoó, hizo la oficina del Refugiados explicó que “las
Alto Comisionado de la víctimas, junto con otras
Naciones Unidas para los personas desplazadas en
Refugiados, Acnur. Quibdó, habían recibido
Según este organismo,  unaoferta de trabajo en una
una evidencia de este dete- mina de explotación de oro
rioro fue la masacre de seis en la zona de Istmina”.
personas desplazadas que La masacre se produjo
ocurrió cerca de la ciudad dos días después de llegar e
de Istmina, el pasado 16 de iniciar sus labores, ejecuta-
octubre, por lo que una de- da por un grupo al margen
legación del Acnur Bogotá de la ley, cuyos miembros
Av. 6 No. 14-: viajó al Chocó esta semana. llegaron a la mina, unifor- efax: 566 12 94
e De acuerdo al pronun- "mmados y armados. Otras bi
ciamiento, una comisión de cuatro personas desplaza- 'MDIA

esta oficina constató que las
seis victimas estaban regis-
tradas como desplazadas en
la ciudad de Quibdó, “hacia
donde habían huido en los
últimos años para escapar
del conflicto armado en sus
comunidades. Los seis re-
sidían en el mismo asenta-

das resultaron heridas.

T 23

Asesinatos se han re-
portado en Quibdo
(Chocó) desde el pasa-
do mes de septiembre
hasta la fecha.

 
