O
A

Ak ¿re yo e

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

 

 

 

 

PAGINA: EXT. <A

Su

   
   

 

Mins

Por GERMAN AGAMEZ
germanagamezQhotmail.com

 

 

 

 

A -

Adelantarán pago d
Familias en Acción

La Agencia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Internacional- Ac-
ción Social- a causa de la ola invernal que
azota al país, agiliza mecanismos para
atender de manera prioritaria a la po-
blación vulnerable beneficiaria de sus
diferentes programas.

El Alto Consejero Presidencia] y Director
de Acción Social, Diego Andrés Molano
Aponte, manifestó que se anticipará en una
semana el pago a más de 260 mil hogares
de Familias en Acción en los departamen-
tos de Atlántico y Magdalena. Se estudia
la posibilidad de ampliar el pago también
en departamentos de Córdoba, Sucre, Ce-
sar y La Guajira. El programa hace los
ajustes necesarios con el Banco Agrario
para que antes de la fecha prevista las fa-
milias reciban los subsidios de nutrición y
educación.

 

 

 
