 

Suentes

 

 

 

 

Exteriores aseguró que en su
territorio no hay representante
oficial alguno de las Farc y des-
cartó que alguno de sus miem-
bros "goce de privilegios o inmu-
nidad en las jurisdicciones helvé-
ticas".

"En Suiza no hay ningún
representante de las Farc recono-
cido oficialmente", defendió el
portavoz de ese ministerio, Jean-
Philippe Jeannerat, en declaracio-
nes a la agencia suiza AT'S.

Además, sus autoridades
están "decididas a prevenir, y
llegado el caso a reprimir,
cualquier acto penalmente
reprensible en su territorio
ligado al conflicto interno de
Colombia", tal como -según
Jeannerat- ya le han transmiti-

do a la embajadora colombia-

na en Berna, Elena Echa-
varría, los responsables de ese
ministerio. |

Y y pe
hecortes de Lrensa Nacior
Recortes de Sreusa «Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador e Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bs
Portafolio 4 A Cúcuta emana
La República is o o Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy Poreira Tolima 7 Dias Boyacá o
z Bovacá 7 DÍ iner'S
E ESP. Bucaramanga Diario Del Otun y ps ru Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio pits Soho Shock
El Espectador Llano 7 Días pe AS
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occident Diari : Publicidad Y Mercadeo
voz PROS iario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
DI ARJÓ DEL SUR La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: A 3 FECHA: 4 / 00
| ministerio suizo de Asuntos

Suiza rechaza presencia de
guerrilleros en su territorio

El pasado 15 de marzo el
periódico suizo "Le Temps", el
más importante de la región
francófona del país, publicó una
entrevista con alguien que se
presentaba como "el responsa-
ble de la delegación diplomática
de las Farc" en Suiza y su repre-
sentante ante "diferentes gobier-
nos, personalidades públicas y
jefes de empresas".

El diario no difundió su
identidad "por razones de segu-
ridad", pero aseguró haber
verificado aquella "con diver-
sas fuentes".

El supuesto representante de
las Farc, de 35 años y residente en
el cantón suizo de Lausana, afir-
maba ser subordinado del porta-

voz internacional de la organiza-

ción armada, Luis Edgar Devia,
alias "Raúl Reyes", y aseguraba
que su labor en Suiza es legal.

"Suiza acepta que un repre-
sentante de las Farc esté en su
territorio porque mi rol aquí es
diplomático, yo no soy un diri-
gente militar", decía en respuesta
a una pregunta sobre la legalidad
de sus actividades.

Entrevista con
a vicepresidente

Días antes, el mismo diario
publicó una entrevista con el
vicepresidente colombiano, Fran-
cisco Santos, en la que éste consl-
deraba "difícil de entender" que

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Suiza no considerara formalmen-
te a las Farc como un grupo terro-
rista, puesto que "responde a
todos los criterios que hacen de
Al Qaeda una organización terro-
rista. Funcionan de la misma
manera". Señaló, además, que "el
hecho de que Suiza albergue a
miembros de las Farc entra en
contradicción con el papel de paz
que quiere cumplir en Colombia"
y afirmó que su país tiene "prue-
bas de que las Farc pasan por
Suiza, que la utilizan como plata-
forma política”.

España, Francia y Suiza
actúan en estos momentos como
mediadores en la búsqueda de
una solución humanitaria a la
situación de los rehenes.
