 

 

sd

 

 

 

REVISTA:
paGINA: BN

 

  

a

El diez de diciembre se celebra el Día
Internacional de los Derechos Humanos

Este viernes 10 de diciem-
bre, se conmemorará el Día
Internacional de los Derechos
Humanos y el mismo se instl-
tucionalizará, hecho que bus-
ca que todos los 10 de cada
mes de diciembre de todos los
años venideros, se celebre en
todo el departamento del
Magdalena, como una res-
puesta de la ciudadanía a pro-
testar y contrarrestar la fal-
tas a derechos inalienables y
constitucionales de cada ser
humano. Jorge Rivera Cuao,
Alto Consejero para la Con-
vivencia la Paz y la Reconci-
liación del Magdalena, mani-
festó que esta celebración se
encuentra enmarcad en el
Plan de Desarrollo Departa-
mental y la política pública que
construye el gobierno depar-
tamental..

Las entidades involucradas
en este proceso son la Defen-
soría del Pueblo, la Persone-
*ía Distrital, la Procuraduría,

la Fiscalía, la Policía Nacio-
nal, las asociaciones represen-
tantes de víctimas de despla-
zados y todas aquellas funda-
ciones y ONG's que son pro-
motoras de derechos huma-
nos en esta sección del país.

En este día, se tiene pre-
vista una concentración a par-
tir de las 3:00 de la tarde, en
la Plaza de La Catedral Basí-
lica de Santa Marta, en el
marco de una caminata corta
que se va a desplazar por la
calle 16, empalma con la ca-
rrera primera o Avenida de
Los Fundadores, pasa por la
Santa Rita y se llega nueva-
mente a la Plaza de La Cate-
dral. Allí se presentarán todos
los actos lúdicos, culturales y
artísticos a partir de las 4:00
de la tarde. De igual manera,
se tiene prevista la interven-
ción de cinco autoridades del
Departamento y del Distrito,
recalcando la importancia del
día.

Por estos días, los derechos
humanos son bastante vulne-
rados én el mundo, en todo el
territorio nacional y que en ese
sentido, el Magdalena no €s
la excepción. La información
relacionada con las cifras
acerca de la violación de los
derechos humanos en esta
sección del país, es manejada
por el Ministerio Público, la
Procuraduría, los personeros
municipales, la Defensoría del

Pueblo y en ese sentido es la

fuerza pública, El Estado y las
instancias antes mencionadas.

Precisamente, la intención
de todas estas entidades es la
de reducir la violación de los
derechos humanos, por cuan-
to resaltó la labor del Obser-
vatorio de Derechos Huma-
nos conformado por las dife-
rentes instituciones de educa-
ción superior con asiento en
el departamento, el cual debe
estar entregando hacia el
próximo año, las cifras con-
cretas o estadísticas sobre la
violación de los mismos.

Lo que se aseveró es que
sin duda, el derecho a la vida
es el más vulnerado, por cuan-
to las estadísticas son preocu-
pantes al momento de obser-
var la prensa que registra de
ocho a 10 homicidios en una

- semana en el Departamento.

Sin embargo, los casos de vio-
lencia intrafamiliar es otra
manera de vulnerar esos de-
rechos, pues de ésta existen
cifras alarmantes constituyén-
dose así en 'el pan de cada día
de personas en edades tem-
pranas y adultas, que sufren
en carne propia estos atrope-
llos contra su divinidad física
y moral.

 
