JD Le
VUCHA:
,

PERIOD CO:

REVISTA:
PAGINA,

o A rr bic

ELTIEMPO - BTA

.

9 DIC 2010

 

PP. Y

5

 

 

www.eltiempo.com - JUEVES 9 DE DICIEMBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 

AAA TS

. eb po
TP

 

Una luz para las mujeres
“afro” victimas de la violencia

... o... ........ «0. .1.00.0000..0......0.u.0.000...1U......n.u0U..0..1.u0.....0...u...o.e ......... «650. .0.0.0.00....10010....000........00...0.'.u0U..001010.0.0.0....0.0000008N2006000000u0u0uU0000u000U000u00u..0.u..u.000000. 00000000010 un0::000000mu0u15.0.eu0U00810000008000000000e00uequ£/17000000 00.000.000.

apoya un proyecto que beneficia a miles de ellas en situación de desplazamiento.

Delis Palacios Herrón ha-
bla de su pasado como si no
fuera el de ella. Siempre se re-
fiere, en tercera persona, a
una mujer que tiene su mis-
mo nombre y tuvo que salir
de su hogar, con el cuerpo re-
ventado por la explosión de
un cilindro bomba que arroja-
ron las Farc, después de la ma-
sacre de Bojayá, en 2002.

“Era una mujer alegre y ca-
sada con el padre de su hija,
una niña que aún no cumplía
los siete años. Todos los días,
Delis se levantaba a desayu-
nar bocachico con plátano co-
cinado y le gustaba tomar
agua de panela que hacía con
hierbas aromáticas que arran-
caba del patio. A la hora del al-
muerzo salía al monte a bus-
car carne para comer”, cuen-
ta sin dar muestras de duda.

Conoce perfectamente el pa-
sado de la antigua Delis Pala-
cios y se atreve a asegurar
que “ella” tenía tres perros:
Negrito, Lucas e Ica, animales
que la acompañaban mien-
tras arreglaba la huerta, cui-
daba a las gallinas y a los cer-
dos.

“En ese entonces estudiaba
ética y formación religiosa,
cursaba tercer semestre y te-
nía apenas 25 años. Trabajaba
con la Junta de Acción Comu-
nal por los derechos de las mu-
jeres y además coordinaba un
colegio para que las personas
de Bojayá pudieran terminar
sus estudios”, narra.

Dentro de Delis hay dos mu-
jeres: una con la cara del pasa-
do y la otra con la del presen-
te.

La mujer del pasado aún re-
cuerda el aspecto de los cuer-
pos mutilados de sus familia-
res y el pánico que sintió al
quedar sin nada: sin dinero,
sin trabajo y sin hogar, despla-
zada en Medellín, una ciudad
que la aplastaba.

Pero en el presente aparece
ella -la de ahora- junto a
otras mujeres que también
han sufrido y se reponen con
la ayuda del proyecto Cultura
como medio de vida: opciones
para mujeres afrocolombia-
nas, desarrollado por el Ban-

o S
EN AIN Ma

co Interamericano de Desarro-
llo (BID) a través de su Uni-
dad de Género y Diversidad,
en colaboración con el Minis-
terio de Cultura.

Es una iniciativa que ha
asesorado y ayudado a miles
de mujeres afrocolombianas
en situación de vulnerabili-
dad y desplazamiento de Quib-
dó (Chocó), Buenaventura
(Valle del Cauca), Guapi y
Timbiquí (Cauca).

El plan ha consistido en ca-
pacitarlas a través de talleres
para que puedan crear empre-
sas con productos gastronómi-

Aparte de encarar
la realidad de una
ciudad, hemos
tenido que
competir como
hombres.

cos y artesanales típicos de ca-
da zona del país.

“Ha habido tres etapas: la
primera la realizó el Ministe-
rio de Cultura con capacita-
ción en liderazgo, recupera-
ción de los conocimientos tra-
dicionales y emprendimiento
a través de cultura.

En la segunda, la Organiza-
ción de Estados Iberoamerica-
nos (OEJ) les dio capital semi-
lla para que desarrollaran par-
te de sus proyectos, y ahora el
BID ayuda a cerrar la fase de
construcción de las microem-
presas que tengan potencial
para entrar en un mercado”,
explicó Adria Natalia Arm-
brister, Asociada Senior Desa-
rrollo Social, Unidad de Géne-
ro y Diversidad, del BID.

Las mujeres ya están unifi-
cadas: la marca que las identi-
fica a ellas y a sus productos
es Raíces de tierra y mar”.
Ofrecen todo tipo de cosas: co-
cadas, dulces de guayaba, arte-
sanías, dulce de lulo, manjar
de coco, envueltos de plátano
maduro, ceviches de pescado,
bebidas medicinales y arte-
sanías.

e es sha.

 

Las mujeres
hemos
asumido

el rol de
madres y de
generadoras
de salidas
para vivir.

Teófila
Betancourt

BENEFICIARIA DE
GUAPI

= ae
e

 

La mujer que tiene en las manos las botellas es Delis Palacios Herrón. Las otras mujeres también son coordinadoras de los pro

Las afrodescentes reciben dinero y talleres para crear sus propias microempresas. *Raíces, tierra y mar' se llama su colectivo.

dic AI

ectos de crecimiento en cada comunidad. Héctor Fabio Zamora / EL TIEMPO

y

 

“Una de las cosas más po-
sitivas de este proyecto es la
relación de hermandad que
se ha construido entre todas
y la forma como se ha conso-
lidado la red “Raíces de tie-
rra y mar”. En los talleres
que nos han dictado hemos
intercambiado saberes y ex-
periencias”, cuenta Teófila
Betancourt, una de las bene-
ficiarias de Guapi.

Ella asegura que “las mu-
jeres del Pacífico, a pesar de
que tienen a los hombres en
la casa, tienen que jalar fuer-
te para poder sacar las cosas
adelante. Las mujeres, en
muchos de los casos, somos
las que cultivamos y sostene-
mos nuestros hogares”.

Delis Palacios está de
acuerdo con ella, “La mujer
siempre ha asumido y lleva-
do el rol de mamá, de articu-
lar y de generar procesos pa-
ra salir adelante”.

Según demuestran varios
antecedentes presentados
en el proyecto, la cifra de
afrodescendientes en situa-
ción de desplazamiento en
Colombia se ha duplicado ca-

 

MAS

e
añ

da tres años: en 1997, 40.000;
en 2000, 180.000, y en 2009, de
los 3'226.442 personas que
constituyen la población en si-
tuación de desplazamiento en
el país, 587.376 pertenecen a
comunidades afrodescendien-
tes.

Además de partir hacia las
grandes ciudades como Bogo-
tá, Cali y Medellín, las pobla-
ciones desplazadas se han des-
plazado a los principales cen-
tros urbanos de la región co-
mo Quibdó, Guapi, Buenaven-
tura y Tumaco. .

El anterior fue el caso de
Teófila Betancourt. Ella no
fue desplazada por la violen-
cia pero sí por su realidad en
una vereda en Guapi que la
obligó a salir en busca de nue-
vas oportunidades.

“Soy una mujer ciento por
ciento rural y moverme de mi
lugar de origen hacia una ciu-
dad desequilibró mi estabili-
dad económica y emocional:
me tocó salirme de estudiar y
ayudarle a mi mamá en el tra-
bajo para poder sostenernos”,
cuenta Betancourt quien, más
tarde, regresó a su pueblo pa-
ra trabajar con otras mujeres
en la reivindicación de la iden-
tidad de la costa pacífica.

Ella está convencida de que
las mujeres que se crían en
las ciudades tienen más posi-
bilidades para estudiar y acce-
so a información, mientras
las rurales son más sumisas,
no están preparadas para asu-
mir la viveza de las grandes
ciudades.

Actualmente, todas las mu-
jeres participan individual-
mente dentro de sus organiza-
ciones y el eje rector que las
une es “Raíces de tierra y
mar”. :

Las redes que existen son:
Red Matamba y Guasá, de
Timbiquí y Guapi; Red Depar-
tamental de Mujeres Chocoa-
nas, de Quibdó; también, la
Asociación de Parteras Uni-
das del Pacífico y Asociación
de Desplazados Afrocolombia-
nos, de Buenaventura; la Aso-
ciación Dos de Mayo y la Aso-
ciación Interétnica de Pobla-
ción Desplazada, de Guapi.

   
