erramientas para las víctimas

Montería. Así como se
necesita martillo, puntillas,
serrucho, palustre y cincel
para construir o remode-
lar un espacio de la casa,
las víctimas de Córdoba
necesitan una caja de he-
rr mientas idónea para que
as. .0 hagan.

En ello consistió el tra-
bajo adelantado durante
dos años por la Fundación
País Libre, aquí en Córdo-
ba, informó su directora
Olga Gómez Cardona, quien
ayer les entregó la caja de
herramientas a los líderes
de Valencia, Tierralta y Las
Palomas, que participaron
del encuentro.

"Cuando se abrió la puer-

 

 

 

REV 1 e A
PAGINA: _

 

 

«nn

 

 

Los líderes y miembros de País Libre se reunieron ayer en el audi-
torio Zenú de la Universidad del Sinú, en la margen Izquierda.

 

A

J

ta de Justicia y Paz, surgió
la necesidad de enseñarles
a las víctimas sus derechos,
además de cómo elaborar
el duelo para avanzar en
la construcción de la paz",
precisó Gómez Cardona.
Luis Enrique Avilez, líder
de Valencia, precisó, tras
recibir la caja que contiene
cuatro cartillas básicas para
que las víctimas de la violen-
cia social en Córdoba le ha-
gan frente a sus necesidades
jurídicas que "ha sido una
experiencia buenísima que
vamos a replicar en nuestro
municipio, porque Valencia
ha sido extremadamente
golpeado por la violencia, y
poco atendido por el Estado".

(
