ent do Tibrmición:

Recortes de Prensa Nacional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

Mani

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador poeta SIA
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eramos
Portafolio * A Apo el

Medellín rmenía E inié Cambio

ad Den |
La República El Colombiano Crónica bagué La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo REO : Jet-set
Hoy Pereira JOA alas Pie era
Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eb ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Taide Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION - NEIVA 19 HA
* É 4 a ú
. Ú MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: ,

 

6/ Neiva, Lunes 19 de Marzo 2007

 

 

 

 

Jóvenes y líderes apoyarán
los derechos humanos

Balance positivo

deja la presentación

del Observatorio
Surcolombiano de
Derechos Humanos.
Jóvenes y líderes
impulsarán escenarios
propicios para la paz y la
convivencia social en el
Huila.

LA NACIÓN, NEIVA
| Observatorio
Surcolombiano de
Derechos Humanos

(Obsurdh) presentó sus objeti-
vos, líneas de acción y la me-
todología que utilizará para la
recolección de información en la
ciudad. La formación de jóvenes
y líderes comunitarios en el de-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

partamento es la consigna.

El encuentro realizado en
Neiva contó con la participación
de organizaciones no guber-
namentales, como el Comité
Permanente por la Defensa de
Derechos Humanos, CPDH; la
Cooperativa de Profesionales
por la Paz, Propaz, y la Corpora-
ción Vida en Primavera, Corvipri,
liderados por Asocoph, con el
apoyo financiero del Fondo No-
ruego de Derechos Humanos.

La agenda de eventos que
se cumplió en la ciudad logró
vincular a la comunidad neiva-
na; “las actividades que se vie-
nen desarrollando hacen parte
de una capacitación del pro-
ceso de conceptualizaión del
Observatorio de Derecho Hu-
manos y violencia, que hemos

decidido iniciar con otras orga-
nizaciones, fue una invitación
abierta para que todos partici-
paran, el balance es positivo”,
indicó Israel Silva, director de
ASoOcoop.

Institucionalizarse como
un espacio para la recolección
y sistematización de informa-
ción sobre las violaciones a los

-derechos humanos, además de

contribuir a la promoción y difu-
sión de los derechos Humanos
y formar

jóvenes y líderes comunita-
rios en el departamento, para
que se conviertan en personas
activas y dinámicas que impul-
sen los escenarios propicios

- para la paz y la convivencia

social en el departamento, son
los objetivos de Obsurdh.

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

wnww.fuentesdeinformacion.com

El padre jesuita Javier Giraldo, miembro del Cinep, lideró la conferencia

La NACIÓN

LA N:0 TEO DLA DNDEPRN DIENTE

 

“Violencia social y política en Colombia”.

LA METODOLOGÍA

El observatorio manejará.

dos líneas de acción, una
encaminada a la investiga-
ción a través de la reco-
lección, registro, sistema-
tización y análisis de la in-
formación; otra dirigida a la
capacitación y difusión, a
través de la sensibilización,

promoción y sistemas de
alertas tempranas.

De igual forma se centrará
en cuatro categorías de investi-
gación como las violaciones en
derechos humanos (DD.HH.),
infracciones al Derecho Inter-
nacional Humanitario (DIH), la
violencia Político Social (VPS) y
las acciones bélicas.
