paca

| 'PERI
REV! STA:

 

Hr 9
AH

A

rot Lioks

en AN
UN DIARIO DEL

b,+*
> Cu as
e Po
a Me GÓAUENA

 

A
AA a o

7

DA j

ll

 

 

 

 

 

 

 

LAS AUTORIDADES ECUATORIANAS estiman que unos 500.000 colombianos viven en este país, la gran mayoría
en situación irregular, y reclama reciprocidad a Bogotá para mejorar la atención a los desplazados.

Nuevo embajador de Ecuador impulsará planes para desplazados

QUITO, AFP

Elnuevoembajador de EcuadorenBogo-
tá, Raúl Vallejo,impulsará planesa favor de
los miles de desplazados colombianos que
seencuentran en su país, dijo el diplomáti-
coen declaraciones divulgadas porla agen-
cia pública Andes.

"Para nosotros, lo másimportante esel
tema delos desplazados", manifestó Valle-
jo, quien el miércoles asumirá su despacho
tras el restablecimiento total delos nexos

bilaterales, que fueron rotos por Quito du-
rante 21 meses debido al ataque militar
colombiano contra las FARC en Ecuador el
1 de marzo de 2008.

Agregó que "vamosa dar continuidad al
proyecto de integración como la amplia-
ción del puente (limítrofe) Rumichaca, los
proyectos geotérmicos y de la cuenca hi-
drográfica. Ademáslostemas de salud pú-
blicaenlazona de frontera" paralos despla-
zados colombianos.

Las autoridades ecuatorianas estiman
que unos 500.000 colombianos viven en
este país, la gran mayoría en situación
irregular, y reclamareciprocidad a Bogo-
tá para mejorar la atención alos despla-
zados.

Hasta noviembre de 2010,Ecuadorcon-
cedió el estatus de refugiado a 54.000 per-
sonas, de ellos 53.000 colombianos, según
el director de Refugiados de la cancillería
ecuatoriana, Alfonso Morales.
