BoGOTÁSIG
Las 112 millones de racio-
nes alimentarias qué seentre-
garon durante 2010 enlaOpe-
ración Prolongada de Socorro
Recuperación (Opsr),a cerca
de 600 mil personasen todoel
país, además de contribuirala
mejora en la situación de la
población desplazada en Co-
lombia, también generaron
procesos de capacitacióny tra-

.

Agencia Presidencial Acción
Social, el Programa Mundial de
Alimentos (PMA) y el Instituto
Colombiano de Bienestar Fa-
miliar (IcbÚ), además delaayu-
da alimentaria a las víctimas
del desplazamiento forzado y
la violencia, apoyó procesos
de alfabetización, así como la
creación de activos fijos, tales
como vivienda, sistemas de
abastecimiento deaguay actí-
vOS productivos, entre otros.

Acueductos veredales, €S-
cuelas y otras obrasdeinfraes-
tructura delas qué hoy disfru-
tan cientos de colombianos,
hansido posiblescon elapoyo
alimentario que ofrece el Gru-
po de ApoyO misional de ÁC-
ción Social, através dela Opsr,
que dentro de sus modalida-

FECTA: =

p 1 y) M3 TEA a] . o rr qu cm
E. M4 1 E] Fins |

AVUI A Ads
REA 47 >

A * Pe wo” qe...

A

cinc >

 

112 millones de raciones
alimentarias se € tregaron

a desplazados

des contemplala entrega de ali-

mentos po! capacitación o por
trabajo.

Los niños menores de5años
en riesgo nutricional y las ma-
dres gestantes Y lactantes tam-
biénse beneficiaron delaayuda
alimentaria qué incluyó, por cada
familia, 25 kilos dearroz, >ltros
de aceite, 2.5 kilos de azúcar,
1libra desal, 10 kilos de lenteja,
arveja O fríjol y 5 kilos de harina
detrigo.

Así mismo, los kits de mobi-
liario que Se distribuyeron en
2010yqueahora formanparte de
lavidadelos beneficiarios están
conformados po! camarotes, €5-
tufa, colchonetas, filtro de agua,
platero, lavaplatos, mesa, buta-
cas y UN combo sanitario lava-
manos y cisterna), entre otros
elementos, Con los cuales se eS”
pera mejora! su calidad de vida
en medio de sus difíciles condi-
ciones.

Porotra parte,laOpsrhavení-
do contribuyendo a la mitiga-

ción delos efectos de laemer-
gencia invernal y ha entregado
cerca de 320 mil raciones ali-

mentarias a tres mil familias
damnificadas.

GESTORES DE VIDA

Deotrolado,en el marco de
lainiciativa Ges ores de Vida,

que busca la articulación de
acciones orientadas a la pro-
moción de la cultura delalega-
lidad, la corresponsabilidad
social y la con ivencia pacífi-
cadelos colombianos; cientos
de compatriotas han estable-
cido su compromiso de ser
cuidadores de la vida y evita!
las diferentes formas de vio-
lencia.

En diversas regiones del
país mas de 2.000 personas,
tras firmar Su compromiso
como Gestores de Vida, pro”
mueven al interior de sus CO”
munidades ejercicios y prácti-
cas de convivencia pacífica y
respetuosa delas diferencias.

en

IZOA
