 

2 Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

970019

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales
src El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pr
Ent LAO inión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Soyacá
E Siglo El Mundo do Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pes
a Seite Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Sa
spectador
¡Mundo Cali Neiva
Mesias is El Occidente Diario Del Huila Cartagena es
peda El País La Nación El Universal El Meridiano
El MERALDO - BIQUIL). E
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Las estadísticas tienen el enorme problema que
ocultan las caras de las personas. En lugar de rostros,
vemos cifras. Pero resulta que de tanto verlas termi-
namos siendo insensibles ante su crudeza. Ya nos
acostumbramos, por ejemplo, a que en Colombia se
hable de 3.500.000 desplazados, y a todos nos parece
normal semejante hecatombe social.

Pocos se ponen a pensar qué hay detrás de cada
'na de esas personas que deambulan por el país co-
mo almas en pena, cuántos sueños se vieron frustra-
dos por un fusil y una masacre, qué pasó con sus ilu-
siones, cuándo volverán a sus parcelas de donde ja-
más debieron salir, qué pasó con sus seres queridos.
Nada de eso parece importarnos, sólo las benditas ci-
fras, que terminamos tarareando de memoria, como
si se tratara del último hit musical.

Hay que ver a esos funcionarios de ocasión cuan-
do, muy tiesos y muy majos, salen ante los medios de
comunicación a informarle al país que no es cierto, co-
mo dicen los altos tribunales o los organismos defen-
sores de Derechos Humanos, que en Colombia haya
3.500.000 desplazados, sino que son mucho menos; que
sólo hay 1.600.000, que es la cifra oficial que reporta
cualquiera de esas dependencias del Estado donde un
ejército de burócratas habla de desplazados a los que
nunca han visto, o de desempleados con los quejamás
se han topado, sencillamente porque todos sus ami-
gos y familiares pelechan del presupuesto nacional.

Pero como estamos a un día de elecciones, hable-
mos de cifras electorales, las cuales, como ocurre con
el número de desplazados, también son estremece-
doras. ¡Que tal los 29 candidatos asesinados en todo el
país! No puede ser que semejante estadística no nos
lleve a reflexionar sobre la grave situación que atra-
viesa nuestra democracia. La muerte de tantos com-
patriotas por defender unas ideas o unas propuestas
desde la legalidad y amparados en su derecho a ser
elegidos, debe conmovernos y nos debe llevar a todos
a volcarnos mañana a las urnas a defender la legiti-
midad del Estado.

UNA ALIANZA EFECTIVA

Sólo hay que ver el mapa donde aparecen las víc-
timas de las elecciones de mañana para darnos cuen-
ta de la fragilidad de nuestra democracia. En 14 de los
32 departamentos del país hay, por lo menos, un caso
registrado de un candidato o una candidata asesina-
da, para no hablar delas decenas que han debido aban-

IRA ATARI RRA NANA S :e77a z = e

 

El reto electoral

Quienes creemos que sí es-posible una profunda transformación de las costumbres políticas del país tenemos
la obligación de votar mañana de forma masiva.

Por ÓSCAR MONTES

 

donar la contienda por la intimidación de los grupos
armados, o de aquellos que han sido secuestrados, o
de quienes han sido víctimas de atentados.

Dichas cifras no hablan precisamente de una de-
mocracia consolidada, o como gustan definirla en la
Casa de Nariño: de una democracia profunda. Todo lo
contrario, las estadísticas lo que demuestran son que
estamos muy lejos de ser una nación políticamente
madura, donde todo el que quiera puede salir a la pla-
za pública a defender sus ideas sin temor a ser vícti-
ma de una acción criminal por parte de grupos al mar-
gen de la Ley. Hoy —igual que hace cuatro años—te-
nemos que presenciar a los candidatos haciendo cam-
pañas desde sus casas, acuartelados por culpa de los
violentos. Es por eso que el debate de las ideas —que
es la esencia de todo sistema democrático— aquí se
hace a bala, desgraciadamente.

Con razón los medios de comunicación interna-

cionales y todas las redes de veeduría electoral, sin ex-
cepción, alertan sobre la precariedad de nuestra de-
mocracia y producen informes que hablan del peligro
que se cierne sobre la nación, pues a nadie le cabe en
la cabeza que en una sociedad civilizada maten a las
personas por pensar diferente.

Informes que, por cierto, sacan de quicio a los al-
tos funcionarios del gobierno, como al ministro del In-
terior y de Justicia Carlos Holguín Sardi, a quien, pa-
ra quitarse de encima semejante bacalao, sólo se le
ocurre decir que lo que hay es una campaña de des-
prestigio contra el Gobierno por parte de organizacio-
nes con “sesgos ideológicos”, como sucedió con el que
presentó la Misión de Observación Electoral (MOE),
según el cual más de medio país está en alto riesgo
electoral. Pero a Holguín no sólo no lo conmueven las
cifras, sino que no cree en ellas. Si creyera ya habría
tomado medidas para poner fin a ese desangre.

No obstante, la democracia no sólo peligra por
cuenta de los violentos. Desde hacía mucho tiempo no
se escuchaban historias de compra y trasteo de votos,
de clientelismo rampante y de toda serie de prácticas
vergonzantes. El fenómeno, que pensábamos que por

lo menos estaba controlado, se desbordó en estas elec- |

ciones, hasta el punto de que lugares que se creían in-

munes, como Bogotá, sucumbieron ante la arremeti- |

da de los corruptos. |

En la capital del país hablan de aspirantes al
Concejo que ofrecieron hasta 60 millones de pesos
a un edil para que les garantizara un buen número
de votos. En otras zonas, hubo campañas a gober-
naciones en las que algunos aspirantes invirtieron
más de 10 mil millones de pesos; es decir unos 5 mi-
llones de dólares, cifra que hasta hace algunos años
era impensada. ¿De dónde sale esa plata? ¿Cuál es

la finalidad de invertir tanto dinero sino es la de re- |

cuperar la inversión a la vuelta de unos años? ¿Dón-
de están las autoridades capaces de poner fin a se-
mejante danza de millones? ¿Hay alguien que pien-
se que una persona está dispuesta a invertir millo-
nes de pesos en una campaña electoral sólo porque
quiere servirles a los demás? |

De manera que harían muy bien todas las autori-
dades en emplearse a fondo para tratar de evitar que
mañana nuestro frágil sistema democrático sufra un
nuevo revés.

PD: Mentiras ofensivas. Por carta publicada en
el diario EL HERALDO el pasado 25 de octubre, he si-
do notificado de la furia que el señor José Name tiene
en mi contra y del periódico por cuenta de la columna
del pasado sábado titulada “Una decisión personal”.
No es cierto, y si lo fuera estaría orgulloso de haberlo
sido, que haya alguna vez trabajado con el Dr. Gusta-
vo Bell Lemus. Esa es una afirmación mentirosa, se-
ñor Name. El ánimo injurioso de la carta que tras los
adjetivos esconde la falta de argumentos, no merece
más respuesta. EL HERALDO y su Director no han
hecho otra cosa que honrar su compromiso con la li-
bertad de prensa que garantiza la Constitución Na-
cional. En todo caso, como lo formula la escolástica, lo
dicho, dicho está. Y aclaro, como le he respondido a las
únicas dos personas que la emprendieron contra mí,
entre los muchos mensajes que recibí expresándome
su solidaridad, que no tuve ánimos de ofender ni co-
brar revancha.

oscarmontes65(ayahoo.es

nz y ”p” sn —>=

AS

q

e

 
