'Habrá sorpresas en la Ley de Justicia y Paz'

El Gobierno presentó a 39
guerrrilleros presos que huscan
acogerse a esta ley. ¿Qué opina?

En este tema hay dos situaciones: la
desmovilización individual y la colecti-
va. La individual tiene que ser califica
da por la Fiscalía, con intervención de
la Procuraduría y el lleno de requisitos
de ley. Deben entregar bienes, no estar
vinculados con el narcotráfico ni con
actividad ilícita, demostrar si pertene-

cen a es0s grupos y en esa medida reci-
ben los beneficios. Eso hay que expli-
cárselo muy bien a la ciudadanía por-
que el común de la gente no entiende
que un criminal condenado a 60 años,
termine con una pena menor.

Pero se están dando ventajas a
unos condenados...

Los colombianos van a empezar a
darse cuenta y a encontrar grandes sor-
presas en la Ley de Justicia y Paz, so-

bre todo aquellos que no tenían pleno
conocimiento de qué era lo que había
hecho el Congreso.

Los 39 de la primera lista, donde
todo indica que hay un colado,
dicen ser de la guerrilla...

Todo eso hay que demostrarlo y repi-
to hay que llenar una serie de requisi-
tos que están determinados en la ley.
Hay un elemento clave: los expedientes
contra ellos.

2

AQ sephienbre 20059
Dornqo

MA po
