Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

bs
tinas,
es >

 

 

 

 

 

 

 

 

Santa Marta Manizales joe
Barranquilla Epesa El Informador ple Late Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalen Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Dia Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy aramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
a e DOpadiVó danguarda Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Era pa
Diario Dep araejcnita
ería
El Espectador : Neiva Monterié Otras
do Cali an la Cartagena | Meridiano
Tiempos Del Mun? E Occidente Poo El Universal E
yal El País
A | pr 98 0CT 2001.
"L PERIÓDICO BOGOT: PAGINA: A _ FECHA
MEDIO: lo

 

LA NOTICIA

“MARTÍN CABALLERO' ERA EL PABLO ESCOBAR DE LOS MONTES DE MARÍA

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

KAREN SALAMANCA

Las Farc están disminuidas
como en 1986: Padilla De León

 

Los últimos resultados mostrados por las Fuerzas Armadas en la lucha contra las Farc este año han afectado sensiblemente
el accionar de estos grupos guerrilleros. Estos hechos han sido posibles gracias al desarrollo de operaciones estratégicas.

ANDRÉS RINCÓN enorme para dar protección a
arincon(Welperiodico.com.co los candidatos. El número ac-
Bogotá ciones criminales en este año,

Con la muerte de alias “Martín
Caballero”, comandante del blo-
que 37 y miembro de la cúpula
de las Farc, así como de otras
importantes bajas de coman-
dantes guerrilleros en el 2007,
las Fuerzas Militares han gol-
peado sensiblemente el accio-
nar de esta organización.

El balance de cabecillas de
la guerrilla de las Farc muertos
por las autoridades son: Tomas
Medina Caracas, alias “El Né-
gro Acacio*, Angel Yara, alias
“Hugo Sandoval”, Milton Sie-
rra, alias “JJ”, John Martínez Or-
tega, alias “Yuri” y alias *Cristó-
bal”, todos importantes jefes de
bloques, columnas y frentes.

es inferior a las cometidas en
elecciones pasadas. En la ac-
tualidad existen 120.000 can-
didatos más, lo que demuestra
que hemos progresado en se-
guridad. Avanzamos en el de-
seo de los colombianos de vin-
cularse al proceso electoral.

¿La cúpula de las Farc
se refugia en las fron-
teras brasileras, perua-
nas o ecuátorianas?:

Mayoritariamente las Farc se
encuentran en Colombia.«No
es descartable que aprovechen
las características de las fron-
teras, por ser lugares selváticos
y donde se dificulta distinguir
exactamente donde se encuen-

Eneste sentido el comandante tra el límite. Ellos utilizan esas
de las Fuerzas Armadas, general circunstancias para buscar
Freddy Padilla De León, califi- refugio, pero todos nuestros

ca a “Martín Caballero? como el
Pablo Escobar de la región de
los Montes de María, en alusión
a la importancia de su muerte.
De la misma manera dijo que
los últimos golpes dados a este
grupo armado han debilitado a
las Farc, como en 1986.

El general le dijo al EL PE-
RIÓDICO que con la capaci-
dad que tienen hoy la Fuerzas
Militares, los guerrilleros serán
encontrados hasta en el último
rincón del país.

¿Cómo afecta militar-
mente a las Farc, la
muerte de 'Martín Ca-
ballero?

“Martín caballero” era un psi-

mento 9.500 hombres, cifra
similar a la de 1986. Igual ha
pasado con el ELN y el ERP
que están diezmados. De la
misma forma, las Autodefen-
sas están sometidas a la ley de
Justicia y Paz. Es decir el pro-
greso en la desarticulación de
todos estos grupos ilegales es
verdaderamente significativo.

¿Cuál es la clave del
éxito?

Corresponde a una política
emanada del Gobierno que
ha sido aterrizada por el mi-

acompañamiento para el jefe
de Estado ante el sacrificio de
las Fuerzas Armadas, teniendo
el apoyo mayoritario de los
colombianos, por eso es que
estamos en el fin del fin.

¿Qué estaba pasando
antes, cuando el Ejérci-
to reportaba tantas ba-
jas? ¿Y a qué se debe el
cambio de ahora?

Esa capacidad de concen-
tración para atacar una base
pequeña, en un
rincón de la pa-

“No hay rincón segu-

 

KAREN SALAMANCA
Con la muerte de 'Martín Caballero", el general Padilla De León, no descarta la captura de uno de los mienbros de la cúpula.

colombiano se enterará.

Si el Gobierno colombia-
no cuenta con la aseso-
ría estadounidense en
la lucha contra los gru-
pos armados ilegales,
¿por qué no ha utiliza-
do alta tecnología para
ubicar a los comandan-
tes y acabar totalmente
con estos grupos?

Estamos trabajando en con-
junto día y noche. El pueblo
colombiano debe
tener la confianza

gobiernos vecinos son contun-
dentes en su rechazo al terro-
rismo y en lo que respecta al
intercambio de información.

¿Qué hacen las Fuerzas
Armadas para combatir
a los grupos paramilita-
res que no se desmovi-
lizaron y a las nuevas
bandas emergentes?
¿Se están combatiendo
al igual que a las Farc?
Las autodefensas o mal lla-
mados paramilitares  des-
aparecieron con la desmo-
vilización. Aquellos que no
se desmovilizaron, los que
quedan son bandas crimina-
les. Nosotros estamos com-

cópata que tenía una enorme nistro de Defensa, Juan Ma-  tria, es asunto de que estamos batiendo por igual todas las
' : ro de la Patria para -..: '

ascendencia entre las cuadri-- nuel Santos, para consolidar del pasado. Hoy cuidándolo. No manifestaciones de grupos

llas 35 y 37 de las Farc. Era el la seguridad democrática. Por nuestra Fuerza los terroristas en CO- seremos inferio- armados ilegales. La Policía

encargado de aglutinar a todos
sus miembros. Los adoctrina-
ba, los disciplinaba, para ellos
era un ídolo. Como lo descri-
bió el ministro Juan Manuel
Santos, “Caballero? era con-
siderado en los Montes de
María, lo que Pablo Escobar
era Antioquia. De esta manera
pierden la posibilidad de inti-
midar y embaucar a la pobla-
ción de los Montes de María.

¿Esta última acción se
podría decir que están
más cerca de atrapar al
“Mono Jojoy” y a otros
comandantes de la cú-
pula de las Farc?

Lo que dicen estas bajas es
que no se está improvisando.
Esto es un proceso debidamen-
te planificado y ejecutado. Es
un compromiso de las Fuerzas
Militares. No hay rincón segu-
ro de la Patria para los terroris-
tas en Colombia. Las Fuerzas
Armadas tienen la capacidad
de llegar con sorpresa.

Con los últimos golpes,
¿cuál es el porcentaje
de poder de las Farc?

Las Farc tienen en este mo-

lo tanto, hay un direcciona-
miento al más alto nivel y una
determinación como un todo
para enfrentar el terrorismo.

¿En qué nivel de debili-
tamiento militar están
las Farc?

Las Farc ya no son las de
antes. El poderío que llegaron
a tener para el 98 y después
con la zona de distensión, es
asunto del pasado. Hoy hay
manifestaciones públicas
que los colombianos pueden
apreciar que dan fortaleza a
la Institución. Esas Farc que
mostraban su poderío por los
medios de comunicación, ya
no existe. Hoy, la mayoría de
sus campamentos han sido
destruidos y los comandantes
guerrilleros están huyendo.

¿Por qué se han tarda-
do tanto tiempo en des-
mantelar la cúpula de
las Farc?

Porque son 43 años durante los
cuales crecieron. Sólo en los
últimos años ha habido una vo-
luntad política de afrontar con
determinación este flagelo. En
la actualidad hay un verdadero

Aérea los ataca
con contunden-
cia donde se lle-
guen a encontrar.
Las fuerzas Mili-
tares tiene la ca-
pacidad de hacer
maniobras de re-
fuerzo de movi-
miento de tropa
y de apoyo que no teníamos
en el pasado. Existe más faci-
lidad para retomar el control,
gracias a los apoyos interna-
cionales que hemos recibido
de los Estados Unidos y otros
países, que nos han trasmitido
su experiencia y conocimien-
to, acomodándolo a la reali-
dad colombiana.

del fin”.

¿Qué ha pasado con el
cuerpo del “Negro Aca-
cio? ¿Dónde está?

Para nosotros el “Negro Aca-
cio” está muerto, ya es un ca-
pítulo cerrado.

¿Dónde están los co-
mandantes de las Farc?
¿Los tienen ubicados?

Tenemos una información
genérica, cuando tengamos
precisión, entonces el pueblo

lombia. Las Fuerzas
Armadas tienen la ca-
pacidad de llegar con
sorpresa... por eso es
que estamos en el fin

general Freddy Padllla De León

res al compromi-
so que tenemos.
Seguimos  dili-
gentes.

¿El fin de la
cúpula de las
Farc, es el fin
de las Farc?
Estamos en el
fin del fin. En la medida que
la política de consolidación
de seguridad democrática en
todo el país y en la medida de
tener una economía fuerte y
que haya disposición social,
estaremos llegando a la paz en
tierra colombiana.

Si el Gobierno le está
ganado la lucha a las
Farc, ¿Por qué no se
ha logrado frenar la ola
de violencia del último
mes?

Hay 86.449 candidatos inscri-
tos para 18.527 cargos públi-
cos. Todos estos aspirantes,
están haciendo su campaña
libremente en el territorio na-
cional. Es un logro significati-
vo. Es el logro más grande en
todos los tiempos. Las Fuerzas
Militares hacemos un esfuerzo

Nacional creó un grupo espe-
cial para combatir estos nue-

VOS grupos.

¿Estas últimas accio-
nes conllevan a que el
Gobierno determine
una inversión más alta
del presupuesto para la
Fuerzas Militares?

El presupuesto trata de reflejar
las necesidades del momento
y futuras. No estamos ante
un Gobierno que cambia los
recursos según las circunstan-
cias. El Ministerio de Defensa
es muy celoso de del empleo
de los dineros con la mayor
transparencia y eficacia.

¿Por qué en Colombia
los guerrilleros se mue-
ren de viejos y no en el
combate?

Las operaciones que reali-
zan las Fuerzas Armadas es-
tán destruyendo esas estructu-
ras criminales, dando de baja
y capturando a aquellos que
son los llamados a reempla-
zar a los de alto nivel. Por lo
tanto este es un secretariado
viejo y que no tiene a futuro
quien lo vaya a reemplazar.
