Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
q as El Informador La Patria Cromos
tá El Heraldo | Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Pie La Libertad 0 Cúcuta Cambio
| Tiempo La Opinión nte
Portafolio Medellín E e Ibagué , a
La República El Colombiano rón El Nuevo Dia Boyacá Diner's
El Nuevo S:0%0 FIAR Pereira ies Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
aa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Paslo yo - a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur qe ss si Y Márcades
El Espectador : Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Gall Diario Del Huila Cartagena qa Otras
Mira : a La Nación El Universal El Meridiano
" ÚL TIEMPO - BTA. nr? ocT 200)
DIO PAGINA: A
MEDIO: a AAA A
PAÍS MÍN

La generación
del “So fast'

Sanandresanos jóvenes que son parte
esencial del esquema del parcutráfico.

¿El último de ellos que
> ¿ regresó sano y salvo lo
7 Re hizo apenas la semana
¿3 pasada, emanando el
olor a rancia sal de los
aventureros del mar.
y Vestía la misma muda
de ropa que tenía puesta cuando se fue. No traía
equipaje, sino cinco mil dólares en efectivo dentro
de los bolsillos húmedos, y lo más importante de to-
do: portaba su vida.

La plata voló, como arrastrada por el viento de
la tarde. Compró una motocicleta, en la cual ahora
se le aventura como una centella a la vía escarpa-
da de La Loma, atrae miradas audaces de mucha-
chitas y siente en su cara el viento fresco de las An-
tillas, que viene siendo la noción más aproximada
a la buena vida. Adquirió también, en los almace-
nes de los turcos, un aire acondicionado, con lo
cual ya su bebé no pasará tanto calor, y mandó a
embaldosar el piso de arena de su casa. Dicen que
no le alcanzó para el mercado.

Otra go-fast, entonces, había coronado y nuestro
héroe, un muchacho como tantos de la isla de San
Andrés, había hecho casi lo mismo de lo que ha-
cen todos, en mayor o menor cuantía: gastarse el
dinero en 48 horas; andar de farra con varios de
sus viejos amigos, cada uno con una botella de
whisky en la mano; comprar algo motorizado; con-
quistar y en lo posible embarazar a alguna de las
candorosas chiquillas que los contemplan como a
héroes, y dejarle algo grande y eléctrico a la ma-
we | Le A Telefax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 No poseen el arrojo de un sicario de las viejas co-

.  Mmunas, ni la destreza con la Ingram de la genera- Colombia
E-mat ción de Soacha, ni la rapidez con el cuchillo de un
- — pandillero de Cartagena. De ellos podría decirse
que no matan una mosca y el máximo daño que o
pueden llegar a causar es el de sus vehículos sali- Po
5% dosde madre por esa vía estrecha que le da la vuel-
 — Ttaala isla: recordemos que uno de ellos, el año pa-
sado, dejó sin luz a un par de barrios al estrellar
una Toyota nueva contra un poste de la avenida
Newball.

Aun así, con todo y lo inermes que son, hoy cons-
tituyen parte esencial en el esquema. actual del
narcotráfico, ese que tiene a San Andrés como pun-
to clave de relevo, tal como una vez más queda en
evidencia al conocerse el contenido de la memoria
del mago “Chupeta', el Houdini criollo que por 70
mil dólares hizo desaparecer una fragata.

Nuestro héroe tuvo suerte, como la ha tenido en
un par de veces anteriores. Hoy por hoy, la isla es
una gran lágrima de madres, que han perdido a
sus hijos en dos de los-tres caminos posibles de la
generación de las go fast: el cementerio de agua sa-
lada, que no es otra cosa que los dos millones de
metros cuadrados del Caribe, o el laberinto intrin-
cado de las cárceles de Centro y Norteamérica, las
cuales están llenas de sanandresanos que ni siquie-
ra han podido notificar a su familia a qué específi-
co enrejado fue que los condujo su' osadía.

La tercera, la del corone, es la vía para la cual es-
tán preparados. Nacen nadadores y navegantes.
Luego, el mismo Estado colombiano se encarga
del resto, quizá sin intención, pero se encarga. El
pénsum de Navegación del Sena Regional parece
hecho a la medida de los “Chupetas” del mundo:
Transporte Marítimo, Marinería Básica, Supervi-
vencia Personal, Competencia en el Manejo de Em-
barcaciones...

La isla tiene muy poco que ofrecerles. Viven en
medio de la quimera del turismo, un paraíso de
precios inflados, y -la verdad sea dicha- un joven
de apellido Hooker, Bent o May no está para car-
gar televisores en la bodega del “Turco”, labor de in-
migrantes 'pañas”. Así, terminan lanzándose con
determinación a una aventura incierta, de la cual
nada los está disuadiendo.

Controlarlos y alinearlos a ellos, que en la vida
quieren ir tan rápido como sus lanchas, demanda
mucho más que interdicción, extradición y desfile
veintejuliero de botas y banderitas.

ernestoOlaesquinadelcine.com

   

ERNESTO MCCAUSLAND SOJO

 

 

 

 

 

 

 
