Cd

Ayudarían con la
financiación del ELN

ARCHIVO

 

El alto comisionado, Luis Carlos Restrepo tendrá como interlocutores
en La Habana a Antonio García, segundo al mando del ELN; Ramiro
Vargas, de la dirección nacional rebelde; Francisco Galán, portavoz
excarcelado, y Juan Carlos Cuellar.

REDACCIÓN
AGENCIAS
MU I presidente, Alvaro Uribe,
dijo en Bogotá que el go-
bierno ha adoptado «decisio-
nes muy importantes» con miras
a la nueva ronda de acerca-
mientos que mantendrá en
breve con la guerrilla del ELN
en La Habana.

«Hay decisiones muy im-
portantes que el Gobierno no
ha comunicado, porque hay
un compromiso con el ELN»,
afirmó Uribe a una semana para
que las partes celebren en Cuba
la cuarta ronda de la llamada
Fase Formal Exploratoria de
un eventual proceso de paz.

«Ojalá resulte bien», con-
fió el gobernante en una en-
trevista con RUN. |

Pero Uribe no entró en
detalles de las decisiones adop-
tadas por el Gobierno para
facilitar la apertura de un diá-
logo formal de paz con el Ejér-
cito de Liberación Nacional
(ELN).

No obstante, el presidente
aludió a algunas de las pre-
ocupaciones en procesos de
esta naturaleza, como la finan-
ciación de una fuerza arma-
da ilegal, que en el caso del
ELN es de unos 5.000 com-
batientes.

Según el mandatario, «el
Gobierno prefiere ayudar a

buscar fondos para financiarle
a una guerrilla la manutención
de su gente en la etapa de un
proceso de paz, en lugar de
permitir que siga el secuestro».

Las partes inauguraron el
pasado diciembre en La Ha-
bana una fase exploratoria que
siguió en febrero y abril pa-
sado.

El próximo 20 de octubre
comenzará la cuarta ronda, que
se prolongará hasta el día 25.

El diseño de la agenda de
un posible proceso de paz
ocupará al Gobierno y al ELN
en este nuevo encuentro, previo
al cual tendrá lugar una serie
de reuniones de la delegación
guerrillera con representantes
de las asociaciones civiles.

Estos encuentros prelimi-
nares se celebrarán del 16 al
19 de octubre, según informó
hace nueve días el alto coml-
sionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, portavoz único del
Ejecutivo en este diálogo.

Restrepo tendrá como
interlocutores en La Habana
a Antonio García, segundo al
mando del ELN; Ramiro Vargas,
de la dirección nacional rebel-
de; Francisco Galán, portavoz
excarcelado, y Juan Carlos
Cuéllar, quien saldrá por pri-
mera vez de prisión para asu-
mir como nuevo delegado in-
surgente.
