 

mentes de Información

 

án Santa Marta Manizales Revistas
O El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ari | Magdalena Semana
artis ases ARO Cúcuta Cambio
ie La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué P ponia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Aoyack e
El Nuevo Siglo El Mundo al Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a
Ho
El ESpació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Li SS his en
El Espectador
Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali > i Cartagena Montería
' Diario Del Huila artag Eo as
a E ci La Nación El Universal El Meridiano Otr
Voz 007
dedo: Nuevo Siglo GIÑA: FECHA: a

 

 

Política

¡Además de Ralito, se firmaron

otros dos pactos: Mancuso

En el marco de la diligencia judicial en contra del congresista Eric Morris, el
ex jefe paramilitar involucró al escándalo a personalidades del Partido
Liberal y no descartó que el legislador se haya reunido con alias “Diego

Vecino' y 'Jorge 40'
EL ESCÁNDALO de la

parapolítica continúa involu-
crando a más personalidades
de la política nacional, esta
vez de la mano del desmovi-
lizado jefe de las autodefen-
sas Salvatore Mancuso,
quien asistió en calidad de
testigo a la Corte Suprema
de Justicia en el marco del
juicio en contra de Eric Mo-
rris Taboada, representante
a la Cámara.

El desmovilizado jefe pa-
ramilitar explicó que, ade-
más del Acuerdo de Ralito,
se firmaron entre los políti-
cos y los jefes de las autode-
fensas otros dos acuerdos, los
cuales afirmó que “no son
vergonzantes”.

“Los acuerdos políticos que
nosotros firmamos hace casi
dos años no fueron solamen-

te con congresistas. Hicimos

alianza con gobernadores, al-
caldes, concejales y miembros
de las JAL Guntas adminis-
tradoras locales)”, reveló
Mancuso, quien además con-
firmó que varios legisladores
fueron contactados por inter-
mediación de la ex represen-
tante Eleonora Pineda, de
quien manifestó que era la
única que hacía parte de las
autodefensas, actuando como
brazo político de la organiza-
ción armada ilegal. |
“Con ayuda de Eleonora
(Pineda), nosotros los 'monta-
mos' (a los congresistas) y los
ayudamos a llegar al Congre-
so”, explicó el ex jefe parami-
litar, quien reveló que cerca
de cinco legisladores se re-
unieron con él para firmar los
otros acuerdos políticos.
“Por intermedio de Eleono-
ra (Pineda), hablamos con
Julio Manzur, Reginaldo
Montes, Zulema Jattin, Mu-
riel Benitorrebollo, Musa Bes-
saile, Libardo López Cabrales

   

SR

    

Eduardo Romero

SALVATORE MANCUSO, ex paramilitar, explicó en la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia que los acuerdos no sólo fueron firmados por
congresistas, sino también con gobernadores, alcaldes, concejales y
miembros de las juntas administradoras locales de la región.

y Juan Manuel López Cabra-
les”, confesó el desmovilizado.

Mancuso aseguró que con
el senador Juan Manuel Ló-
pez Cabrales incluso alcan-
zó un pacto burocrático, que
el congresista incumplió, y
que luego ocasionó un impas-
se durante el proceso de paz
de las Auc con el Gobierno.
El juicio a Morris

Sobre la diligencia judicial
del representante Morris,
Mancuso manifestó que no lo
conoce, pero que no descarta
que el legislador se haya re-
unido con ex jefes paras.

“No lo conozco personal-
mente (a Morris), pero no pue-
do descartar que haya firma-
do pactos con Diego Vecino”,
Pelufo' y Jorge 40”, afirmó .

A su turno, el represen-

tante rechazó los cargos con
respecto a una supuesta co-
laboración con los paras para
poder llegar a la gobernación
de Sucre en 1997 por medio
de un fraude electoral.

“En ningún momento reci-
bí apoyo de las autodefensas
para mi elección a goberna-
dor”, enfatizó Morris, quien
explicó que las autodefensas
vinieron a ejercer algún po-

der político después de 1999,
“cuando prácticamente yo es-
taba dejando ese cargo”.

Ya en la tarde fue escu-
chado Edwar Cobo Téllez,
alias Diego Vecino”, quien
explicó que en la época en
que Morris era gobernador
tuvo lugar en la hacienda
Las Canarias, propiedad de
Miguel Lule Amín, una re-
unión entre ganaderos de la
zona y jefes paramilitares,
entre ellos Mancuso, en la
que se les pidió a las Auc que
no abandonaran la región.

Explicó que más de 10 fa-
milias de la zona buscaron el
apoyo de los jefes paramili-
tares, muchos de ellos impul-
sados, supuestamente, por el
propio Morris.

Luego, a través de vil-
deoconferencia, habló el ex
paramilitar Jairo Castillo,
alias Pitirry', quien compa-
reció desde Canadá y acusó
a Morris de haber permitido
la entrada de las autodefen-
sas a Sucre y haber ofrecido
un soborno por su silencio.

Ante las acusaciones, Mo-
rris aceptó que sí ofreció di-
cho soborno, que ascendía a
los 80 millones de pesos.3

 

 

z se O C a

García, a
declarar ante
Comisión de
Acusación

EL EX jefe de informáti-
ca del DAS Rafael García
testificará hoy ante la Comi-
sión de Acusaciones de la Cá-
mara de Representantes en
el marco del caso que esta
célula legislativa adelanta
en contra del ex fiscal Luis
Camilo Osorio por presuntos
nexos con los paramilitares.

La Comisión de Acusación
buscará en el testimonio de
García más pruebas que in-
volucren al actual embajador
de Colombia en México con
Salvador Arana, ex goberna-
dor de Sucre, prófugo de la
justicia e involucrado en el
escándalo de la parapolítica.

Osorio firmó un auto inhi-
bitorio para investigar al en-

tonces gobernador de Sucre.

La decisión de la célula in-
vestigativa se dio después de
que la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia le
compulsó copias al Congre-
so sobre las pruebas que tie-
ne en contra del ex fiscal y
actual embajador en México.

Cabe recordar que García
fue uno de los primeros
miembros de una entidad del
Estado que prendió el 'ven-
tilador” del escándalo de la
parapolítica en el país, cuan-
do declaró, hace casi un año,
ante la Corte Suprema de
Justicia sobre la supuesta
penetración del paramilita-
rismo en el Estado.

En esa oportunidad, Gar-
cía presentó ante los magis-
trados de la Sala Penal de la
Corte, durante tres días, su
testimonio en torno a los pre-
suntos nexos que las autode-
fensas tenían con miembros
de esta entidad.

García dio nombres de po-
líticos y funcionarios del Es-
tado que estarían al servi-
cio de las autodefensas, ade-
más de denunciar fraudes
electorales en varias regio-

- nes del país. j

El ex jefe de informática
del DAS fue capturado a
mediados de 2005. ¡13

A A A A A A A A A o a A a a A
P

 

 

 
