Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

 

Popayán Santa M
Jagota o El Liberal E htormados Manizales Revistas
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ana Cromos
bare Medellín Armenia : Cúcuta Semana
El Nuevo Si El Colombiano Crónica Ibagué ; La Opinión Cambio
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
E ste Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Di En : Bucaramanga Diario Del Otun 29yaca? Dias SES
tario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
dis Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Ira El Occidente Diario Del Huila C Publicidad Y Mercadeo
Voz , a artagena , :
El País La Nación El Universal El Meridiano va A
EL TIEMPO - ETA yn. 2
*. bed z 0
o MEDIO: PAGINA: Prrnin 3 () 001 DW

POR RESULTADOS ELECTORALES

Disturbios en
16 poblaciones

REDACCIÓN NACIONAL

Una persona muerta, al me-
nos 20 heridas y varias sedes
de la Registraduría y alcal-
días destruidas o incineradas
dejaron disturbios al término
de los comicios, el domingo pa-
sado, en 16 municipios del

país donde alegaban fraude.

La jornada fue trágica en
Ciénaga de Oro (Córdoba):
allí, Luis Roberto Bedoya, de
18 años, murió tras recibir un
balazo mientras protestaba
contra la elección de Plinio
D'Paola, del Partido de la U”.

Con la Alcaldía y la Regis-
traduría de esa población tam-
bién ardió la casa de los pa-

dres del mandatario electo. So- |

lo a las 11 p.m., la Policía, reto-
mó el control de la localidad.

   

millones de pesos son las

pérdidas que según el alcalde

de Ciénaga de Oro, René

Burgos, causaron los disturbios.

     

Gudilfredo Avendaño - EL TIEMPO

La casa de los padres de Plinio D'Paola, alcalde electo de Ciénaga de

ESTÁN EN 10 DEPARTAMENTOS

Trece elegidos, con líos con la justicia

LOS PRESOS 0

 
 

Oro (Córdoba), fue incinerada por una turba enfurecida.

  

REDACCIÓN NACIONAL

Ocho días antes de las elec-
ciones, el profesor Florentino
Obregón llegó a Gaupi, su mu-
nicipio, tras quedar en liber-
tad de manera provisional

r orden de un fiscal de Popa-
Cimitarra (Santander) ama- ib: -
neció ayer militarizado luego Al docente conservador, de

de que un grupo de habitantes

   

Víctor Manuel

Juan Antonio

 

: Carlos Gutiérrez

  

  

   

: Florentino

45 años, lo investigan por un

destruyó varios locales comer- ct a . sarlo: : Julio Eduardo ' millonario desfalco a la Em-
tual Alcalde para protestar | nuevo alcalde de : electo en Sabana- : como presunto  : logró una curulen : ganó la Alcaldía de ción caucana. El domingo fue
por la elección de Herman Ro- | Murillo (Tolima)  : larga (Casanare), : miembro de 'Los  : la Asambleade  : Guapi (Cauca) elegido alcalde.
dríguez, de Apertura Liberal. | tiene medida de : está preso desde  : 40', banda 'para', : Cundinamarca. : está en libertad El DAS no entiende por qué
Las reacciones violentas a | aseguramiento : el15 de octubre  : sacó 4.231 votos  : Tiene su casa por : provisional lo dejaron salir y ayer mismo
votaciones que les dieron el | Por peculadoy  : en Bogotá por : en Campo de la : cárcel por orden  : investigado porun Je envió un oficio a la Procura-
triunfo a candidatos de la coa- concusión. Fue  : concierto para: Cruz (Atlántico).  : dela Fiscalía que : desfalco de 6 mil duría para que investigue.
lición de Gobierno continua- capturado ell0  : delinquir por hacer : Si no impugnan : lo investiga por : millones de pesos El caso de Obregón es ape-
ron en Alto del Rosario (Sur de octubre, en : supuestos pactos : su elección se : supuestas anoma- : a la empresa de nas uno entre 13 de candida-
de Bolívar), donde fue quema- plena campaña. : con 'paras'.. ; podrá posesionar. : lías en contratos. : Energía. tos elegidos el domingo que

da la sede de la Registraduría
por el triunfo de Emiro Anto-
nio Carpio, de la U”.

Ayer, en Pradera (Valle),
unas cien personas, inconfor-
mes con los resultados que de-
jaron como ganador de la Al-
caldía a Guido Caicedo, incen-
diaron la sede de la Registra-
duría. El alcalde, Orlando Mi-
na, dijo que la situación se des-
bordó por la incitación de can-
didatos que perdieron.

En Florida (Valle), Castilla
la Nueva y San Carlos de Gua-
roa (Meta), Orocué (Casana-
re), Galapa y Alto del Rosario
(Atlántico), las victorias elec-
torales de los candidatos de
“la U' también generaron el re-
chazo de algunos sectores de

la población, que terminaron

enfrentándose a la Policía.

. Mandatarios electos por el
conservatismo, Cambio Radi-
cal, Colombia Democrática y
el Partido Verde Opción Cen-
tro, fueron rechazados en
otras siete poblaciones.

En Regidor (Bolívar), la gen-
te se enfrentó a los políticos
que llevaban carros con gente
de Santander y Cesar a votar
en esa población.

 

pS AUS

Mo

Patrocinio Sánchez, :
gobernador electo de :
Chocó, tiene cuatro pro- :

cesos penales por actua-

ciones ex la Alcaldía de :

Quibdó (2001-2003).

 

Arnulfo Peñuela, alcal-
de electo de Carepa (An-
tioquia) por el Movimien- :
to Afrocolombiano, fue :
mencionado ayer en ver- :
sión por el 'para' 'H.H.'

Silverio Góngora, alcal-
de de San Luis (Tolima).
Señalado por 'paras' de

: Édgar Benito Revollo
: alcalde de San Onofre, :
hermano de Muriel, ex :
congresista presa por :
'parapolítica'. Procuradu- :
: ría le abrió cargos.

  
   

: Óscar Mira militó en :
: las filas de “Don Berna' y :
: se desmovilizó con el :
: financiarlos y buscarlos :
: para el crimen del alcal- :
: de Armando Gamboa.

“Héroes de Granada”. Ele-
gido alcalde de Yalí, nor-

: deste de Antioquia.

   

H

: Manuel Cadrazco, al-

Abad y colaborador del
prófugo Salvador Arana.
En el 2006 fue detenido

: por nexos con las Farc.

   

: Rubén Carvajal Rivei-
calde de San Benito :

     

José Soto Muñoz, go-
bernador de Vaupés, in-
habilitado para contra-

: tar con el Estado, espera
: que se defina si se pue-
: de posesionar.

 

ra, elegido en Valledu-

: par con el apoyo de pro-
: Cesados por 'parapolíti-
: ca” como Álvaro Morón
: y Ricardo Chajín.

 
    

tienen líos con la justicia.

Hay desde ex militantes de
las filas paramilitares hasta
acusados de peculados por
apropiación, concierto para
delinquir, anomalías en con-
tratación y señalados por los
propios paramilitares de orde-
nar crímenes.

Incluso, ayer el ex jefe para-
militar del Bloque Bananero”
de las autodefensas Ever Velo-
za, alias “H.H.”, mencionó du-
rante la audiencia que rinde
en Justicia y Paz al nuevo al-
calde de Carepa, Arnulfo Pe-
ñuela, quien obtuvo el cargo

por el Movimiento Afrocolom-

biano.

El ex “para' dijo que la con-
vivir Papagayo, creada por
Raúl Hazbún, reconocido co-
mandante del “'Bananero' y a
través de la cual se hacían los
aportes de las empresas de la
fruta en Urabá, fue dirigida
por Peñuela, cabo retirado de
la Policía.

La posesión de algunos de
estos mandatarios, que están
en 10 departamentos, está en
veremos. |

La mayoría tienen procesos
pendientes y su designación
podría ser impugnada.
