 

O

e ¿dl

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Hoy Diario Del Magdalena

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá pi El Liberal El Informador
El Tiempo id
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
H bas El Mundo Tolima 7 Días
A Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL 3 CALI
Cb vii |
MEDIO: _ A | PAGINA:

 

 

 

EL PAIS ¡| SANTIAGO DE CALI, LUNES 1 DE OCTUBRE DEL 2007

Colombia

 

ECH

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta pen
a Spuñ0 Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

. 11 0CJ 2007

ENTREVISTA. Gustavo Petro afirma que el Presidente contribuyó a la internacionalización política de las Farc y les entregó el más grande triunfo de su historia

liberan a los secuestrados”
El senador del Polo Democrático dice que la organización guerrillera debería aprovechar el
escenario internacional para relanzar una negociación del conflicto interno. Según Petro, la

Redacción de El Pais

Bogotá. Convencido de que las
Farc en vez de dividir al Polo
Democrático terminaron por
unirlo, el senador Gustavo Petro
considera que su colectividad le
dio la razón a la hora de con-
denar las acciones terroristas
de esa organización ilegal.

“Atacar a las Farc por crí-
menes de guerra no es exceso
verbal”, dice sin titubeos, mien-
tras agrega que la discusión in-
terna en el PDA hay que pro-
fundizarla.

El congresista explicó que no
le ofreció disculpas al presidente
de ese partido, Carlos Gaviria,
porque no lo ha ofendido y, de '
paso, desmiente que esté in-
teresado, al menos por ahora,
en ser candidato presidencial.

También se lamenta de que en
la página de Anncol él y Antonio
Navarro sean señalados de co-
laborar con el Ejército: “Eso, en
la terminología de las Farc, es

una amenaza de muerte”.

¿Fueron superadas las dife-
rencias internas en el Polo?

Está más unido que nunca. En-
tró en la recta final para ganar
las alcaldías en Bogotá y otras
ciudades, la Gobernación de Na-
riño y centenares de concejales
en el país. Después la Dirección

Nacional estructurará la discu-

sión sobre cómo sacar a Co-
lombia de la guerra.

¿Fue tensa la reunión con Car-
los Gaviria? |

No, nunca he atacado a Carlos
Gaviria ni a Jorge Robledo. Mi
discusión fue contra las Farc.
¿Le ofreció disculpas?

Uno le da disculpas a quien ha
ofendido, pero yo no lo he ofen-
dido. Ni siquiera lo mencioné en
mis declaraciones.
¿Reconoce que se excedió al

comprometer al Polo con opi-

niones personales?
Atacar a las Farc por crímenes
de guerra no es exceso verbal.
La discusión sobre el intercam-
bio humanitario es una política
degradada, diría aberrante, que
no implica la institucionalida
legal del partido. |
¿Las Farc dividieron al Polo? -
El Polo no reaccionó a tiempo,
ese fue un error, y ahí se desató
_la discusión. Pero ahora ha ve-
nido rechazando de forma uná-
nime los ataques de las Farc
contra varios integrantes del
partido. El cruce verbal Farc-Pe-
tro, en vez de dividirlo, lo unió.
¿Siente que es objetivo militar
de las Farc?
No lo han expresado así, pero
los comentarios de Alberto Pin-
zón en las páginas de Anncol
nos sindican a Antonio Navarro
y a mí de colaborar estrecha-
mente con el Ejército. Eso, en
terminología de las Farc, es una
amenaza de muerte.
¿Cómo ve la gestión de Hugo
Chávez para el intercambio?
Si logra cambiar la posición de
las Farc, se apunta un éxito muy
grande. Lo paradójico es que el
presidente Uribe le entregue a
las Farc el triunfo político más
grande de su historia. |
¿Por qué?
El 8 de octubre estarán alre-
dedor de la propuesta de las
Farc los poderes mundiales: los
dos más grandes partidos de
Estados Unidos (demócratas y
republicanos), el Gobierno fran-
cés, y detrás de él toda Europa, y
el Gobierno venezolano. Todos,
al parecer, alrededor de Raúl
Reyes”. Eso es más valioso que el
despeje para el intercambio. A
ese nuevo escenario le llamo el
gran despeje internacional pa-
ra las Farc' y lo irónico es que
fue Uribe quien lo construyó.

colectividad ganará las alcaldías en Bogotá y otras ciudades, y la Gobernación de Nariño.

¿Qué lograrán las Farc en esa
reunión? !

No sabemos si jugarán con in-
teligencia, pero deberían liberar
sin condiciones a todos los se-:
cuestrados ante esos poderes
internacionales. Incluso, relan-

zar un proceso de negociaciones

en un escenario puramente in-
ternacional y aislar a su rival, el
presidente Uribe. .

Ahora, las Farc no se han dis-

tinguido por ser muy inteligen-
tes. A lo mejor terminan in-
sistiendo en eel despeje de Pra-
dera y Florida y convierten el
triunfo político que les ha dado

Uribe en una derrota.

¿Les cree a las Farc en su
voluntad de intercambio?

Las Farc son quienes han pro-
puesto el canje. En mi opinión,
es una política bastante degra-

 

El senador Gustavo Petro dio por superado el 'impasse' que lo enfrentó

dada porque es una negociación - con el presidente del PDA, Carlos Gaviria.

A
- GUSTAVO PETRO.

“Las Farc
no han sido

El senador Gustavo Petro
aseguró que la. reunión del
próximo 8 de octubre entre el
presidente venezolano, Hugo
Chávez, y las Farc será un

el intercambio humanitario.

 

Polo Democrático.

-

fortaleció el Partido. A3

AS
4 AA

 

 

ARCHIVO 1 El Pais

 

sobre el derecho a la vida y la
libertad. Lo que no les veo es
voluntad de paz. , ¡

Es decir, tienen voluntad de

intercambio, pero no de paz...

. Exactamente. Pero sí podrían
utilizar ese escenario interna-
cional para relanzar una ne-
gociación del conflicto armado.
O que lo aprovechen para agu-
dizar el conflicto...

No se puede descartar. Lo evi-
dente es que el Presidente les
creó una zona internacional de
despeje que les resulta más ren-
table que Florida y Pradera.
¿Se le fueron las luces al pre-
sidente Uribe?
La soberbia termina como un
“boomerang”. Antes de la muer-
te de los diputados del Valle, en
el comunicado del G-8 (junio/07)
se veía venir: los países más
poderosos del mundo movién-

  

dose alrededor de la propuesta
de las Farc. Hasta han dejado de

- señalarlas como terroristas.

La presencia en Caracas de los
dos únicos partidos de Estados
Unidos es una inmensa bofetada
histórica a la soberbia del Go-
bierno colombiano, que ha im-
pedido en seis años concretar
una reunión para liberar unas
personas inocentes.
Gaviria dijo que usted inició la
campaña para el 2010...
Carlos Gaviria ya dijo que se
equivocó. Eso lo enaltece, así
que no tengo nada que decir.
¿Pero sí aspira a ser candi-
dato?

Esas decisiones no se toman por
capricho personal. Posiblemen-
te estarán Lucho Garzón, Carlos
Gaviria y Angelino Garzón. Pero
Petro no, al menos por ahora.
¿Cómo le irá al Polo en las
elecciones del 2010?

Si explota la 'narcoburbuja' eco-
nómica, habrá Presidente del
Polo Democrático en el 2010.

 

“No sabemos si jugarán |
con inteligencia, pero debe- |
rían liberar sin condiciones a
todos los secuestrados ante |
esos poderes internacioná-
les”, aseguró el vocero del '

 

'
'

escenario internacional que |
la organización guerrillera |
debería aprovechar para r6-

plantear su negociación para

También dijo que Su CO-
lectividad le dio la razón a la
hora de condenar las accio-
nes de guerra del grupo ilegal

e la discusión interna

|

|
|
|

 

AAA

y a pa rar 2

 
