 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
E Temes La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

orta olio Medellín Armenia
oda El Colombiano Crónica era Día
Hoy > El Mundo Tolima 7 Días
El Espacio Bucaraman E

e ga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

EL io "AI g 7
MEDIO:

PAGINA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

La Patria es
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
á Pym
de] ULT 200/
FECHA:

 

AMENAZAS. Gobernador se pronunció sobre supuesta carta de Iván Urdinola

“No bajaremos la guardia
con la seguridad”: Garzón

El gobernador del Valle, An-
gelino Garzón, Se. pronunció
ayer sobre la supuesta carta que
le envió Jorge Iván Urdinola
Grajales, en la que niega ser el
autor de las amenazas contra su

vida.

De acuerdo con el Mandata-
rio, “ese testimonio hay que ma-
nejarlo con beneficio de inven-
tario”. |

Garzón explicó que en el co-
municado, entregado a medios
de comunicación del centro del
Valle, Urdinola respalda la po-
lítica de seguridad democrática

y enfatiza en que entre sus pla-

 

AAA

nes no está atentar contra la
vida del Gobernador.

“Sin embargo, esto no quiere
decir que la seguridad de la
Gobernación vaya a bajar la
guardia”, manifestó.

Como se recordará, Angelino.

Garzón denunció el pasado do-
mingo que un sector del grupo
criminal denominado Los Ma-
chos prepara una acción con el
fin de asesinarlo.

“Buscan colocar un artefacto
explosivo en la sede de la Go-
bernación del departamento del
Valle del Cauca. He considerado
importante que ésto se cono-

ciera en el Consejo de Seguridad
Departamental y públicamen-
te”, precisó en su momento el
Gobernador. |

Anoche también se tuvo Co-
nocimiento de que, a trayés de la
Oficina de Gestión de Paz, le
llegó al Gobernador otra misiva,
firmada por Los Machos.

. En ella el grupo señala que
“son falsas las informaciones so-
bre un atentado en su contra” y
que las supuestas intimidacio-
nes ala secretaria de Educación,
Stella Domíngez, en una visita a
El Dovio, corresponden a un

“malentendido; |

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
