RÁ

Fuentes de Y

| Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
Bopotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patti os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena beste So fmána
Portafolio ; Armenia nas Cambio
La República ica Crónica O” palos Gerente
El Nuevo Siglo = Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iS ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País _ La Nación El Universal El Meridiano Otras
LR =1 001 200;
pr En ¿ a 4 * sá CAL! 8 5 p ed | |
MEDIO: PAGINA: FECHA: E

 

 

 

COMUNIDAD, En la institución fueron invertidos tres mil millones de pesos

Abren centro para desplazados

- Redacción de EL Pais

 

Popayán. Con la apertura del
primer gran Centro de Atención
Integral para las Familias Des-
plazadas, Caif, la capital del
Cauca pasó a ser la primera
ciudad del país y a nivel La-
tinoamericano, en hacerle fren-

 

El dato clave

m Las madres de los niños que
- serán beneficiados con este
- proyecto tienen a su cargo las
tareas relacionadas con el aseo
y las actividades lúdicas que se
realizan en el centro de o

 

Para recordar

m La población escolarizada de
los 7 a los 17 años disfruta de
música, deportes, danzas,
fomento y promoción a la lectura '
y la narración oral.

A su vez, los padres de familia

 

abrir surcos de esperanza con- -
tra el hambre, el desempleo y el
trato a las poblaciones jóvenes,
especialmente de madres lac-
tantes”. — |

El centro, cuyas caracterís-

, ticas estructurales son un lujo .
- por la: ubicación y diseño ár-

quitectónico, tiene enfermería,
consultorios médicos y sicoló-
gicos, salones para menores en-
tre los 2 y los 7 años, biblioteca,
ludoteca, comedor y baterias sa-

te a la vulnerabilidad social ge- - atención especializada de participan en los talleres de
nerada por la violencia. Popayán. o impulso psicosocial.
Este espacio tendrá como —_____ 2
prioridad a los niños en edad : |
escolar, a los jóvenes entre los  tuciones. / del trabajo Servicios Sociales  nitarias.

27 y los 17 años y sus madres,
señalaron voceros de la inicia-
riva.:

El gran centro fue construido
con recursos por más de tres mil
millones de pesos, aportados
por la Fundación Colombia, el
Gobierno de los Estados Unidos,
el Instituto Colombiano de Bie-
nestar Familiar, Icbf, y la Caja de
Compensación Familiar de

Comfacauca, entre otras insti-

1
e

La entidad albergará a los ni-
ños y niñas que residen en las
comunas 7 y 9 y que habitan en
la zoña de la quebrada Pubis, en
unas condiciones muy difíciles
de salubridad, vivienda y se-
guridad social.

Esta obra surgió de las ex-

periencias de Comfacauca des-
de 1990, a partir del trabajo de
las escuelas que se crearon en

los asentamientos en el marco

Comunitarios, enfocado hacia la

niñez y a la juventud margi- .
nadas de la ciudad de Popayán.

Juan Cristóbal Velasco, de
Comfacauca, recuerda que fue.
un inicio muy complicado y lleno
de vicisitudes de todo tipo.

El líder agregó que fue “un
proceso lento y dispendioso que
nos llevó con los días, lás se-
manas y los meses a edificar un
gran universo de trabajo para

Paralelelamente tierien áreas -
para talleres de capacitación y
una cancha de fútbol, lo mismo
que un parque infantil. También
está planeado un auditorio para :
150 personas y un restaurante.
Para Lorena Arisa, una madre
comunitaria, si la meta cuando
Comfacauca se inició con el pro-
grama era atender a unos cien
niños, ahora esa población pa-
sará de a os mil beneficiados. -

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
