 

 

 

 

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pa Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ae le
Portafolio í Cú emana
A Medellín Armenia ' úcuta '
ce AA PnanEa El Colombiano Crónica RBgua La Opinión CUIDlo
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Gerente
H El Mundo ' ?
oy Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga DiSioD SlÓtun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio E Tv Y Novelas
$ Epaciano! Llano 7 Días ie daa Pon z oa
e Del Mundo 50 Neiva A Publicidad y Hacadas
ccidente Diario Del Huila Cartagena
e + Montería Cre ial -
a El País La Nación El Universal El Meridiano i o Lio
GA NACION - NEIVA - 1 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Lunes 1 de Octubre 2007 [1

De acuerdo con el
ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi,

el Gobierno Nacional

no tiene confirmación

' del encuentro entre el
presidente Hugo Chávez
Frías y los guerrilleros de
| las Farc.

Encuentro Chávez-Farc sin confirmar

LA NACIÓN, BOGOTÁ
a posible salida de lí-
-deres guerrilleros de
las Farc a Venezuela
para avanzar en el acuerdo
humanitario será facilitada
de acuerdo con lo que re-
quiera el momento, indicó
el ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi.
Además, afirmó que el gobier-
no nacional todavía no tiene
confirmación del encuentro.
“Hay que esperar si la re-
unión del 8 de octubre está
confirmada y con eso tomare-

 

mos las medidas que las cir-
cunstancias exijan. En cuanto a
la salida de los jefes guerrille-
ros pues habrá que tomar de-
cisiones cuando haya una Sso-
licitud concreta, porque hasta

ahora no hay concreción total”, -

puntualizó el ministro.

Recientemente el direc-
tor de la Fundación Arco Iris,
León Valencia, conceptuó que
para el ingreso a territorio
venezolano de emisarios de
las Farc para sostener con-
versaciones con el presidente
Hugo Chávez, debería crearse
un compromiso de protección
entre los dos países.

LINDEROS ESTRECHOS

Al término de un Consejo
Comunal en Lorica, Córdoba, el
presidente Álvaro Uribe Vélez
fue preguntado por Caracol
Radio, sobre ese mismo tema
y como observaba nuevos apo-
yos de países que se quieren
sumar a las gestiones que lide-

 

 

 

 

LA NO Tu ida ACION

 

hs

El presidente Chávez y la senadora Pi

  

     

Foto Foto Archivo

   

5 cd

dad Córdoba han liderado contac

nacionales e internacionales para promover el intercambio humanitario.

ra Piedad Córdoba.

El presidente Uribe mani-
festó que “nosotros autoriza-
mos a facilitadores a perso-
nas que viven ajustadas a la
Constitución y a la ley. Frente
a los terroristas nada tene-
mos que decir, ellos han he-
cho muchas reuniones a pe-

 

sar que todos los días tienen
los linderos más estrechos”

Sobre la situación jurídi-
ca del ex jefe paramilitar, Car-
los Mario Jiménez, alias 'Ma-
caco', el presidente dijo que
solo espera la aprobación de
la Corte Suprema de Justicia
para extraditarlo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wuww.fuentesdeinformacion.com
