e

€ €

A A

 

Barranquilla

Popayán

Recortes de Prensa

Santa Marta

Fuentes de Ip jpemación

Nacional

 

EL | El Inf d Manizales Revistas
El Heraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá : e romos
El Tiempo La ubertad Hoy Diario Del Magdalena PEN Semana
Portafolio , Medellín Armenia Ibagué La Opinión Poet
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pá
et-se
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Auevo siglo A 2004
MEDIO: PAGINA: . FECHA:

 

 

 

2 de octubre de 2007

- PoliticaNacional

JUSTICIA NORTEAMERICANA ] HABRÍA FACILITADO EL ENCUENTRO

Córdoba. se ea con
'Trinidad/ y “Sonia' en EU

El embajador norteamericano en Bogotá, William Brownfield, exhortó a las
Farc a “ofrecer algo concreto” para hablar sobre la eventual liberación de
los dos guerrilleros presos en su país

LA JUSTICIA de los Es-
tados Unidos habría autori-
zado a la senadora y facili-
tadora para el acuerdo hu-
manitario, Piedad Córdoba,
para reunirse con los guerri-
lleros de las Farc presos en
ese país, Ricardo Palmera,
alias “Simón Trinidad' y Ana-
yibe Rojas, alias “Sonia”, con
el fin de hablar de la posibi-
lidad del canje.

Asi lo indicó ayer el direc-
tor del semanario Voz, Car-
los Lozano, quien aseguró
que la senadora viajará hoy
mismo a Washington.

Aseguró que el periplo de
la senadora establece que el
jueves se reuniría con “Simón
Trinidad” en una cárcel de
Washington, mientras que
hará lo propio el viernes en
Texas para el caso de “Sonia”.

El director del semanario
explicó que las complicaciones
para las reuniones se habían
presentado debido a que los
guerrilleros aún tienen au-
diencias pendientes con la jus-
ticia de los Estados Unidos, y
la eventual visita anterior
afectaba el desarrollo de estas.

De otro lado, el embajador
de Estados Unidos en Co-
lombia, William Brownfield,
exhortó a las Farc a “ofrecer
algo concreto” para hablar
sobre la eventual liberación
de dos guerrilleros presos en
su país para un canje de 45
secuestrados, tres de ellos

 

 

 

 

 

PIEDAD >) CÓRDOBA, senadora, y Ricardo Palmera, allas 'Simón Trinidad,

guerrillero de las Farc preso en EU.

estadounidenses.

“Las Farc tienen que ofre-
cer algo concreto para que
haya una conversación con-
creta”, dijo Brownfield a la
revista Semana.

Brownfield confió en que la
mediación del presidente
Chávez, BEA iia el canje

 

da mediación dep presi- ;
dente de Venezuela, Hugo
Chávez, en el conflicto co-
lombiano para la búsqueda
del acuerdo humanitario
que permita la liberación de
los secuestrados por las ¿

Farc a cambio de quere BELISARIO
ros presos genera “espe- BETANCUR,

ranza” en Colombia.

Asílo manifestó ayer el ex presidente.

Belisario Betancur al diario venezolano
El Universal, en un reportaje hecho al
ex mandatario a propósito de los acer-
camientos que se vienen adelantando

por el Jefe de Estado del vecino país.

con la guerrilla para la búsqueda de la
liberación de los secuestrados.

En la entrevista al rotativo vene-
zolano, Betancur dijo: “Los colombia-
nos:nos estamos haciendo ilusiones
sobre el éxito de la gestión del presi-
dente (Hugo) Chávez y no solamente

-en el intercambio humanitario, sino

 

“produzca resultados”.

“Vemos con buenos ojos el
esfuerzo de cualquier perso-
na en el mundo que contri-
buya a la liberación de los
tres secuestrados norteame-
ricanos; además, por supues-
to, de los otros secuestrados”,
po NS

tablón en nda cala de
un conflicto sobre el cual hay
una gran expectativa”.

El ex presidente, quien se
reunió con el líder de las Farc
Manuel Marulanda en el Ca-
guán durante el gobierno de
Andrés Pastrana, recordó que
“el conflicto colombiano lleva
más de 50 años (...) por eso en este
momento es bienvenida toda gestión
extranjera” que busque soluciones.

“Si de esa gestión (del presidente
Hugo Chávez) resultan unos avances
en el proceso de paz, si de esa ges-
tión se concreta no sólo el intercam-
bio humanitario, si además de eso re-
sultan avances en el proceso de paz,
bienvenida la gestión del presidente
Chávez”; dijo Betancur.

Y agregó que la gestión “tiene un
marca de acción y un espacio de ma-
niobra circunscrito al ámbito de las
normas legales colombianas”. ¡13

 

Através de un manifiesto de ocho

puntos, publicado en la página de In-
ternet, ayer el Estado Mayor de las
Farc dejó en evidencia su intención
de participar en política, pero bajo
las premisas de la salida del gobier-
no del presidente Álvaro Uribe y la
convocatoria de una Asamblea Na-
cional Constituyente.

En el texto del manifiesto, la cú-
pula de las Farc denunciaron que
“la narco-para-política se tomó a
Colombia” y que el país terminó in-
vadido por ese “monstruo”, del cual
el presidente Uribe es su cabecilla
principal.

“Toda la cúpula del Estado, em-
pezando por el propio Uribe, cabeci-
lla principal de los paracos, está in-
vadida por el monstruo de la narco-
para-política que se tomó a Colom-
bia”, anota el manifiesto.

Denunciaron que “el gobierno de
Uribe marcha al compás de las di-
rectrices de Washington y de las exi-
gencias de poderosos capos narco-
paramilitares como Salvatore Man-
cuso, Jorge 40, Castaño, Cuco Vanoy,
Isaza, Báez, Macaco, Don Berna, El -
Alemán, Giraldo, El Tuso, Gordo Lin-
do y otros siniestros personajes de
motosierra y cocaína, socios del Pre-
sidente. Esa mafia financió con ma-
letas repletas de dólares las dos cam-
pañas presidenciales de Uribe”, y
agregan que “sí; ellos lo eligieron, y
son ellos los que están mandando”.

“No podemos tolerar más esa
mafia narco-paramilitar de latifundis-
tas y ganaderos, narcotraficantes y
empresarios que, con el apoyo mili-
tar del gobierno de Estados Unidos
y el bombo de los medios de infor-
mación, convirtieron a Colombia en
un infierno de la guerra”, señalan.

Al referirse al tema político pre-
sentaron la “plataforma Bolivariana
por la Nueva Colombia, de un nuevo
gobierno que sugerimos patriótico,
democrático, bolivariano”.

Por ello anotaron que además de
la salida del actual Gobierno propo-
nen “un gobierno que convoque una
Asamblea Nacional Constituyente
para darnos una nueva Constitución
que refrende los cambios a favor del
pueblo, hacia la paz y la convivencia,
la verdadera democracia, la sobera-
nía y la integración solidaria de los
pueblos, como mandatos emanados
de ese gran Pacto Social”. (rx
