Suentes de Y Om

| Recortes de Prensa Nacional

 

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pega La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión atenta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día east
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo q Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Ty ENBrigmos> La Nación El Universal El Meridiano Otras
0 ¡ 2007
| 6 al e. ¿ 0C T CUL
MEDIO: a _ FECHA:

 

 

2 | HECHOS Y PR

 

Procurador
de México
señala a
las Farc

“Las Farc son ahora una expre-
sión esencialmente delincuen-
cial, con conductas que se pueden
calificar de terrorismo”.

Así las calificó ayer el procura-
dor (fiscal) general de México,
Eduardo Medina Mora, durante
el foro Seguridad y derechos hu-
manos: base para el progreso en
México y Colombia' que se cele-
bró en la capital mexicana con au-
toridades de ambos países

Medina agregó que para su país
es claro que “las Farc evoluciona-
ron y dejaron de tener una moti-
vación estrictamente política, pa-
ra involucrarse, clara, operacio-
nal y crecientemente en una lógi-
ca criminal”, |

El vicepresidente de la Repúbli-
ca, Francisco Santos, aseguró que
las Farc trafican drogas con todos
los carteles mexicanos y mantie-
nen en México un aparato políti-
co clandestino.

Además indicó que ese grupo
armado no discrimina con qué or-
ganización criminal trabaja por-

. que para sus miembros todo “es
un negocio”.

Medina precisó que las fuerzas
de seguridad mexicanas han iden-
tificado a las personas vinculadas (

-97 -  “onorganizaciones narcotrafican- |” _ - Telefax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 O tesde México y las Farc. 200 O ef !
E-mail: f El fiscal general de la Nación, 0gotá, D.C. - Colombia
Mario Iguarán, dijo que “no es | .:
descabellado suponer que exista c10H.COM
una asociación entre el crimen or-
ganizado mexicano y las Farc”.

 
