 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

Suentes de Información

 

 

 

) Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ElTi La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
empo ; Semana
Portafolio Medellín Armenia Sunuta Cambio
La República ¡ 3ni Ibagué La Opinión
, El Colombiano Crónica . : Gerente ]
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Hoy O Tolima 7 Días Boyacá LS
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
pe co e
, > =2 081 2007
21 Viempo E ULT 20
MEDIO: PAGINA: FECHA:
DE SUR A SUR

La otra guerra

Los efectos más perversos de la erradicación manual terminarán pesando sobre los más humildes.

Los debates de estas semanas en Nueva
York sobre el fenómeno del calentamiento glo-
bal le han dedicado poco espacio al impacto
de los conflictos armados sobre el ambiente.

En el caso de los cultivos ilícitos en Colom-
bia, por ejemplo, la devastación masiva de las
reservas forestales y la selva para cultivar co-
ca, así como el envenenamiento de las fuentes
de agua dulce durante su procesamiento, es-
tán, literalmente, alimentando el conflicto en
progresión geométrica.

Veamos cómo sucede. Igual que en todos
los casos de optimización de un mercado, el
negocio de la coca también ha buscado adap-
tarse a las campañas de erradicación. Una for-
ma de adaptarse es asegurando la productivi-
dad mediante la preservación de la integridad
de la hoja de coca y creando cepas resistentes
al herbicida.

Existen dos maneras de crear esa resisten-
cia: mediante la modificación genética o con-
dicionada de la semilla. Existe abundante evi-

dencia sobre el mejoramiento de
la resistencia de las semillas por
condicionamiento, y es probable
que existan semillas modificadas
genéticamente.

Les explicaré ese proceso de

 

afectarla. Por supuesto, su uso es-
tá totalmente prohibido en los
países desarrollados, que son los
países de origen de las casas far-
macéuticas que los crearon.

El plaguicida, producido en Su-

 

 

modificación condicionada en

versión de un campesino: cuando baja la este-
la de glifosato y se posa sobre las hojas, salen
los raspachines a “motilar' la planta. La cose-
cha se pierde, y volver a crecer le cuesta, pero
los cortes inmediatamente después de la fumi-
gación terminan por “vacunar” los cultivos.
Los siguientes brotes se vuelven inmunes al
tÓXICO.

Otra forma de optimizar la producción de
la coca es preservando la integridad de la hoja
mediante el uso de plaguicidas de toxicidad
aguda y alta persistencia ambiental, como el

metamidofós, que es del tipo tóxico 1, el más

alto que existe, y que han sido desarrollados
para erradicar los parásitos de la planta sin

ramérica, es importado ilegal-
mente desde el Ecuador y distribuido entre
los productores. Las compañías farmacéuti-
cas ofrecen programas de entrenamiento pa-
ra reducir el riesgo del tóxico. Sin embargo,
dado el carácter ilegal de la importación y el
uso, no existe control alguno sobre su aplica-
ción en los cultivos de coca. |
El primer impacto lo recibe el recolector,
que, al solo contacto, absorbe grandes porcio-
nes de veneno. Algunos miembros de la mi-
sión médica que operan en estas zonas confir-
maron referencias de patologías en adultos y
neonatos compatibles con este tipo de envene-
namiento, como la polineuropatía periférica
retardada, y se han encontrado residuos de

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

plaguicida de alta toxicidad en leche mater-
na.

El veneno termina en las aguas, en donde
se depositan los residuos tóxicos del lavado y
el procesamiento químico, aguas que a Su vez
beben los animales y absorben las plantas. Al
final, todos terminamos haciendo parte del ci-
clo.

Ya sabemos por qué la fumigación no afec-
tó la producción. La respuesta de este gobier-
no ha sido anunciar la erradicación manual,
lo cual no solo aumentará la población ex-
puesta directamente al tóxico. La política
anunciada tendrá dos efectos: disparará la ins-
talación de minas antipersona y multiplicará
la aparición de pequeños productores de coca
por todo el país. Las minas están dirigidas al
Ejército, que todavía no tiene una estrategia
profesional para abordar el problema, pero
los efectos más perversos terminarán pesan-
do, otra vez, sobre los más humildes, los más
vulnerables, los más pobres.

Este es apenas el principio.

desurasur(Agmail.com

 
