v

»
. ep 1 >.
. .

 

Re COrdes de e Y, ENS AL Nacior Ut /

'n

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá A ase El Liberal El Informador
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica cp
El Nuevo Siglo olas El
olima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País  .. La Nación El Universal
EL FAS -CAL]
e Gta PE ] A
MEDIO ] PAGINA:

 

  

    

 

IMACIÓón

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta aa
La Opinión Gérsnte
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

A di

 

 

a absurda cos-
tumbre  colom-

” biana de señalar a

los hijos por lo que
hicieron sus padres,
madres y parientes,
es una autodefensa
teñida de cobardía.
Si yo no puedo en-
dilgarle a usted ac-
titudes inconvenientes, pues traigo a
colación que su papá robó en un
banco o su mamá tuvo amante y sus
tíos y primos aspiraron a ser nar-
cotraficantes. Además de ser injustas
esas comparaciones, delatan la pé-
sima calidad humana del acusador o
acusadores. ¡
En las últimas semanas y gracias a
las artimañas de una de las tantas
equivocadas ONG, Carlos Gaviria apa-
reció como autor de un infundio que él
negó categóricamente. Habían falsi-
ficado sus firma para comprometerlo y
satanizar al presidente Uribe, aunque
bien conocemos lo que han repre-
sentado determinadas ONG en el ini-
cuo escenario en donde defienden se-
cuestradores. Esa nube romántica que
cubre las cabezas de ciertos europeos y
que fue la causante de que una ho-
landesita se exiliara de su tierra para
alistarse en las Farc, ha sido la ge-
neradora de innumerables equívocos.
Situación horrible la de Iraq y su
guerra promovida por el presidente
Bush, invocando la seguridad de su
Nación para defenderse del terroris-
mo. Es verdad que en Estados Unidos
y gracias a una serie de medidas

    

CLARA
ZAWADSKY

 

estrictas, no volvieron a incendiarse
ni a ser tumbadas torres como las de
Nueva York. |

Pero en Iraq, fraccionada e inma-
nejable, han muerto varias genera-
ciones de jóvenes norteamericanos,
miles de iraquíes y todos los que
asoman sus narices en esa tierra aso-
lada por los terroristas de todo orden.
Quedan las ruinas de una civilización
que representó cultura y estética y que
hoy es un cementerio achicharrado.

En Colombia, ganaderos serios y res-
petables de varias partes del país fue-
ron amigos del viejo Ochoa, sin ima-
ginar que sus hijos podrían dedicarse al
narcotráfico. Señalar a esos ganaderos
equivale a decir que Jorge Eliécer Gai-
tán buscó ser dictador para imitar a su
héroe Mussolini en la época en que el
Duce había rescatado a Italia, con-
virtiéndola en una nación próspera. Lo
que sobrevino de su alianza con Hitler y
su prepotencia irrefrenable, al ser dic-
tador, ya es otro cuento.

Ante la Asamblea de la ONU, el
presidente Uribe habló con firmeza,
seguridad, aplomo y precisión, cuatro
de sus más notables características.
Fue escuchado atentamente y fueron
muchos, incluyendo a la bella An-
gelina Jolie, los que por fin enten-
dieron las circunstancias colombia-
nas. Claudia Blum, nuestra emba-
jadora en la ONU, trabajó sin des-
canso para que la ocasión fuera im-
portante y adecuada. Ella ha sido una
caleña guerrera que enaltece las mi-
siones que le encargan.

El presidente Sarkozy, al lado del

E E

AR pe

presidente Uribe, hizo gala de ser un
galo carismático, así haya nacido en
Hungría. Impetuoso y vibrante, abra-
zÓ a nuestro mandatario y lo felicitó
por no ceder un solo milímetro del
territorio nacional, innecesario para
la entrevista que nos lleve a la paz.
Álvaro Uribe Vélez parece que con-
tara con varios pares de piernas y
brazos para trotar, correr en los ae-

ropuertos y subir y bajar en la Casa de

Nariño sin dejarse atrapar por el tiem-
po que lo acosa. Para responder a
tantos frentes diversos a la vez, ne-
cesita vigor y la entereza que no lo
abandonan.

Nuevamente debo admitir una omi-
sión preocupante. En mis sugerencias
de nombres para el Concejo, no men-
cioné a Nelson Garcés Vernaza, quien
ha debido encabezar mi lista al lado
de Rodrigo Guerrero. Después de 34
años al frente de Comfandi, entidad
que pasó a ser un fenómeno admi-
nistrativo y creativo de proporciones
inmensas, tiene una brillante hoja de
Vida y trabaja hace dos años en la
Unidad de Acción Vallecaucana

kk

Indigna la campaña contra Kiko
Lloreda. Es tan baja y tan sucia que
produce el efecto contrario. Bien sa-
bemos de dónde vienen esas vallas y
grafitos. Es lamentable que la inven-
tiva y el dinero se gasten en tratar de
demoler y no en construir. Los an-
tivalores que esgrimen sus oponentes,
los ubican en la Edad de Piedra, pero a
Kiko no lo arredra la malevolencia
prehistórica.
