 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ERGO La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
El NUBYO IBIS El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eo :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
E tas
sttiharel.i ; go yl a
Pd .. e + l ¿
MEDIO: PAGINA: EY NS FECHA:

 

 

 

 

0 EEE LIBERAL
GATES COMENZÓ su jomada con una reunión con el presidente
Álvaro Uribe en la Casa de Nariño, en Bogotá, en donde presenció
la firma de acuerdo para dotar de instrumentos a orquestas juve-
niles.

Fuentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

ED A) JU
td EU

 

 

 

o

EU colaborará en la liberación
de los secuestrados

TOLEMAIDA, COLPRENSA

El secretario de Defensa
de Estados Unidos, Robert
Gates, anunció que su país
está presto para colaborar
con Colombia en la libera-
ción de todos los secuestra-
dos.

El funcionario estado-
unidense manifestó que
durante su reunión con
el presidente Alvaro Uribe
discutió la situación de las
personas plagiadas por las
Farc y la posibilidad de un
acuerdo humanitario con
ese grupo guerrillero.

Destacó el papel que
está cumpliendo Colombia

en tal sentido y dijo estar
satisfecho por las explica-
ciones que le dio el man-
datario nacional en torno a
los límites que acordaría en
estos puntos. Reiteró que
Estados Unidos está listo
para trabajar con el gobier-
no colombiano “hasta lo que
sea necesario para liberar a
los rehenes”. |

En su breve visita al país,
Gates se reunió con el pre-
sidente Uribe en la Casa de
Nariño, y luego se trasladó a
la base militar de Tolemaida,
en Melgar, Tolima, donde
presenció junto al ministro
de Defensa, Juan Manuel

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Santos y los altos mandos
militares y policiales, un
simulacro de rescate de re-
henes.

Indicó que se debe exa-
minar y analizar con cuida-
do cualquier situación que
presenten las Farc en torno
a la liberación de los se-
cuestrados. De igual forma,
expresó que quisiera ver
el regreso sano y salvo, no
solo de los tres ciudadanos
de su país, sino de todos los
que se encuentran en poder
del grupo guerrillero.

“Yo sé que el presiden-
te Alvaro Uribe me ha ase-
gurado que hay límites en

lo que él va a acodar o no
como parte de este acuer-
do posible. Estoy satisfecho
con esos límites. Colombia
está haciendo todo lo posi-
ble para lograr una libera-
ción y cualquier cosa que
podamos ayudar para que
suceda, con mucho gus-
to”, dijo Gates en rueda de
prensa.

El Secretario de Defensa
destacó su visita porque se
discutieron intereses de se-
guridad compartida, lo mis-
mo que observó el progreso
en el control territorial en el
marco de la seguridad de-
mocrática.
