 

 

Suentes de Información

R ecordes de e Gre (SAY Nac (Ona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta es
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador E O Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is Stones
Portafolio : ¿ Cúcuta emana
na ROPuBMES cin Se IBAgua La Opinión o
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pacoíís Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El ESpadio Bucaramanga Diario Del Otun ads Ad
Diario Deportivo Vanguardia Liberal lada Villavicencio TE OOS
Ep eGIaLo: Llano 7 Días RR, m9no. + SMO0X
Tiempos Del Mundo Cali iva Diario del Sur a ae ] bebo
dS El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial psa
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El COLOMBIANO er
: ' ] sa 2) 4 f
MEDIO: M/ALIN PAGINA: 4 12 ÉECHA: Uuvi

 

 

 

Buen comentario del Banco Mundial

Medellín
El progreso en la ciudad es
notable y lo más destacado es
la forma integral como se ha
abordado este desarrollo, se-
gún lo manifestó Miguel Ló-
pez, representante del Banco
Mundial para Colombia.
Ayer, una comitiva del Ban-
co Mundial, encabezada por la

vicepresidenta para América
Latina, Pamela Cox, visitó la
ciudad y destacó el proceso de
reinserción de 4.000 personas
que antes estaban en la gue-
rra.

Para López, este proceso es
exitoso porque se hace de ma-
nera participativa. “Además
integral, donde se combina lo

 

 

social y el desarrollo de la in-
fraestructura, como la cons-
trucción de colegios y espa-
cios de calidad”, explicó el
alto directivo.

El mejoramiento en la segu-
ridad y la convivencia ciudada-
na se ve y se siente, dice Ló-
pez, al tiempo que aclara que
con participación de las comu-
nidades y el municipio “es de
la única manera que se logra
este tipo de resultados”.

El Banco Mundial apoya al
Gobierno Nacional con 1.000
millones de dólares anuales
para programas sociales, am-
bientales, de competitividad,
de seguridad y paz. “Esta visita
pretende conocer más los pro-
cesos exitosos de ciudades
como Medellín, porque prepa-
ramos una estrategia con la
cual apoyaremos a Colombia en
los próximos tres años y quere-
mos replicar estas experiencias
en otros países”, afirmó López.

El secretario de Gobierno,
Gustavo Villegas, dijo que esta
visita fue positiva porque la
comitiva quedó impresionada
con el complemento del pro-
ceso de reinserción en lo que
tiene que ver con el posiciona-
miento de las autoridades legí-
timas y la intervención social

integral. GLG

 

IAEA

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
