Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

; Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a PES ES La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena a aia ana
pago. Medellín Armenia hagié La Opinión all

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pa

E DDOYO Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Dcré

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: EAN - NoDYN Y? PAGINA: Ab FECHA: ] á OCT 2007

 

 

 

Riesgo electoral por violencia

Se enojó el Ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, con la Misión de
Observación Electoral -MOE- por el recien-
| te informe sobre riesgo electoral a causa
| de la violencia. Dijo que era exagerado y
| tenía un sesgo político inaceptable.

La misión señaló que hay 576 mu-
nicipios que pueden afrontar problemas

LEÓN VALENCIA. de violencia directamente relacionados

con la campaña electoral, en 174 las po-

sibilidades de que esto ocurra son muy altas y extremas.

Un día antes del lanzamiento del informe el ministro ha-

bía dado a conocer su propio mapa de riesgo en el que
sólo situaba a 76 municipios con algunas dificultades.

La visión de la MOE es el producto de un trabajo
académico juicioso realizado por un equipo integrado por
las universidades Andes, Javeriana y Rosario; las funda-
ciones Nuevo Arco Iris, Seguridad y Democracia, Codhes
y Flip, con el apoyo del PNUD.

Más de seis meses invirtieron los académicos
haciéndole un seguimiento a las amenazas y acciones
violentas sobre candidatos y movimientos, a la actual
presencia de grupos ilegales en el territorio, a las con-
frontaciones armadas de los últimos meses, para llegar
a la conclusión de que en la mitad de los municipios
del país existe alguna posibilidad de interferencia de las
fuerzas ¡legales en las elecciones locales y regionales.

Paradójicamente, el informe que de verdad adolece de
parcialidad y sesgo, es el elaborado por el gobierno, por-
que parte de presupuestos falsos. Como da por hecho que
los paramilitares desaparecieron y minimiza la proliferación
de bandas emergentes, excluye a los departamentos de la
costa Atlántica de la condición de riesgo.

En vez de enojarse con una misión de organizaciones
de la sociedad civil que tienen la noble intención de ayudar
a la limpieza de las elecciones y de buscar un fortalecimien-
to de las instituciones democráticas, el ministro del Interior,

Av. 6 No. 14-27 - 1 el de defensa y el propio presidente de la república deberían qx: 566 12 94
á . y * descargar su ira contra todas las fuerzas que están hacien- : ]
E-mail: _) do quedar mal la política de seguridad democrática. tia

Contra las 130 dirigentes políticos que a pesar de
estar vinculados a los expedientes de la parapolítica si-
guen interviniendo en las elecciones. Contra los cinco
partidos de la coalición uribista que no obstante tener
a la mayoría o la totalidad de sus parlamentarios titula-
res presos o investigados, están avalando y respaldando
candidatos y para los cuales una medida elemental sería
la expulsión de la alianza gubernamental.

Contra los paramilitares y bandas emergentes que
en 99 municipios han dado muestras de intervención en
las elecciones. Y, por supuesto, contra las guerrillas que
buscan promover la abstención y desalentar el voto.

   
  

 
