 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

E. 0CT 2007

 

 

ill Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo ] El Liberal El Informador La Patria
Boga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eco
El Tiempo ión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oi
hr añ e Pereira ATA Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Millevicsacio pad
Diario ero Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días noraals
El Espectador
Neiva
Tiempos Del Mundo Cali elv , Montería
¡ Diario Del Huila Cartagena ríe
e E ride La Nación El Universal El Meridiano
OZ
OY- B A, e '
MEDIO: > | PAGINA: FECHA:
VIERNES 5 DE OCTUBRE DE 2007
PERIODICO HOY

 

 

 

 

 

 

La presidenta del Senado, Nancy
Patricia Gutiérrez, denunció que
los ex congresistas Eleonora Pine-
da y Miguel de la Espriella inten-
tan chantajearla para que apoye
un proyecto de ley que los benefi-
ciaría.

De no apoyar el proyecto, expli-
ca Gutiérrez, los ex parlamenta-
rios acudirían a la justicia para
asegurar que ella recibió ayuda de
paramilitares para conseguir los
votos que la llevaron al Senado.

En un comunicado, la presiden-
ta del Senado explica que el mensa-
je de presión le llegó a través del se-
cretario general del Senado, Emi-
lio Otero, quien le dijo que ex parla-
mentarios presos estaban pregun-
tando sobre su posición frente a]
trámite de un proyecto de ley que
permitiría la excarcelación de los
políticos detenidos por vínculos
con paramilitares. |

“Le contesté que no tenía conoci-

 

El Gongreso debe
mantenerse
incólume como |
fundamento de la

Democracia”.
Nancy Patricia Gutiérrez

miento al respecto. Inmediatamen-
te me comunicó que el ex senador
Miguel de la Espriella me manda-
ba a alertar pues Eleonora Pineda,
en su declaración, estaba dispues-
ta a involucrarme en el tema de la
parapolítica”, dice Gutiérrez.

La senadora asegura que no ha
recibido apoyo de grupos paramili-
tares. “No me voy a dejar presio-
nar de nadie. Tengo mi conciencia
tranquila”, dice.

Y agrega: “rechazo enérgicamen-
te las presiones que he recibido,
pues la dignidad que ostento como
senadora y como Presidenta del Se-
nado requiere la defensa a ultran-
za de la institución”.

El ex senador Miguel de la Es-
priella le dijo a El Tiempo que no
ha presionado a Gutiérrez y que le
exigirá su rectificación.

El abogado de Eleonora Pineda,
Abelardo de la Espriella, dijo que
es “una infamia” la que se está co-

SAA IICA AAA AAA nee7%

 

 

EXIGEN LEY A FAVOR, BAJO AMENAZA DE ENLODAR A OTROS

Chantaje de los

e e

   

Esta

Archivo El Tiempo

“El Secretario me manifestó que recordara que en el proceso ocho mil vincu-
laron a algunas personas inocentes”, dice Nancy Patricia Gutiérrez.

 

SÁ

Claudia Rubio/El Tiempo
Eleonora Pineda, señalada como
quien haría la denuncia.

metiendo con su cliente.

El proyecto

Hasta el momento, en el Congre-
so no hay en trámite ningún pro-
yecto que busque esos beneficios.

 

Milton Díaz/El Tiempo
Miguel de La Espriella, quien habría
enviado el mensaje verbal.

“Pero si llega alguna iniciativa
hay que darle un trámite claro, a la
luz de la opinión pública”, afirma
Gutiérrez.

El Gobierno presentó a conside-
ración del Congreso un proyecto

 

'parapolíticos'

que define el delito de concierto pa-
ra delinquir simple, que cobijaría
a miembros de las autodefensas.

Sin embargo, a ese proyecto se le
quieren incluir textos que buscan
ampliar su beneficio a “colaborado-
res y auxiliadores” de las autode-
fensas que no hayan cometido deli-
tos de lesa humanidad.

De aprobarse un texto con esos
agregados, la mayoría de los 37 con-
gresistas y ex congresistas presos
podrían salir de la cárcel.

De acuerdo con el diario El Tiem-
po, el presidente Álvaro Uribe le di-
jo a la senadora Gina Parody que
hiciera público que los “parapolíti-
cos” no se van a beneficiar; que el
Ejecutivo piensa revivir el delito
político para los paramilitares y
que se debería abrir un debate so-
bre la proporcionalidad de las pe-
nas entre los jefes de las autodefen-
sas y los políticos detenidos.

Parody, según el diario, le contes-
tó que el asunto es simple: los *para-
políticos' no pueden recibir una pe-
na menor que la de los jefes de las
autodefensas, porque no han cola-
borado con la justicia, como sí lo
han hecho estos últimos.

La presidenta del Senado, en su
comunicado de ayer, asegura que,
a sujuicio, “cualquier discusión so-
bre un eventual beneficio que el Es-
tado otorgue a los colaboradores
de actividades paramilitares debe
ser de cara al país producto de un
gran acuerdo nacional que incluya
a todos los partidos y fuerzas socia-
les del país. Mi posición y en esto
coincidimos con el señor Presiden.
te, es que cualquier solución debe
incluir la muerte política de aque-
llos que sean declarados culpa-
bles”.
