Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
ón Santa Marta Manizales
iS El Lora El Informador La Patria Cromos
4 El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
e La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo inión
Fonaiolo Medellín Elio Ibagué ii pra
La República El Colombiano A. E ueno 18 Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo de Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Hoy ste ; k
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ro Esas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e ES E Mercados
El Espectador ] ás
noo Del Mundo Cali Neiva aan arta Credencial - Caras

: iario Del Huil ci
Voz TN La Nación Bl Universal caladas" 5 0CT 2007
1423
EL TIEMPO - BTA. PAGINA: PELA:

- ió, nl
At a ri is

 

MEDIO:

FRASES QUE CONFUNDEN
¿Víctimas O
victimarios?

Un lenguaje eenfuso, que no ha estado
solo en el tema de la “parapolítica”.

e En torno de los deba-

0 tes de la “parapolítica”,
del intercambio humani-
tario y de los asesinatos
y masacres de los gru-
pos armados al margen
de la ley, sobresale una
serie de frases y conceptos, que antes que aclarar
confunden y donde todos los actores aparecen co-
mo víctimas y casi nadie se reconoce como victi-
mario.

De los implicados en los casos de la “parapolíti-
ca” y de la financiación de los grupos paramilita-
res se ha oído que son “víctimas” y no “victima-
rios”, que no tuvieron más alternativas que apo-
yar a estos grupos y que el Estado no los protegió.

En este caso, cabe preguntar: ¿quiénes fueron
las verdaderas víctimas: los ciudadanos que fue-
ron masacrados y desaparecidos por estos grupos
o quienes los apoyaron política y económicamen-
te?, ¿quienes no se sometieron a los designios de
los paramilitares y que por eso fueron asesinados
o quienes hoy argumentan que no tuvieron otra al-
ternativa que apoyarlos?

Otro argumento es que “el Estado no los prote-
gió”. Decir que apoyaron a los paramilitares o bus-
caron su apoyo y seguridad por este motivo queda
bien en boca de una gran cantidad de colombianos
comunes y corrientes que están en medio del con-
flicto, pero oírlo de empresas trasnacionales, de
gremios económicos, de congresistas y de políti-
cos, no tiene presentación. Esto lo pueden utilizar
Av. 6 No. 14-27 - of. como argumento para la defensa, pero es legal, mo- fax: 566 12 94
Emil fue e nego inaceptable. | | mbia
¿Cómo es posible que algunos congresistas, im-
plicados en la “parapolítica”, argumenten que el Es-
tado colombiano no los protegió, cuando ellos son
parte del Estado y lo que hicieron con su conducta
fue desconocer sus obligaciones constitucionales
AAA y legales de representarlo en el marco del Estado
de Derecho?

Si siguen argumentando esto, todos los implica-
dos (empresas, gremios, congresistas, políticos
etc) tendrán que demostrar que pusieron sobre
aviso al Estado colombiano sobre las amenazas de
los paramilitares y que este no los protegió.

Lo peor de todo es que hasta ahora, cuando es-
tán siendo juzgados, vienen a exponer la desprotec-
ción, después de que se beneficiaron de esa alian-
za. Muchos ciudadanos y empresas han resistido a
las presiones de estos grupos, algunos otros prefi-
rieron desplazarse antes de hacer parte de esa es-
trategia criminal. |

El lenguaje confuso no ha estado solo en el tema
de la “parapolítica”. En el intercambio humanita-
rio, algunas personas hablan de retenidos, cuando
lo que tienen las Farc son personas secuestradas, |
es decir, víctimas. Es como si los secuestrados es-
tuvieran pagando una pena o sanción impuesta
por los victimarios.

Por otro lado, se habla de intercambio y apenas
son unos pocos los canjeables y no todos los secues-
trados que tiene este grupo. Lo claro es que más de
1.000 familias tendrán que aceptar el chantaje y
conseguir la plata que les pide las Farc si quieren
ver a sus familiares alguna vez vivos, aunque tam-
poco existe garantía de que esto suceda una vez se
pague el “rescate”.

En medio de estos lenguajes ambiguos y confu-
sos, todavía hay congresistas que no tienen claro
si los grupos armados al margen de la ley son ami-
gos O enemigos y, peor aún, algunos pretenden ex-
pedir leyes para beneficiar a sus amigos implica- |
dos en la “parapolitica', argumentando que no es
posible que vayan a tener penas más altas que
quienes cometieron los crímenes de manera direc-
ta. Hay que aclarar que mientras unos asesinaron,
otros se beneficiaron política y económicamente.

Estos lenguajes no dejan ver a las verdaderas
víctimas. Es para ellas para las que hay que legis-
lar, es a ellas a las que hay que proteger y reparar:
de lo contrario, quedará la sensación de que delin-
quir sí paga.

  

 

 
