 

  

NS EN SES
A y SN WS

OMEQUE : PRENDE VENTILADOR

Confesión
de narco en

E.U. revive
el *8.000'

Con Samper, ya son 2 los ex presidentes a los que
volverían a investigar por tragedias del pasado.

Víctor Patiño Fómeque,
quien, tras ser extraditado a
E.U. en el 2002, se ha converti-
do en la fuente de informa-
ción tal vez más valiosa para
la justicia de ese país, logró re-
sucitar el “proceso 8.000”.

Por lo menos eso parece in-
dicar la decisión tomada ayer
por la Corte Suprema de Justi-
cia de mandar copias de la de-
claración rendida por el otro-

ra capo de la mafia a la Comi-

 

 

sión de Acusaciones de la Cá-
mara, según dice, “respecto
de los doctores Ernesto Sam-
per Pizano y Jaime Córdoba
Triviño (ex vicefiscal)”.

Aunque no es claro si tiene
que ver con los anteriores, en
la misma decisión se plantea
que la propia Corte Suprema
investigará “los hechos rela-
cionados con la aprobación
de la extradición sin retroacti-
vidad y de la ley de extinción
de dominio”, aprobadas en
1996 y 1997.

Las delaciones de Patiño
han causado una vendetta en
la mafia, que ha asesinado a
más de 35 allegados a él. 1-3
