 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo | Mund : 6 Bovacá

El Mundo Tolima 7 Días y ;
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun LS é
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: TIEMPO ETA — PAOINA

 

E ESE PAÍS LO

 

ECTIFICA

1M Aa

 

 

Fiscal Iguarán armó tierrero en

 

REDACCIÓN JIUSTICIAS

Una tormenta política se
formó en México luego de que
fiscal Mario Iguarán aseguró
que en ese país había agentes
colombianos en operaciones
contra el tráfico de drogas.

Las afirmaciones las hizo
esta semana en desarrollo del
foro Seguridad y derechos hu-
manos, base para el progreso
en México y Colombia”, que se
realizó en la capital del país
norteamericano.

“Con México trabajamos de-
masiado. Por ejemplo, en la
gente encubierta, permitir
que un investigador, un poli-
cía colombiano con la autori-
zación de las autoridades
mexicanas se pueda infiltrar
en un cartel de la droga. Tam-
bién se aplican figuras como
la entrega vigilada (de dro-
ga)”, aseguró Iguarán.

Un ejemplo de estas entre-
gas ocurrió en octubre del
2005, cuando la Dijín dejó pa-
sar un cargamento de 409 ki-
los de cocaína a México, con
el fin de desvertebrar la orga-

 

 

Sandra Ávila y Juan Diego Espino-
za, capturados en México.

 

cayeron € en México

El pasado 28 de septiembre fueron
capturados en el Distrito Federal
Sandra Ávila Beltrán, la “Reina del
Pacífico", y su compañero
sentimental el colombiano Juan
Diego Espinoza Ramírez, el Tigre”.
Según las investigaciones de las
autoridades, ellos eran los enlaces
de Diego Montoya Sánchez, “don
Diego' -recientemente capturado
en Colombia-, con varios carteles
mexicanos, en especial con la
organización del 'Mayo' Zambada.
En Colombia, Espinoza tiene orden
de captura con fines de
extradición.

 

nización. Tras ello, en Colom-
bia fueron detenidas nueve
personas, entre ellas tres poli-
cías activos y cuatro oficiales
retirados de esa fuerza y del
Ejército.

Ante las declaraciones de
Iguarán, los periodistas mexi-
canos le pidieron que explica-
ra a qué casos de infiltración
se refería, pero el fiscal se abs-
tuvo de dar más detalles. “Es
obvio que no les puedo contes-
tar, pero la entrega vigilada y
el agente encubierto son muy
importantes”, explicó.

Los periodistas le pregunta-
ron si en la captura de la “Rei-
na del Pacífico” y el colombia-
no conocido como el “Tigre”,
considerados enlaces de “don
Diego”, habrían intervenido

ico por agentes encubiertos

este tipo de agentes extranje-
ros (ver recuadro).

Iguarán, incluso en entre-
vistas posteriores al foro, tra-
tó de aclarar que aún faltan
detalles para que estén traba-
jando en México agentes co-
lombianos, pero ya la tormen-
ta se había desatado.

Legisladores de las fuerzas
políticas de México, apoyados
por intelectuales y analistas
de seguridad, dijeron que el
hecho era una flagrante inva-
sión a la soberanía del país.

Para calmar la tempestad,
la Secretaría de Relaciones
Exteriores y la Procuraduría
de México salieron, el martes,
a aclarar la versión.

La canciller mexicana, Pa-
tricia Espinosa, afirmó: “No

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

 

 

Efe

El fiscal Iguarán tuvo que explicar en varios medios de comunicación
de México'sus declaraciones sobre agentes encubiertos en ese país.

existe participación de agen-
tes de seguridad colombianos
encubiertos en territorio
mexicano. Quisiera insistir
en que no hay motivo para te-
ner alguna preocupación”.
Por su parte, la Procuradu-

ría de ese país informó que ac-
tividades como las que señaló
el Fiscal de Colombia deben
contar con el visto bueno del
Gobierno mexicano.

 

*CON INFORMACIÓN DE EL UNIVERSAL.
MÉXICO. GDA

 

- of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
