Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samara
Portafolio Medellín Armenia Ibagué pe Sun ón Cambio
La Repúbli ¡ 3ni
muro go Efoomieno CNCA Nao pad
Hoy A Pereira Pe o DÍ Diner's
oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , 2 de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El Liberal - Popayán 12 A? "1 2 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Archivo / EL LIBERAL
LA CIDH observó
que en las zonas
de desmovilización,
los mecanismos
implementados
para ese proceso
propiciaron la lle-
gada de “personas
que no necesaria-
mente pertenecían
a la estructura ar-
mada a desmovili-
zarse”,

Duras críticas de C

 

 

 

 

 

desmovilización de paramilitares

WASHINGTON, AFP
La Comisión Intera-
mericana de Derechos
Humanos CIDH de la
OEA divulgó duras críti-
cas al proceso de desmo-
vilización de paramilita-
res en Colombia, el cual
señala no garantiza que
quienes participan sean
efectivamente miembros
de esos grupos armados,
que entreguen sus armas
verdaderas, y tampoco da
seguridad a las víctimas.
El crítico reporte di-
vulgado por la Cidh, que
ha efectuado visitas en el
terreno durante el pro-
ceso adelantado desde
2003 con las paramilita-
res Auc, indica asimis-
mo que al momento de la
desmovilización, las au-
toridades no aprovecha-
ron para “indagar” even-
tuales responsabilidades
criminales de los partici-
pantes.

El informe denuncia
también “restricciones”
de las víctimas para obte-
ner apoyo jurídico en sus
reclamos de justicia, ac-
tos de intimidación de los
que son objeto, políticas
de reinserción débiles de
unos 40 mil desmovili-
zados en este proceso, y
manifiesta “preocupación
respecto del fenómeno
del rearme y la formación
de nuevas bandas”.

Las Auc llevan a cabo
desde 2003 un proceso
de paz con el gobierno
de Alvaro Uribe, que ha
posibilitado la desmovili-
zación de unos 32 milde
sus miembros según ci-
fras oficiales.

En visitas a Colombia,
la Cidh observó que en
las zonas de desmovili-
zación, los mecanismos
implementados para ese
proceso propiciaron la
llegada de “personas que

no necesariamente per-
tenecian a la estructura
armada a desmovilizar-
se”, incentivadas por “los
beneficios sociales y eco-
nómicos ofrecidos como
parte del proceso”.

“No existian en esas
zonas por parte de las
autoridades colombianas
mecanismos para deter-
minar cuáles eran las
personas que verdade-
ramente pertenecían al
bloque a desmovilizarse
y que por lo tanto tenían
derecho a recibir benefi-
cios”, expresa.

El reporte de 30 pá-
ginas que ya es conocido
por el gobierno colombia-
no y contiene algunos de
los comentarios formu-
lados por Bogotá, indi-
ca que en algunos casos
“entre las armas entrega-
das no aparecian armas
modernas o en buen es-
tado”.

 
