 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
o e El Informador La Patria Cromos
Bogotá a Jotas Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
e La Libertad Cócuta EA
¡iempo sd
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión cs
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá a
El Nuevo Siglo El Mundo PO Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Pocito
H
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio a Soho - 0
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur 0 de y mo: ASS
El Espectador í
: Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali elv : PRPR Da Montería
0 Diario Del Huila artage ms Otras
Mira E ts La Nación El Universal El Meridiano
- EL NUEVO DIA - IBAGUE 2 0072007
Ss
PAGINA: FECHA:

 

 

MEDIO:

   

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / J

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RA

www-elnuevodia:com-co

 

Decretan ley seca ayer, que termina hoy a las 7 de la noche

“La situación se no
de las manos”: Rod

La cantidad de campesinos concentrados en
el la ciudad aumentó considerablemente en las
48 horas siguientes a la marcha, justificada como
protesta contra las políticas agrarias del actual
Gobierno nacional, el reclutamiento obligatorio
de jóvenes por parte del Ejército, entre otros pun-
tos.
El alcalde de Ibagué, Rubén Darío Rodríguez,
aceptó que dicha movilización superó todas las
expectativas y que permanentemente está escu-
chando protestas de personas que lo culpan a él
de que se quedaran en la ciudad. Atinó a decir
que la situación “se nos salió de las manos a las
autoridades locales y departamentales”. “Todo el
mundo se vino en contra del Alcalde porque, di-
cen, que se permitió que entraran”, anotó.

Reiteró que fueron los líderes
campesinos los que incumplen
los compromisos pactados en las
reuniones que sostienen, entre
los que está conglomerarse en
un sólo sitio, la granja Las Bri-
sas, en la que las administracio-
nes departamental y municipal,
aseguran, tienen toda la logística
necesaria para recibirlos cómoda-

Las autoridades espe-
raban que en el trans-
curso del día de ayer,
los campesinos se mo-
vieran hacia Las Brisas,
“pero no lo hicieron.

como administrador, me corresponde defender
los bienes del municipio y si bien es cierto tienen
el derecho a la protesta, no podemos permitir que
se estén usurpando los espacios, recientemente
restaurados, a los ibaguereños”, puntualizó.

Rodríguez Góngora, al preguntársele si con-
templaban la posibilidad de sacarlos por la fuerza
dijo que “no quería que una situación de esas lle-
gara a pasar”.

“Pero, si no existe más alternativa... Espere-
mos que se agoten las conversaciones. Aquí ya
tenemos unos antecedentes, cuando los cafeteros
se tomaron el Murillo Toro varios meses y, a pesar
que se hablaba y se hablaba, hubo que sacarlos
con ayuda de la fuerza pública. Esperemos que
esto no se vuelva a repetir y
sean consecuentes con los iba-
guereños”, anotó.

El Alcalde pidió, entonces,
la presencia de “altos dignata-
rios del Gobierno nacional”, por
la “grave incidencia en el desa-
rrollo de las elecciones previs-

tubre”. Dijo que se comunicó

 

mente.

“Está en vilo la ocupación de la plaza de Bolí-
var. Anoche en los desplazamientos que hicimos
vi con sorpresa cómo se tomaron el parque Cen-
tenario, al igual que el parque de San Cayetano y
los alrededores del Estadio Manuel Murillo Toro”,
dijo. Llegando las 7 de la noche de ayer, un grupo
de personas instaló el primer cambuche.

Las autoridades esperaban que en el transcur-
so de la mañana de ayer los campesinos se mo-
vieran hacia Las Brisas pero, pasado el mediodía
y llegando la noche, el ambiente se caldeaba aún
más, cuando bloquearon vías del centro y ame-
nazaban, al cierre de esta edición, con tomarse
las carreteras nacionales, que atraviesan Ibagué,
a donde se movilizaban de esta edición personal
de la fuerza pública.

¿Se necesitan directrices nacionales?

El burgomaestre sostuvo que la situación con
el campesinado en la ciudad y el incumplimiento
de los compromisos necesitaba de “directrices del
Gobierno nacional” para que les dijera qué ha-
cer.

“Lo que le solicito al gobernador, Fernando
Osorio Cuenca, al defensor del Pueblo, Santiago
Ramírez y al personero, Tirso Bastidas, es que
nos colaboren con la mediación con los repre-
sentantes para que se retiren de la ciudad. A mí,

la ciudad.

Las plazas de mercado de lba-
gué aún cuentan con los víveres
necesarios para proveer a los ciuda-
danos de la capital del Tolima.

Por ahora no se registran aumen-
tos en los precios de los productos
que llegan de las veredas del depar-
tamento. Sin embargo, los comer-
ciantes no descartan que los valores
de productos como el frijol, el maíz,

 

Pe presionando a

con el Ministerio del Interior y
la Presidencia de la República, quienes tomaron
dominio de esta situación. Aclaró que la directiva
del Gobierno nacional es manejarlo todo “por la
vía pacífica”.

¿Con quién dialogan?

Mientras las autoridades aseguran haber lle-
gado a compromisos con líderes de la protesta,
este medio conoció que, en varias ocasiones, se
reunieron, en diferentes momentos, con personas
distintas.

El Defensor del Pueblo manifestó preocupa-
ción por la demora del campesinado en constituir
una única representación ante los gobiernos mu-
nicipal y regional.

A las 6 de la tarde de ayer, un nuevo grupo
de ellos se reunió con el Ministerio Pú-
blico y el Gobernador Fernando Osorio
Cuenca. Pasadas las 9 de la noche no
llegaban aún a un acuerdo.

Mientras tanto, grupos compactos
de personas, al parecer pertenecientes
a las protestas campesinas, recorrían
el centro de la ciudad persiguiendo
con palos y gritando a las busetas que
ya estaban fuera de circulación, blo-
queando parcialmente, además, la ca-
rrera Quinta en diferentes puntos.

CERCA DE las 3
| | de la tarde de
E a ayer, varias de
is ea las personas
que se conglo-
meraron en el
Murillo Toro se
desplazaron a
las calles aleda-
ñas al parque a
detener el paso
de vehículos,

o

una respuesta
del Gobierno.

tas para el próximo 28 de oc-.

    

Cointrasur, empresa de trans-

 

hd

 

Fotos Germán Camargo/EL NUEVO DÍA

EN LA concentración de campesinos en el parque Murillo Toro se comienzan
a presentar signos de problemas sanitarios, que no son atendidos por la Alcal-
día, asegurando que le ofrecerán las comodidades del caso si se trasladan a
la granja Las Brisas.

z Ss $ y
35005917?

INIA IN

 

LOS MANIFESTANTES aseguran que no se irán del centro de la ciu
este motivo, la Secretaría de Salud Municipal decretó la alerta amarilla en

     

 
     
  

_ Aún hay viveres en las plazas

la papa y algunas frutas aumenten
si el paro campesino continúa.

Por el momento, esto no ha su-
cedido, sin embargo, las subidas
de los precios de algunos de las
alimentos básicos que se producen
en tierra tolimense, puede ser una
de las consecuencias que se perci-
birá en los próximos días por la mo-
vilización campesina.

AUNQUE BAJÓ la visita de compradores, aún no se siente el efecto del
paro campesino en las plazas de mercado de Ibagué.

dad. Por

 

porte que opera hacia el sur del To-
lima, informó que desde las 3 de la
madrugada de ayer, no despacha
carros desde Ibagué, afectando
municipios como Rioblanco, pero
indicó que algunos llegan aún des-
de Chaparral.

Según conoció EL NUEVO DÍA,
la decisión la tomaron por pruden-
cia, frente a una posible complica-
ción en el orden público en las vías
de esa zona.

La Dirección Operativa de la
Terminal de Transporte indicó que
el flujo de viajantes disminuyó, mo-
vilizando sólo cerca de tres mil pa-
sajeros.

Hay que recordar que algunos
de los agricultores que se sumaron
a la protesta del miércoles pasado
llegaron en transporte público de

se movilizó desde las poblaciones
en vehículos mixtos, entre esos
camperos y camiones. Una gran
cantidad de los mismos cargados
de víveres, que llegaron a la capital
del Tolima después de las 7 de la
noche.

Sistema de salud alerta

Las autoridades sanitarias de
Ibagué decretaron a las 5 de la
tarde de ayer, la alerta amarilla.
Miembros de la Secretaría de Sa-
lud Municipal desde la mañana vi-
gilaban constantemente el parque
Murillo Toro. Según informó una
de sus funcionarias, no se presen-
taban novedades hasta la tarde de
ayer.

Sin embargo, el hospital Federi-
co Lleras Acosta, que entró en aler-

ta naranja reportó que, llegando las
4 de la tarde de ayer, les informa-
ron que existían dos casos de per-
sonas enfermas en dicho sector,
de los que no conoce su gravedad,
pero quienes pernoctan allí no per-
mitían sacarlos y llevarlos al centro
médico.

El sub gerente, Jorge Lara, indi-
có que tienen personal médico dis-
ponible para que sean atendidos en
el lugar, pero aclaró que los envia-
ría "siempre y cuando le garanticen
la seguridad” a los funcionarios.

En el hospital San Francisco,
que está en alerta naranja, aún
permanecía ayer una de cuatro
personas que entraron en la tarde
del miércoles, con problemas de
deshidratación y cuadros de dia-
rrea, ocasionados, al parecer, por
la marcha y el viaje.

 

 

 

y A ZA

azaos

 

LA FUERZA pública vigiló, pero no interfirió en
los bloqueos que terminaron por hacer colap-
sar el tráfico que llega al centro de la ciudad.

> AREA ERA JORAAL A RRE

 
