 

Manizales Revistas
ayán Santa Marta

celda a NA El Informador La Patria Cromos

El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena P Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio

inión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Hoy ad ck
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto e o
Diario Deportivo E Llano 7 Días Diario del Sur e eicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva dencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena Montería e Cre Pr A AS
Mira ad €_oz-AM>+>— A

El Occidente

   

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / CAROLINA VIDAL C

entes de Fi

Recortes de Prensa y Vacional

 

ORTÉS / ibague O elnuevodia.com.co

e /

 

 

 

Aseguran que no se reubicarán en “Las Brisas”

“A nosotros nos obligó a

 

 

+

“Nosotros, como campesinos, también somos colombianos y
merecemos los mismos derechos de igualdad que tienen las

personas que viven en las ciudades”. $

 

Por CAROLINA VIDAL CORTÉS
EL NUEVO DÍA

Ni el cansancio, las incomodidades o los sacrificios pa-
rece que agotarán a los miles de campesinos que protes-
tan en la capital del Tolima, exigiendo por el cumplimien-
to de sus derechos, especialmente en lo que tiene que ver
con educación, salud y seguridad.

La plaza Murillo Toro, frente a la Gobernación; el par-
que de San Cayetano, el barrio La Francia, el Centenario
y el estadio, son los lugares elegidos por los campesinos
para acomodar allí maletas, cobijas, plásticos y, por su-
puesto, sus exigencias.

La primera noche, las autoridades habían llegado al
acuerdo, con algunos de los sindicatos presentes en la
marcha, de reacomodar a los manifestantes en la granja
Las Brisas, de propiedad de la Administración departa-
mental.

Sin embargo, ayer en la mañana, los líderes fueron a
revisar el área, se mostraron inconformes con el lugar, y
vehementemente sentaron su posición diciendo que ellos
están protestando en Ibagué para exigir por sus necesida-
des.

“Nosotros no estamos aquí de vacaciones. Sí, ésto está
muy bonito, pero para estar escondidos aquí nos hubiéra-
mos quedado en las fincas y allá estaríamos más cómodos.
Para acá no nos venimos. Nosotros estamos dispuestos a
llevar esta protesta, hasta las últimas consecuencias”, co-
mentó uno de los líderes haciendo eco del pensamiento de
sus compañeros.

Los promotores de la marcha dijeron a EL NUEVO DÍA
que en medio de todo están contentos, porque pudieron
movilizar un gran número de personas que se mantienen
firmes en su propósito de conseguir algunos acuerdos con
el Gobierno departamental e incluso nacional, manifes-
tando que en ningún momento recibieron alguna presión
diferente a la de sus mismas necesidades.

Aseguraron, además, que de no llegarse a ningún
acuerdo se establecerán en la ciudad “hasta que éste se
de” y que incluso podrían contar con la llegada de más

 

 

 

personas para que refuercen la protesta.

Por su parte, la comunidad ibaguere-
ña se encuentra muy preocupada por la
situación. Los sectores de la ciudad en la
que se ubicaron los agricultores están lle-
nos de foráneos. Sin dudas, ayer no fue un
día “común y corriente” para la capital del
departamento.

Los teléfonos del periódico de los toli-
menses replicaban con una gran cantidad
de información... “los campesinos se ubi-
caron frente a mi casa, estamos preocupa-
dos, ¿qué podemos hacer?”, “hay protes-
tas, bloquearon las calles”, “¿qué es lo que
está pasando?, ¿qué es lo que piden estas
personas?”, fueron algunas de las llama-
das que recibió ayer EL NUEVO DIA.

En diferentes puntos dispuestos por los
campesinos, las fogatas para preparar la
comida fueron una constante. Los plásti-
cos negros, los aliados para resguardarse
de la resolana y, en la noche, del agua y el
frío. Las pocas maletas y cobijas, se con-
vitieron en las camas de quienes vienen
desde las diferentes veredas del Tolima
con el fin de ser escuchados.

En la visita que EL NUEVO DÍA hizo, muchos de los
manifestantes se acercaron a los periodistas para expre-
sar sus necesidades y razones, para mostrar las condi-
ciones en las que se encuentran y dejar claro que éstas
no son muy diferentes a las que viven día a día en sus
hogares. La palabra “olvido” fue constante, porque así se
sienten, olvidados.

Sin embargo, la Defensoría del Pueblo hizo presencia
en los distintos puntos en los que se encuentran concen-
trados. En el barrio La Francia, incluso, instalaron unos
baños y en el estadio estaban pendientes del corte del
servicio de agua con el que se estaban abasteciendo.

A eso de las cinco de la tarde, los campesinos decidie-
ron bloquear diferentes vías, salieron en grupos, algunos

 

HR

me e A
DA el E de es ES pi A ed )

 

 

      

E A

E AN AS y , cd)

Da PR IES REINA A, 5
o e «e e "ae ds ms. A 2...

Fotos Germán Camargo / EL NUEVO DÍA

EL PARQUE Murillo Toro se convirtió en el lugar en el que se encuentra el ma-
yor número de campesinos concentrados a la espera de que sus líderes les
informen los avances que han tenido en las mesas de trabajo con el gobierno
departamental y municipal.

con palos y muchos armados sólo con sus sombreros,
ponchos, silbidos y gritos, pararon el tráfico en la hora
pico. A las 5:30, el edificio de la Gobernación fue evacua-
do, por la posibilidad de que se presentaran motines O
disturbios en el parque Murillo Toro, por lo que la reunión
que se llevaba a cabo allí, en ese. momento, con líderes y
autoridades, tuvo que ser trasladada a las instalaciones
de la Cruz Roja.

Los esfuerzos no han sido pocos, funcionarios de la
Gobernación, la Alcaldía, Policía, Bomberos, Defensa Civil
y Defensoría, tratando de buscar soluciones para satisfa-
cer las necesidades de los manifestantes. Sin embargo, al
cierre de esta edición, aún no se ha llegado a un acuerdo
que deje a ambas partes satisfechas.

2% ME < EA 50
Rin ss 3 “> Ñ ¿ :
Ec R E ho 3 E e Mes ii

 

LOS ESPACIOS verdes se han convertido en pequeños espa-
cios de relajación que son aprovechados para compartir con
vecinos, amigos y familiares.

EL DESCANSO es vital, aunque en las condiciones en las que
se encuentra es poco y de muy mala calidad, los campesinos
han acondicionado sus cambuches para protegerse del sol y
la lluvia.

LOS RATOS libres son aprovechados por los campesinos para
hacer algo de deporte o distraerse con juegos de baraja o
-parqués.

 

 

 

 

 

   
   
   
      
  
  

 

EN EL Murillo Toro, las autoridades aún

no se han instalado baños públicos, por

lo que los campesinos acondicionaron,

con plásticos y baldes, uno en el que ha-

y cen filas permanentemente para hacer
8 sus necesidades.

" E h y

Germán Camargo / EL NUEVO DÍA

A ESO de las 5:30 de la tarde, los campesinos se tomaron
diferentes vías de la ciudad de Ibagué, ocasionando un caos
A vehícular a la hora pico que se extendió toda la noche.
mayoría de

los campesI-
nos que vinieron
a Ibagué son
hombres, el por-
centaje de mujeres
es muy bajo, por lo
que ellos fueron los
que tuvieron que
cocinar sus
alimentos.

 

 

 

E : 28

SANCOCHOS Y asados de carne son los
platos del día.

 

 

 
