a

 

 

 

 

 

   

2
Le
f”, e /
Fuentes de Información
R de Prer Vacional
ecortes (e 1801 VNACIONA
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá is El Liberal A a di La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena nn AR
Portafolio Medellín Armenia - nd Cambio
La República El Colombiano Crónica po pedi Gerente
El Nuevo Siglo El Nueve Jet-set
Ho El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner'
o Pereira Boyacá 7 Días do
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio | Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
AAEMI. | ¡ A A e
| | ás o
a opir Ja rian:
Ya "AÑ
£ , .
SAN JOSÉ DE CÚCUTA, VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007 |
Consejo Social En ViLLA DEL ROSARIO
Fotos CARLOS PATINO / La Opinión

 

 

El ministro de la Protección Social, Diego Palacio Betancourt, expuso los fundamentos sociales del Gobierno para atender a la población vulnerable. En la mesa están de

izquierda a derecha: José Antonio Lizarazo Sarmiento, director regional del Sena; el Alcalde de Villa del Rosario, Carlos Julio Socha Hernández, y el director Territorial de Acción
Social, Carlos Coronel.

Avivados se pasan por desplazados

ese mecanismo para atender a la
población vulnerable por medio
de créditos para impulsar microe-
mpresas.

Carlos Maya, gerente del
programa, explicó que están
buscando establecer una Rueda
de Crédito y Apoyo Social del
Estado, para librar a los microe-
mpresarios de quienes abusan de
los créditos por el sistema “Gota
o a gota' o el “Paga diario” que se

gustavo.rojasUlaopinion.com.co convierten en una carga para las

La mala utilización de los personas que lo utilizan. Con los
recursos destinados por el Gobier- | | » LA FM Créditos que ofrece la Banca de
no, Estados Unidos y organismos El Banco Agrario entregó microcréditos a representantes de familias vulnerables Oportunidades, el beneficio es
internacionales a la atención de radicadas en Villa del Rosario. considerable, porque además de
los desplazados que están disper- ; A A recibir el dinero en un breve tér-
sos en diferentes municipios del AAA RE MIETES mino, la tasa de interés es baja. El

departamento, fue denunciada trámite de un préstamo se demora

   

La denuncia la hicieron
ante el Ministro de

la Protección Social.
Incrementar los
aportes para atender la
población vulnerable le
pidieron al Gobierno.

 

| - Gustavo Rojas Pérez

Y
ES

¿e

   

 

ante el ministro de la Protección | El Alcalde de El Zulia, Luis — una gran población que no tiene nada. Una semana, explicó Maya.
Social, Diego Palacio Betancourt, Alberto Gómez Forero, denunció — que hacer ni ver con el programa”, Recibieron el beneficio
por parte de asistentes al Consejo la posible mala utilización de y que por eso lo ha denunciado Personas de la tercera edad por
Social que se llevó a cabo en el los recursos para atender a los — públicamente, para que el Gobierno intermedio del Banco Agrario;
colegio General Santander, de Villa desplazados localizados en varios comience un proceso de revisión,  OÉTO grupo, por el BBVA.
del Rosario. municipios de Norte de Santander. porque se están perdiendo muchos La Fundación Mundial dela

Según lo expresado por el | Gómez Forero consideró que — recursos y están llegando a manos Mujer con sede en Bucaramanga
Alcalde de El Zulia, Luis Alberto se trata de un problema grave de — que no corresponden, sobre todo, — Entregó créditos a un de mujeres
Gómez Forero, y un concejal de corrupción, porque hay personas cuando hay personas que están — Jefas de hogar; la Asociación para
Villa del Rosario, hay personas que que se avivan y por medio de una — en estado vulnerable y totalmente la Mujer y la Familia (Crecer),
se hacen pasar por desarraigados declaración falsa se benefician delos — desarraigadas de sus posibilidades Para desplazados, mujeres jefas de
para que los tengan en cuenta en programas para los desplazados, que — económicas. hogar y personas d e la población
los programas de ayuda del Gobier- realmente deben llegar para atender Le reclamó al Gobierno que Vulnerable.
no, y han logrado que los beneficien -unasituación crítica como es la que — haga un trabajo fuerte para que el Trataron los temas de aho-
con los auxilios desti- apenas ellos enfrentan. programa se enderece y se beneficien TO voluntario, por intermedio del
nados para ese fin. o | Dijo “que se le ha pagado a — los que realmente son desplazados. Fondo Nacional del Ahorro.

Le pidieron al Hablaron de los programas
Ministro la interven- ] que ofrece el Servicio Nacional de
ción ante la instancia para buscarle solución al  sentes y les explicó el motivodela Aprendizaje (Sena), de la labor

nacional respectiva y heras duró problema que se presenta con visita y les habló de la necesidad de que cumple el Instituto Colombia-
al director Territorial la actividad la instalación de los peajes en revisar los programas sociales afin no de Bienestar Familiar (ICBF),
de Acción Social, Car- > La Parada y El Escobal, he- de reforzarlos, en lo que falta para del apoyo a los programas de vi-
los Coronel, revisar la. que presi cho que causó la reacción de el término de la vigencia en las  yienda, Familias en Acción, apoyo
nómina de las personas A ER algunos sectores de la fron- entidades territoriales locales. a la Tercera Edad, el incremento
que están recibiendo el ministro tera que llevó al bloqueo de Asistieron los mandatarios de los recursos para ampliar el
el apoyo del gobierno, Diego Palacio los puentes Simón Bolívar y de Villa del Rosario, Carlos Julio régimen subsidiado de salud,
en su condición de  ” Francisco de Paula Santander, Socha Hernández; de Los Patios, entre otros.

     

desplazados. Betancourt desde el 25 de septiembre Jorge Barco Mora; El Zulia, Luis De los diferentes temas
Consideran que de 2007. Alberto Gómez Forero; Santiago, expuestas presentaron quejas y
por lo menos el 40 por ciento de los El objetivo de la reunión  Argénida Ibarra Gómez; Chinácota, descontento por el manejo. Los

recursos se pierden por la acción era conocer la situación que se Nubia Rosa Romero Contreras; quese relacionan con la seguridad
de los avivados, que se presentan presenta en algunos municipios, Salazar, Tubalcail Contreras Torra- social, el ministro se comprometió
como víctimas del desplazamien- especialmente los del Área Metro- do; Cucutilla, Ciro Antonio Pérez; en promover la búsqueda de los

to. politana, en los diversos temas so-  Ragonvalia, Adolfo León Ramírez correctivos y en lo relacionado
ciales y revisar el comportamiento Lizcano, y Mutiscua, Yesid Antonio  conelcaso de los desplazados, ex-

EL CONSEJO SOCIAL de los aportes destinados por el Peñaloza. plicó que no era de la incumbencia
Palacio Betancourt cumplió Gobierno, para atender programas de su despacho, pero que lo lleva-

con el Consejo Social, en Villa del y desarrollar proyectos de benefi- BANCA DE OPORTUNIDADES ría a consideración del Gobierno
Rosario, como antesala de la visita cio para la comunidad. El tema de la Banca de — para que hagan las averiguaciones
del presidente Álvaro Uribe Vélez Palacio Betancourt se diri- Oportunidades tuvo un tratamien- y adopten los mecanismos de con-

a Cúcuta y al municipio histórico,  gióalos alcaldes que estaban pre- to especial por lo que significa trol para corregir la situación.
