 

Barranquilla

Fuentes de Y,

ee
On

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

Manizales

ad El Heraldo El Liberal El Informador La Paír AO

ogo E atria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio ; pe
Epi Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gambio
En E Sl El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

uev IgI0
ne 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
j Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ci as
Voz El País La Nacián Pe El Meridia act 20

Diario del Nulla, s4BADO 13 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

Por e

FECHA:

 

LOS CAMPESINOS se congregaron finalmente en la Plaza Cívica Los Libertadores.

sin ld a la E

FABIO GUTIÉRREZ L.
FAGUTI2007OHOTMAIL.COM

La Plaza Cívica Los
Libertadores, en Neiva, sirvió
como escenario para que mi-
les de campesiños se congre-
garon ayer pacíficamente en la
capital del Huila, en el marco
de la jornada nacional de paro
que convocó el movimiento sin-
dical, indígena y campesino del
país.

Hacia las 11:00 a.m. y ante
la multitudinaria manifesta-
ción el secretario de Gobierno
del Huila, Eliseo Motta Vargas,
recibió el documento, firmado
por los líderes campesinos,
donde consignaron sus peticio-
nes y exigencias.

De acuerdo a Motta Vargas,
el Gobierno Departamental se
comprometió con los labriegos
a establecer un mesa de tra-
bajo para estudiar el conteni-
do del documento. “Nos vamos
a reunir en la Gobernación este
miércoles con los líderes cam-
pesinos para conocer cuál es la

   

HE
a

 

Como: consecuencia de la movilización de cientos de campe-
sinos de todas las zonas del departamento, se presentó una ten-
dencia al alza de los precios de los alimentos en la central mayo-
rista de abastos, Surabastos, en Neiva. Así lo reportó el Sistema
de Información de Precios del Sector Agropecuario, Sipsa, de la
Corporación Colombia Internacional. La razón, la disminución de
la oferta de algunas frutas regionales.

En el grupo de las frutas, la mora de castilla y el lulo presen-
taron una reducción de la oferta en la central mayorista, debido a
la reducción de las recolecciones de los cultivos ubicados en los
municipios de Garzón, Algeciras, Rivera, Pitalito y San Agustín.

Igualmente el banano criollo y la guayaba común presenta-
ron la disminución de la oferta como consecuencia de la movili-
zación campesina, que impidió el normal abastecimiento de los

productos.

Con la entrega del pliego departamental
de peticiones al Gobierno Seccional, los
campesmos retornaron ayer

pacíficamente a sus parcelas.

 

 

 

SOBRE las 2:00 p.m. los campesinos
rumbo a sus lugares de origen.

 

¿Suben los precios de las frutas

 

 

 

 

abandonaron la Plaza Cívica,

agenda de trabajo, para anali-
zar las peticiones puntuales y
determinar de qué forma el
Gobierno Departamental, la
Alcaldía de Neiva y los muni-
cipios en donde los labriegos
hacen reclamaciones, hacemos
causa común para gestionar
ante el Gobierno Nacional,
las soluciones a los problemas
que aquejan al sector campe-
sino en el departamento”,
manifestó el Secretario de
Gobierno del Huila.

“Reclamos sin violencia”

Argemiro Anacona, miem-
bro del pueblo indígena de
Yanacona, advirtió, que aunque
el Gobierno Departamental y
las fuerzas de seguridad
incumplieron, en lo referente al
permiso de movilización y con-
centración, la jornada de pro-
testa transcurrió en completa
tranquilidad y sin ninguna al-
teración del orden público.

“Nosotros, los indígenas y
los campesinos, protestamos
sin violencia, no necesitamos
de eso, para reclamar nuestros
derechos. Lo que sí vimos fue
el incumplimiento del gobier-
no de no dejarnos marchar
hasta el Parque Santander,
donde inicialmente habíamos
quedado. Así mismo, impidie-
ron que muchos campesinos se
desplazaran, reteniendo las
chivas. Pero aquí estamos en-
tregándole al delegado del Go-
bierno Departamental nuestro
pliego de peticiones”, comentó
el dirigente.

Mientras tanto para Joa-
quín Polanía Rojas, presiden-
te de la Central Unitaria de
Trabajadores, CUT, en el Hui-
la, “es lamentable que se haya
incumplido el acuerdo que se
firmó el miércoles pasado, en
donde nosotros nos comprome-
timos a no taponar vías, ni al-
terar el orden y las autorida-
des permitieran realizar nues-
tra movilización. Pero la ver-
dad no fue así. Después de esto
no se puede confiar en las au-
toridades. Esperamos que a fu-
turo no se presenten este tipo
de situaciones, que atentan
contra el libre desarrollo del
derecho a la protesta, que te-
nemos todos los colombianos”,
aseguró Polanía Rojas.

Balance de la movilización

Al término de la jornada el
Presidente de la CUT, afirmó
que el resultado final de la jor-
nada es satisfactorio ya que
pudieron llamar la atención de
las autoridades locales, regio-
nales y nacionales mediante la
movilización masiva del sector
campesino y obrero del Huila,
en torno a las necesidades que
padece el agro. Nuestro obje-
tivo fue cumplido. Movilizamos
pacíficamente a los indígenas,
campesinos, trabajadores, es-
tudiantes para entregarle al
Gobierno Departamental un
pliego de peticiones, que reco-
ge las necesidades más senti-
das de las comunidades”, afir-
mó el dirigente sindicalista.

Polanía Rojas, advirtió que
se espera es que las mesas de
trabajo para estudiar el plie-
go, se desarrollen tal y como se
acordó con el Gobierno Depar-
tamental.

Entre tanto Ana Teresa
Manjarrés Tique, presidenta
de la Asociación de Pueblos
Indígenas, Apiu, señaló que “el
balance del paro es muy posi-
tivo; porque logramos desvir-
tuar que no era un paro arma-
do, ya que nuestro propósito
fundamental fue entregar y
negociar con el gobierno un
pliego departamental integra-
do”, señaló la dirigente.

Así mismo argumentó
Manjarrés Tique que con la
movilización pacífica, el movi-
miento campesino demostró
que “somos personas de bien,
trabajando en el campo, para
el campo y queremos perma-
necer con nuestras familias
tranquilamente, generando
desarrollo y bienestar a nues-
tro país”, finalizó.

 

ARGEMIRO ANACONA, indígena
yanacona.

 

 

JOAQUÍN POLANÍA ROJAS
presidente de la CUT, en el Huila.

 

ANA TERESA MANJARRÉS
Tique, líder indígena.

 

ELISEO MOTTA A VARGAS recibió el pliego de peticiones de los
campesinos.

É Términos del pliego

Dentro del documento entregado al Gobierno Departamen-
tal y alos alcaldes de Neiva, Palermo, Teruel, (quira, Santa María,
Campoalegre, Rivera, Hobo, Algeciras, Baraya, Tello, Colom-
bia, Aipe y Pitalito, contiene exigencias en salud, educación,
vivienda, vías, servicios públicos, manejo ambiental, fomento
agropecuario, derechos humanos y adquisición de tierras.

EA AO

 

“Se requiere dotar en cada uno de los centros poblados
rurales, de un puesto de salud con médico, enfermera,
promotora, nombrados en propiedad, medicamentos y equi-
pos necesarios para una prestación del servicio en forma ade-
cuada, eficiente y permanente. Rechazamos la privatización de
la salud, a través de la Ley 100 y demás normas por conside-
rarlas lesivas a los intereses de los indígenas”.

 

“Construir y dotar escuelas donde las comunidades lo
requieran, con un mínimo de ocho alumnos; asignar en pro-
piedad los docentes necesarios y suministrar los medios Ki
didácticos, la infraestructura alimentaria y de transporte para $
educandos, con el fin de satisfacer las necesidades educati- fl
vas de las distintas comunidades, con énfasis en la sobera-
nía, ecología y seguridad alimentaría, desde primaria hasta
estudios superiores”.

 
 

"Que la prestación de los servicios públicos domiciliarios
estén a cargo de empresas estatales. Agua potable, manejo de
aguas negras y residuos sólidos y electricidad. Ampliación y
construcción de acueductos en las comunidades rurales ga-
rantizando la autonomía y el manejo de los recursos”.

 

“Adelantar programas de construcción y de remodelación
de las viviendas campesinas e indígenas, acorde al uso y Cos-
tumbre de las comunidades, que garanticen la calidad de vida
de estos pobladores”.

 

«“Destinar los recursos, S, previo acuerdo con las comunida-
des, para la planeación, construcción y mantenimiento de las
vías secundarias y terciarias, teniéndonos en cuenta en la cons-
titución de las veeduríás ciudadanas”.

 

“Adelantar programas de asistencia técnica para desarro-
llar proyectos productivos y sostenibles a nivel del campo, des-
tinando recursos y definiendo líneas de créditos blandos. En
caso de pérdida de cosechas, viabilizar los recursos para ate-
nuar estas pérdidas, suspender el cobro de créditos y subsidiar
los intereses correspondientes”.
