Fuentes de Imfors ¿ón

Recortes de Grensa Nace ON al

 

: Revistas
Manizales
nquilla Popayán a he La Patria IomOE
ana El Liberal ia Del Magdalena Semana
El Heraldo Hoy Diario De Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo , Armenia Ibagué ] Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo plis soho: - Shock
Hoy Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
caramanga ! ; ari
El ice rtivo ali Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Maese
Diario Depo , Credencial - Caras
tador ; iva Montería
E ao Del Mundo Cali det Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
ds p El Occidente La Nación El Universal
El País ]
Voz

 

dl | | 3 UL al
LA O PI Py ON PAGINA: ii

e

MEDIO: a U C U TA

 

Avanza capacitación para
proyectos de vivienda rural
El

de noviembre de 2007S€e cerrará
la convocatoria del Ministerio de Agricultura
y Desarrollo Rural en conjunto con el Banco
Agrario para que las comunidades presenten
proyectos de vivienda de interés social. Los
aspirantes deberán conocer los procedimientos
y las condiciones para acceder a ese beneficio
por medio de la información que les suministra
el Ministerio.
Las entidades referidas abrieron desde el
8 de octubre talleres de capacitación para los
interesados en acceder al programa.
La capacitación la desarrollan con los
potenciales beneficiarios de las dos bolsas: La
general para las familias Campesinas y la especial
para las familias desplazadas. |
Los recursos apropiados corresponden
a $47.480millones, distribuidos en la Bolsa
Departamental. $28.488 millones; en la de
Política Sectorial Rural, $18.992 millones
Para atender a la población desplazada,
$11.870 millones.
La capacitación para los aspirantes de
Norte de Santander, será el 22 de octubre, de p 28 - Telef ax: 560 12 94
Av. 6 No. 14- las 9:00 de la mañana a las 12:00 dex día, en la ).C. - Colombia

E-n aula 110 del Servicio Nacional de Aprendizaje
| (Sena). /

E
