Fuentes de Jaformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo ! El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sómaná
Cúcuta bi

dr Medellín Armenla bagué La Opinión rl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá lnacie
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA TARDE - PEREIRA 74 113 001 207

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Alianza para motivar el
trabajo a reincorporados

Los colombianos que se están mio. La alianza estratégica fue firma-
reintegrando a la vida civil se podrán da hoy entre el Alto Consejero para la
beneficiar, de ahora en adelante, de los  Reintegración, Frank Pearl, y el Gerente
modelos de desarrollo social y econó- General de la Federación, Gabriel Silva,
mico que viene aplicando la Federación en el marco del foro cafetero que se

de Cafeteros. realiza en Santa Marta con más de 200
La Alta Consejería para la  caficultores del Magdalena.
Reintegración, ACR y la Federación fir- Como una de las primeras accio-

maron ayer en Santa Marta un conve- nes de esta alianza, firmada por el
nio marco que permitirá elaborar un Alto Consejero para la Reintegración,
Plan de Acción Nacional que cuente con Frank Pearl, y el Gerente General de la
los modelos de negocios sostenibles, Federación, Gabriel Silva, en las próxi-
alternativas de ingreso, gestión empre- mas semanas se lanzará una edición
sarial, relevo generacional, estrategia limitada de un café especial que se dis-
educativa, convivencia y comunicación  tribuirá en las tiendas Juan Valdez del
social, entre otros, que se han venido país y del exterior
ejecutando con miles de caficultores. e trata «del Café. de la
De esta forma, se desarrollará e Reconciliación Juan Valdez, con el cual
implementará un programa de aseso- se reconocerá el trabajo de las comuni-
ría, acompañamiento y formación con dades de Ortega y Dinde de Cajibío, en
el fin de hacer viable la multiplicación el Cauca, que han desarrollado un efi-
de los modelos de desarrollo econó- caz proceso de reincorporación de las
mico y social que ha trabajado el gre- antiguas autodefensas campesinas.

 

- Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
