| > y

Defender las instituciones
no es Irivolidad: Alvaro Uribe

O ENTREVISTA EXCLUSIVA conel 0 PIDE QUE los medios seamos 0 AFIRMA QUE si lo tienen que
Presidente Alvaro Uribe Vélez. objetivos por el bien del país. investigar, lo hagan, pero en forma lícita.

SS
do S
Pa
de NA

2
Aa
a

 

El Presidente Álvaro Uribe dijo en entrevista con EL COLOMBIANO que “el tema de la defensa de las instituciones no es un tema de frivolidades, ni simplemente de sensiblerías, primera vez que
lo digo, es un tema de fondo. Las instituciones tienen que comportarse a la altura de la solidez que reclaman y no se defiende bien a las instituciones cuando la respuesta que se le da a un co-

municado del Presidente de la República, que le pide una investigación al Fiscal General, es decir que el Presidente está interfiriendo la justicia. Ahí hay un prejuzgamiento, al juez le está impe-
dido prejuzgar, y prejuzgar es calificar a priori una conducta”.

Bl La Entrevista 16A y 17A
