 

  

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagu é La Opinión Cambio "o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días pS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz "SOLOM BH) El Universal El Meridiano Otras ln

eva exclusiva

EL COLOMBIANO entrevistó Y
al Presidente Álvaro Uribe. E

La directora de EL COLOMBIANO
Ana Mercedes Gómez Martínez
y la abogada y asesora editorial
- Beatriz María Arango de Acosta
- entrevistaron en exclusiva al

- Presidente de la República
Alvaro Uribe Vélez.

La imagen

  
   

El Presidente de la República Álvaro
Uribe Vélez en diálogo con este diario. B

—La opinión

de instituciones

 

Uribe pide un país

“¿Qué es lo que uno pide? Sí, un
país de instituciones, pero esas
instituciones tienen que ser
transparentes. Las instituciones
no pueden enredarse en
caminos que les afecten la
transparencia”.

Para resolver

Las hipótesis que le planteó

el Presidente al país

 

Uribe dice que él tiene tres
hipótesis planteadas en el caso
con la Corte y Tasmania: que el
Presidente es un asesino, que el
preso está mintiendo o que
algunos funcionarios de la justicia
estén montando una maniobra.

Pq

“Pido para mi lo que pido para
cualquier colombiano”: Uribe

O ENTREVISTA EXCLUSIVA con el Presidente O El PRESIDENTE Uribe no reclama para sí
de la República Alvaro Uribe Vélez.

Ana Mercedes Gómez Martínez

Beatriz María Arango de Acosta
Medellín

0 Qué siente, Señor Presi-
dente, ante lo que sacan
medios de comunicación

del mundo entero, por culpa,
en buena parte, de nosotros los

 

periodistas colombianos?

Hace mucho daño. Yo creo
que para cuidar la imagen in-
ternacional del país, el perio-
dismo no necesita perder la ob-
jetividad sino proceder con ob-
jetividad. Lo que contribuye a

mismo ninguna inmunidad.

hacer daño es cuando se pierde
la objetividad; cuando ésta es
sustituida por el análisis sesga-
do. Por ejemplo el periodismo
colombiano, cualquiera sea su
opinión sobre el Gobierno, de-
bería certificar ante la comuni-
dad internacional lo que hemos

4

 

Henry Agudelo
El Presidente dijo a EL COLOMBIANO, durante su visita esta semana a Medellín para entregar las distinciones de
Actuar Famiempresas, que el paramilitarismo como paramilitarismo ha desaparecido.

avanzado en el desmantela-
miento del paramilitarismo. Es
una realidad ostensible, porque
basta mirar el poder paramilitar
de hace cinco años y ver lo que
hay hoy.

Hoy se puede decir clara-
mente, aprovechando que esta-
mos en vísperas de elecciones,
que el paramilitarismo, como
paramilitarismo, ha desapareci-
do, porque la palabra surge
para denominar bandas crimi-
nales privadas cuyo objeto era
combatir a la guerrilla. El Esta-
do ha recuperado ese monopo-
ho.

Hoy uno encuentra en el país
guerrilla y esas bandas crimina-
les dedicadas al narcotráfico,
pero lo que no se ve hoy son
grupos privados organizados
con el propósito de combatir a
la guerrilla.

Hasta Daniel Samper, en la
segunda parte de su columna
en El Tiempo, habla de cómo
se está haciendo el periodismo
de investigación en Colombia.
Que ya no investigamos sino
que aceptamos filtraciones.
¿Qué opinión le merece?

Yo no generalizaría, pero la
verdad es que, en la medida en
que todos los que estamos en
la vida pública de una manera
u otra contribuyamos a tener la
menor subjetividad, las cosas
pueden mejorar. Colombia tie-
ne mucho periodismo y es un
país muy rico en periodismo,
por eso cometería yo una injus-
ticia si hiciera generalizaciones.

¿Por qué cree, Señor Presi-
dente, que es inconveniente
que los medios en general, lla-
mados “el cuarto poder”, les
hagan el juego a las filtraciones
de cualquier naturaleza?

Ahí hay una contradicción.
Porque por una parte los me-
dios tienen el deber de infor-
mar, y pór otra, hay una reserva
legal del sumario. Desde el
punto de vista valorativo yo no
sería capaz de tomar una deci-
sión, porque es tan importante
para la democracia ejercer el
deber de informar, como para la
justicia cuidar la reserva del su-
mario. El problema es legal,
porque la ley vigente obliga a
observar la reserva del sumario.

En varios editoriales, EL
COLOMBIANO, (lo mismo

 

O HAY INTERESES

Y hos Ud ros

ENTREVISTA

MARA

ME O ME

ALI

 

E

is
+ HD e + Ae

para

oscuros para lesionar la

institucionalidad de Colombia. Uribe se preocupa.

que algunos columnistas), ha
afirmado que hay intereses os-
curos de quién sabe quién para
lesionar la institucionalidad de-
mocrática. Ahora EL COLOM-
BIANO está convencido de
que es así y que los intereses
oscuros tienen como blanco
principal al Presidente de la
República, Álvaro Uribe. ¿Cuál
es su opinión al respecto?

Yo no lo creía, porque jamás
me he dejado seducir de com-
plejos de persecución, pero hoy
empiezo a estar preocupado.
Por ejemplo, este incidente
con algunos funcionarios de la
justicia. A mí me han visitado
muchas personas: líderes gre-
miales, gente muy responsable,
a decirme: “Cuidado Presiden-
te, que se está armando una
cosa muy delicada contra Us-
ted”.

Yo siempre desestimé eso, y
me preocupa ahora, cuando
supe que se estaba indagando
la supuesta orden que yo le di a
un paramilitar para matar a
otro paramilitar. Entonces,
cuando conozco eso, ya veo que
la cosa es en serio y por eso lla-
mo al Magistrado Auxiliar (Iván
Velásquez Gómez) y al Presi-
dente de la Corte Suprema de
Justicia.

Los llamo de manera muy
decente, no pueden decir lo
contrario, y les digo: “Hombre,
estoy preocupado por esto”.
Cómo no se va a preocupar el
Presidente de la República si lo
están asociando con un parami-
litar, que porque supuestamen-
te mandó a un paramilitar a
matar a otro paramilitar. Y tam-
bién les dije, presentándoles
toda mi enorme preocupación:

“Hombre, por favor, yo estoy
dispuesto a cualquier investi-
gación”.

¿Cuál fue la reacción?

Primero, los dos me negaron
las circunstancias, pero, no sé
por qué llamaron al Fiscal Ge-
neral de la Nación, a la Corte, a
acusarme de interferir la justi-
cia. Ánte un cargo tan grave,
una llamada decente del Presi-
dente, ofreciendo además toda
su voluntad para cooperar en la
investigación. ¿De dónde a
aquí pueden tipificar eso como
obstrucción de la justicia, como
una interferencia de la justicia?

“A mí lo que me parece sos-
pechoso es que después de las

conversaciones mías con am-
bos, el resultado sea que me
acusen ante el Fiscal por intef-
ferir la justicia. Como me pare-
ce sospechosa la otra reacción
que fue llamar a la Corte al Ge-
neral Oscar Naranjo, Coman*
dante de la Policía, a decirle
que las amenazas contra los
magistrados se derivaban de lás
declaraciones del Presidente;
(Uribe), cuando todo lo que
hemos hecho nosotros es pro-
teger la Corte, fortalecerla.

En este gobierno hemos casi
duplicado el presupuesto de la
justicia. Por primera vez tiene
su Órgano propio de investiga-
ción, y lo que más me preocupa
es que cuando llamo, a raíz de
esa reunión, nuevamente al
Presidente de la Corte, en la
misma tónica y con toda la de-
cencia le digo: “Presidente, es-
toy preocupado con esta reu-
nión de ustedes con el General
Oscar Naranjo. El me dice que
las investigaciones arrojan que
no se han presentado esos
atentados. El Gobierno está al
pie de eso y estoy muy preocu!*
pado por la versión que el Ge-
neral Naranjo me trae de esa
reunión con ustedes: en la que
se atribuyen supuestos atenta-
dos por las declaraciones del!
Presidente de la República, y
el Presidente de la Corte me
niega eso, entonces uno se
preocupa”.

¿Qué es lo que uno pide? Sí;
un país de instituciones, pero
esas instituciones tienen que
ser transparentes. Las institu-
ciones no pueden enredarse en
caminos que les afecten lá
transparencia. !

¿Con la respuesta que le da
el Presidente de la CS], siente
Usted que ahí no hay colabora-
ción armónica de los poderes? '

Lo que pasa es que tienen
un lenguaje muy diferente
cuando hablan con uno, del
que utilizan cuando citan al
Fiscal o al Comandante de la
Policía. Queda uno desorienta-
do. Pero con la ayuda de Dios,
salimos adelante, exigiendo
claridad y defendiendo la inde-
pendencia de las instituciones
dentro de la claridad de todas.

EL COLOMBIANO lo criti-
có a Usted por haberle hecho
el guiño a posibles presidencia-
  

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
epa El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
u iglo :

H g El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ...

e EA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz | “SOLOM BHANE) El Universal El Meridiano Otras

144 art MP no

LA ENTREVISTA

 

bles. También criticó la entre-
vista que dio el ex Presidente
Pastrana, ¿No cree que ese gui-
ño ha hecho daño y que no es
conveniente que ahora tam-
bién salga Luis Guillermo Gi-
raldo, Secretario del Partido de
la U, a proponer un tercer pe-
ríodo para Usted? EL CO-
LOMBIANO cree que debería
haber reelección inmediata por
dos períodos, pero no más.
También para alcaldes y gober-
nadores.

Eso está bien. A mí me pare-
ce bien eso. Lo que sí no pue-
do yo es ser indiferente frente
al futuro del país. Yo creo que
tengo el deber de también
orientar compatriotas, con qui-
nes he trabajado, sobre nuevos
liderazgos positivos que tiene
la Nación.

Creo, además, que haría un
eran mal si no promuevo nue-
vos liderazgos. Entonces, cuan-
do se habla de guiños, yo me
permitiría decir, que en mi
caso es equivalente a cumplir
el deber de promover nuevos
liderazgos. Que el país los re-
quiere. Porque a mí me preo-
cupa mucho el futuro del país.
Todos los inversionistas que
pasan por la Presidencia, en
una época de la historia de Co-
lombia más floreciente y de
más confianza en materia de
inversión, me dicen: “¿Presi-
dente y qué va a pasar después
del 20107”. La gente siempre
piensa en el largo plazo. Yo les
digo: “Colombia va a hacer el
esfuerzo de preservar y de pro-
yectar en el tiempo, políticas
como la de seguridad democrá-
tica y la confianza inversionis-
5

Porque todo el mundo habla
con facilismo de la inversión
social, pero muy pocos se com-
prometen con la seguridad de-
mocrática y con la confianza
inversionista, sin las cuales no
se hace posible la inversión so-
cial. Entonces yo sí siento el
deber de trabajar para que la
confianza inversionista y la se-
guridad democrática, como
presupuestos para la inversión
social, se puedan proyectar en
el futuro colombiano.

¿Quiénes proyectan eso?,
buenos nuevos líderes. Qué
bueno que pudiéramos desta-
car muchísimos. Qué feo un
Presidente de la República,
que puede estar ocho años y no
se preocupa por destacar jóve-
nes que pueden, por sus condi-
ciones, llevar muy buenas ban-
deras para el país.

En un editorial nosotros nos
atrevimos a escribir que a la
gente del común le quedaba
muy difícil diferenciar a los
Santos del poder de los Santos
del periodismo ¿Qué piensa,
Presidente de eso?

Ayer hablé del periódico El
Tiempo, pero creo que en ex-
ceso. Hoy le voy a hablar del
Vicepresidente y del Ministro
de la Defensa. Tengo el mayor
aprecio y la mayor admiración.
El Vicepresidente es un hom-
bre químicamente bueno, un
eran patriota. El Ministro tam-
bién. El es un gran gerente y
un hombre dedicado con mu-
cho esmero para que su tarea
salga bien.

Pero así como es Usted tan
prudente en su respuesta, cree
que todos los poderes del Esta-
do deben bajarle el tono a las
discusiones públicas complejas
que en este momento se dan,
buscando ese bien de la Patria
y esa prudencia que le acaba-
mos de escuchar?

Sí, pero la prudencia no es
para esconder los problemas.
Por ejemplo, yo debo decirle
hoy (miércoles 10) a EL CO-
LOMBIANO y esta noche se lo
voy a decir a los medios radia-
les y televisivos desde Antio-
quia, que la independencia de
la justicia no es para responder
a los pedidos de investigación
negándolos, ni calificándolos
de obstrucción a la justicia. Voy
a decir que en el Estado de
Derecho todos tenemos que

M/LLIN

disponernos a que nos investi-
guen. Que lo único que yo pido
es que lo medios probatorios
sean lícitos y además decentes.
Porque esto depende de que
nos digan qué fue lo que real-
mente pasó. Si a mí me iban a
investigar, si a mí me fueran a
investigar, si a mí me llegaren a
investigar pido para mí lo que
pido para cualquier colombia-
no: medios probatorios lícitos,
medios probatorios decentes.
En la madrugada de hoy,
pensando en medios probato-
rios para asomar esa tesis con el
periódico EL COLOMBIANO
hice esta reflexión: “El mundo
ha proscrito la tortura, que se
utilizó por muchos como medio
probatorio, y hoy la asimilo a
las dádivas. Tan grave es forzar
una mentira a través de la tor-
tura, como forzar una mentira a
través de dádivas”. Entonces
ahí es donde el investigador
tiene que sopesar muy bien
para actuar, para cumplir su de-
ber con medios probatorios lí-
citos, pero además decentes.

¿Presidente, Usted siente la
soledad del poder?

Nunca. Tal vez ese contacto
masivo con mis compatriotas,
todos los días, me hace sentir
muy acompañado. Creo que el
ejercicio del gobierno comuni1-
tario es muy exigente pero
también muy grato, porque
siente uno calidez de compa-
triotas permanentemente.

Presidente: Cuál debe ser el
rigor del periodismo en toda
investigación que hace?

El señor Daniel Coronell es-
cribe en la revista más impor-
tante del país y ayer (martes 9)
me dice que él tiene las prue-
bas de mis entradas y salidas a
La Modelo a visitar a César Vi-
llegas. Le dije: tráigamelas que
renuncio a la Presidencia. Yo no
conozco La Modelo. Al único
preso del proceso 8.000 que vi-
sité fue a Gustavo Alvarez Gar-
deazábal. Ahora este episodio
me ha preocupado mucho, por-
que yo simplemente tengo que
esperar que el Fiscal diga qué
fue lo que pasó. Manejo tres
hipótesis, de las que he venido
hablando:

1. Que el Presidente de la
República es un asesino.

2. Que la persona presa está
mintiendo.

3. Que algunos funcionarios
de la justicia están montando
una maniobra.

Lo que más me preocupa de
este episodio es lo que pudo
ser, porque algunos dicen:
“Bueno, Presidente, pero es
que Usted le da más credibili-
dad al testimonio de un preso
que al testimonio de un magis-
trado”. Digo sí. Yo llamé a los
magistrados, al Magistrado Au-
xiliar y al Presidente de la Cor-
te, y con lo que ellos me dije-
ron, me quedé tranquilo.

Pero después han venido ra-
tificaciones del señor que está
preso, del abogado, el país en-
tero las ha escuchado. Y yo
pienso, conociendo el país y
todo lo que ha ocurrido: ¿Qué
tal que el testimonio hubiera

“El mundo ha
proscrito la tortu-
ra, que se utilizó
por muchos como
medio probatorio
y hoy la asimilo a

las dádivas.
Tan grave es for-
zar una mentira a
través de la tortu-
ra, como forzar
una mentira a tra-
vés de dádivas”.

Álvaro Uribe Vélez

Álvaro Uribe dice que lo único que pide es que los medios probatorios sean lícitos y además decentes. porque de esto depende que lo que dig

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
         

"COLOMBIANO |

Medellín, domingo 14 de octubre de 2007 $

MA AD
e nr e Y A ze
e a j EN > o a

ER
a ELA

 

 

  

anrv Aqude
NS

an esos

medios probatorios sea lo que realmente pasó. “Si a mí me iban a investigar, si a mí me fueran a investigar, si a mí me llegaren a investigar, pido para mí
lo que pido para cualquier colombiano: medios probatorios lícitos, medios probatorios decentes”.

sido al revés?, ¿qué tal que el
señor Tasmania hubiera dicho
que “efectivamente el Señor
Presidente, Alvaro Uribe, me
contactó para que yo asesinara
a René”. Me imagino el titular
de prensa: “Paramilitar confie-
sa que el Presidente Uribe lo
contactó para asesinar a Otro
paramilitar”; pienso en el daño
al país; el daño a las institucio-
nes; lo personal, lo menos gra-
ve, pero también pienso en
eso. Un país que me ha dado
tanta confianza, para salir yo,
Presidente rodeado de confian-
za ciudadana, con semejante
delito. Entonces me ha tortu-
rado mucho pensar lo que po-
dría pasar en el evento en que
hubiera habido un testimonio
al revés.

¿Qué piensa usted de la po-

sición de la CS] de respaldo
unánime e incondicional a la
actuación del Magistrado Auxi-
liar?

Las solidaridades llegan has-
ta cierto punto. Una cosa es
que yo defienda un compañero
de gobierno, y otra cosa es que
yo impida que lo investiguen.
Yo defendí la honorabilidad del
director del DAS, pero he res-
petado la justicia.

Una cosa es que los congre-
sistas defiendan a sus compa-
ñeros, y otra cosa es que impl-
dan que los investiguen. Pero
todas las instituciones tienen
que proceder de la misma ma-
nera. Está bien que la Corte
defienda a un magistrado suyo,
pero no puede llegar la solida-
ridad de cuerpo al extremo de
impedir que se adelante una

     

|
|
'

investigación, que puede ser
para bien de ese magistrado, y
finalmente para bien de las
instituciones O para bien de
Colombia.

No se entiende que la Corte
califique de obstrucción a la
justicia unas llamadas decen-
tes del Presidente de la Repú-
blica, ante un hecho tan grave,
al Presidente de la Corte y al
Magistrado Auxiliar, pero al
mismo tiempo, con una solida-
ridad de cuerpo, se niegue a
que se investiguen funciona-
rios de la justicia, lo que equi-
vale, eso sí, a obstrucción de la
justicia. El tema de la defensa
de las instituciones no es un
tema de frivolidades, ni sim-
plemente de sensiblerías, pri-
mera vez que lo digo, es un
tema de fondo.

Ue E
AE Je E st 8
pS ME PAS 0

w q Z

Las instituciones tienen que
comportarse a la altura de la
solidez que reclaman, y no se
defiende bien a las institucio-
nes cuando la respuesta que se
le da a un comunicado del Pre-
sidente de la República, que le
pide una investigación al Fis-
cal, es decir que el Presidente
está interfiriendo la justicia.
Ahí hay un prejuzgamiento, al
juez le está impedido prejuz-
gar, y prejuzgar es calificar a
priori una conducta. Con pre-
juzgamientos no se defienden
las instituciones, como tampo-
co se defienden, cuando las so-
lidaridades de cuerpo tratan de
crear unas inmunidades, que
no están en la ley y que no lu-
cen en la justicia, porque quien
investiga es el primero llamado
a dar ejemplo, en materia de
facilitar que se le investigue.

Para mí, como Presidente
de la República, no reclamo
ninguna inmunidad. Lo único
que reclamo, es lo que recla-
mo para cualquier colombia-
no: Que en el evento en que
haya una investigación, se
adelante con medios probato-
rios lícitos y decentes, y eso lo
haría concordante con la refle-
xión que les hice entre la
equivalencia de la gravedad
de la tortura o de la gravedad
de los beneficios para forzar
mentiras.

Porque hay otra cosa grave:
muchas veces se busca forzar
mentiras con una combinación
de oferta en beneficios y ame-
nazas. Eso es tan grave como la
tortura. Con la tortura se fuer-
za una mentira muchas veces, y
también se fuerza con esa com-
binación, esa mezcla entre
amenazar a la persona y sedu-
cirla con beneficios.
