Polít

 

 

El NUEVO SIGLO/ Domingo 14 de octubre de 2007

 

EL CRECIENTE Y PELIGROSO PULSO EN COLOMBIA.

 

Escándalo parapolítico vs.

fortaleza institucional
Lo ocurrido esta semana con el grave enfrentamiento entre el presidente Uribe y la Corte
suprema, sin que el Congreso, por estar muy desprestigiado, pudiera mediar en ese choque de
poderes, evidencia que el proceso de judicialización de nexos entre políticos y autodefensas, que

se venía tramitando por vías ordinarias, ahora amenaza con desbordar el margen de acción y
respuesta estatal. Análisis e implicaciones

LA FORTALEZA de las instituciones se
mide en la forma en que pueden tramitar
las más graves crisis. Esa es una máxima
que ha demostrado su validez en todo el

mundo. Sin embar-

 

Lo más paradójico es que el
choque tiene como “prueba reina'
declaraciones, desmentidos y
réplicas de ex paramilitares
sindicados de secuestros y otros
crímenes graves

go ¿qué pasa cuan-
do quienes están so-
metidos a las insti-
tuciones son los pri-
meros en colocar en
duda su autoridad?
¿Qué ocurre cuando
la gravedad de la
crisis genera enfren-
tamientos entre las

 

instituciones?
¿Cuando los investigados acuden a esguin-

ces para esquivar las jurisdicciones y es-
coger los jueces? ¿Cuando los sindicados
intentan acudir a una visión perversa del
concepto de solidaridad de cuerpo insti-
tucional para cambiar la legislación a su
favor? ¿Qué pasa cuando la opinión pú-
blica empieza a polarizarse y tomar parti-
do en materia de instituciones?...

Cada uno de estos interrogantes se puso
de presente esta semana tras una serie de
graves sucesos que no solo colocaron en
duda la sostenibilidad institucional del

país, sino que evidenciaron que el escán-

dalo de la parapolítica está empezando a
mover los cimientos de los poderes en Co-
lombia, tanto de los formalmente consti-
tuidos como de aquel al que con el tiempo

EL PRESIDEN
lanzó esta semana los
más duros ataques a la
Corte Suprema

 

se ha llamado el “cuarto poder”, es decir
la prensa. |

En los últimos siete días la llamada in-
terdependencia de los poderes Ejecutivo,
Judicial y Legislativo, relación que se con-
sidera la columna vertebral de todo el or-
denamiento constitucional y legal colombia-
no, se fracturó de forma tan grave y pública
que superó la natural contradicción y el es- *
cenario tradicional del “acato pero no com-
parto”, para desembocar ahora en un cruce
de acusaciones y señalamientos casi crimi-
nales entre las cabezas de las instituciones.

El enfrentamiento abierto entre el presi-
dente Álvaro Uribe y la Corte Suprema de
Justicia por las declaraciones del ex para
alias “Tasmania” en torno a que un magis-
trado auxiliar de la Sala Penal del Alto Tri-
bunal le ofreció beneficios si acusaba al hoy
Jefe de Estado de haber ordenado el atenta-
do contra otro cabecilla de las autodefen-
sas conocido como “René”, sin duda alguna
se convirtió en el más grave choque institu-
cional de los últimos años. Lo más paradó-
Jico es que ese choque tiene como “prueba
reina” las declaraciones, desmentidos y ré-
plicas de ex paramilitares presos sindicados
de secuestros y otros crímenes graves. Por
lo mismo, las motivaciones de sus confesio-
nes no son claras y se multiplican las hipó-
tesis en torno a qué tanto de veracidad tie-
nen o si sólo son parte de una estratagema.

No hay en la crisis que se registró esta
semana una prueba objetiva, incontroverti-
ble e infalible que permita concluir fríamen-
te quién o quiénes incurrieron en actos ile-
gales. Ese hecho, el que el origen de toda la
polémica institucional es lo que afirma una
persona que ha estado al margen de la ley,
a la que el Gobierno le da toda la veracidad
pese a que la Corte advierte que lo afirma-
do es falso, evidencia hasta qué punto la
desconfianza y prevención creada por el
escándalo de la parapolítica está desconfi-
gurando el accionar del Estado.
  

El NUEVO SIGLO / Domingo 14 de octubre de 2007

Política

 

Acusaciones criminales

Las duras acusaciones de Uribe a la Cor-
te, en las que incluso insinuó que se estaba
acudiendo a métodos ilícitos e indecentes
para sustentar las investigaciones de la pa-
rapolítica, y la no menos drástica reacción
del Alto Tribunal que afirmó que existía una
evidente intención de obstruir la justicia por
parte del Presidente, implican señalamien-
tos, de lado y lado, que rayan en la sindica-
ción de crímenes. En otras palabras, la ca-
beza del Ejecutivo y el máximo tribunal de
justicia en el país se

 

 

No hay nada más peligroso para la
legitimidad del Estado que el hecho
de que la opinión pública empiece a
polarizarse y tomar bando en
medio del choque entre los

poderes

 

acusaron de incurrir
en delitos. Así de
claro.

Si bien es cierto
que los comunica-
dos expedidos por
la Casa de Nariño y
el presidente de la
Corte, magistrado
César Julio Valen-
cia, tienen argumen-
tos válidos y enten-
dibles a la luz de las tesis que defendía cada
uno, lo que pasó por fuera de ese cruce de
pronunciamientos formales fue lo realmen-
te grave.

Ver al Jefe de Estado insinuando que era
tan ilegal obtener testimonios con base en
la tortura, como hacerlo acudiendo a ofre-
cimiento de dádivas o profiriendo amena-
zas, no es menos preocupante que escuchar
al presidente de la Corte dando a entender
que los magistrados eran objeto de espio-
naje y seguimientos por parte del DAS y
otros organismos de seguridad. |

LA CORTE SUPREMA, |
por intermedio de su
presidente César Julio

A Valencia, acusó a Uribe
de obstruir la justicia

 

 

En cualquier otro país semejante cruce de
acusaciones sobre actitudes delictivas de las
máximas instancias de los poderes Ejecuti-
vo y Judicial habría generado una crisis na-
cional de grandes dimensiones e incluso lle-
gado al nivel de las renuncias o las deman-
das penales.. |

Interrogantes

Lo peor de todo es que en medio de ello,
dada la alta polarización nacional en torno
a las implicaciones del escándalo de la pa-
rapolítica, no hubo un elemento o instancia
con la suficiente capacidad de convocato-
ria, credibilidad o neutralidad que entrara
a mediar en la pelea Uribe-Corte.

Por ejemplo, no deja de ser raro que las
otras altas cortes judiciales (Constitucional,
Consejo de Estado y Consejo Superior de la
Judicatura) no hubieran reaccionado en
medio del duro choque entre el Presidente
de la República y la Suprema de Justicia.

No hablaron para
respaldar al uno oa
la otra, y mucho me-
nos para llamar a las
partes a dejar ese
tipo de enfrenta-
mientos públicos,
actuar con cabeza
fría y tramitar sus di-
ferencias por los ca-
nales institucionales
vigentes. Es decir,
para pedir que el Jefe
de Estado denuncia-
ra formalmente ante
la Fiscalía el que con-
sideraba un intento
de complot en su
contra, y que el Alto
Tribunal, a su turno,
hubiera hecho lo
propio ante la evi-

 

LA CASA de Nariño ve a una parte de la prensa, aquella que critica y denuncia, como opositora al Gobierno

dencia de un presunto espionaje a un ma-
gistrado auxiliar o interpusiera una acusa-
ción de injuria o calumnia contra el Primer
Mandatario por los graves señalamientos
realizados por éste.

¿Por qué las cabezas de las altas cortes
judiciales esta vez no reaccionaron en igual
forma a como lo hicieron semanas atrás
cuando el presidente Uribe se fue lanza en
ristre contra la Sala Penal de la Corte por
una sentencia que impidió juzgar por sedi-
ción a 19 mil paramilitares rasos desmovi-
lizados? Nadie lo sabe.

Incluso, el inexplicable mutismo de la
rama judicial en toda esta controversia dio
para rumores en torno a que las cortes Cons-
titucional y Suprema de Justicia así como el
Consejo de Estado y el Superior de la Judi-
catura tienen su propio pulso interno deri-
vado de los nuevos proyectos en el Congre-
so para reformar las jurisdicciones y la es-
cala jerárquica de los altos tribunales.

Si ello pasó en el plano de la rama judi-
cial, no menos significativo fue el mutismo
político. Aunque los jefes de las distintas co-
lectividades uribistas hablaron a favor del
Jefe de Estado, lo cierto es que la intención
de algunos sectores de la Casa de Nariño
para que la coalición expidiera un comuni-
cado conjunto de respaldo al Presidente y,
por ende, de crítica a la Corte Suprema no
prosperó. e |

¿Por qué la coalición uribista no hizo
unidad de cuerpo para respaldar abierta y
públicamente al Jefe de Estado si éste ad-
virtió algo tan grave como que la Corte es-
taba montando un complot en contra del
Gobierno? Nadie lo sabe.

Legislativo cuestionado

El Congreso, cabeza del tercer poder pú-
blico, tampoco pudo intervenir en la con-
troversia del Ejecutivo y Judicial. Y no lo
hizo porque sufre cuatro deficiencias que

 
  

 

 

 

choque de poderes Ejecutivo y Judicial

afectan su margen de acción y credibilidad
institucional.

En primer lugar, los parlamentarios son
hasta el momento el principal blanco de los
procesos de la parapolítica, al punto que ya
son más de 40 los investigados, es decir que
cerca del 20% de los senadores y represen-
tantes están bajo la mira de la Corte y la Fis-
calía por haber realizado pactos políticos y
electorales con las autodefensas.

Por lo mismo, el Congreso no tenía ma-
yor margen de credibilidad para intervenir
en una controversia entre el Ejecutivo y Ju-
dicial derivada del mismo proceso de la pa-
rapolítica.

Como segunda talanquera a la labor que
pudo haber cumplido el Legislativo en la
crisis institucional que se registró esta se-
mana debe anotarse que la mayoría de los
congresistas han evidenciado que no son
neutrales a la hora de evaluar y medir el
impacto e implicaciones de la parapolítica.
Según no pocos analistas, mientras que el
grueso de los senadores y representantes a
la Cámara uribistas insisten en subestimar
la gravedad del escándalo, los congresistas
de la oposición lo sobredimensionan al ex-
tremo.

En otro país un choque tan grave entre el
Jefe de Estado y la Corte Suprema de Justi-
cia habría obligado al tercer poder, es decir
al Congreso, a dejar de lado las naturales
diferencias partidistas en su interior y ac-
tuar como un solo cuerpo, buscando esce-
narios de distensión, actuando como media-
dor. Pero una actitud como esa es imposi-
ble en Colombia, ya que el grueso de los
partidos uribistas ha sufrido casi la totali-
dad de las bajas de congresistas presos o
renunciados por el proceso de la parapolí-

| tica, mientras que el Polo y el liberalismo
Fan utilizado electoral y políticamente el

 

EL CONGRESO, epicentro de la parapolítica, no tuvo margen de acción en el

23 E + escándalo como
+. principal “caballito
de batalla” para recu-
perar el escenario
perdido y buscar un
rédito en las urnas.

En tercer lugar, el
desprestigio del
Congreso viene cre-
ciendo aún más des-
de el mismo mo-
mento en que se em-
pezó a rumorar que
existían “movidas”
de los parlamenta-
rios presos para que
sus compañeros en
el Legislativo refor-
men los códigos Pe-
nal y de Procedimiento Penal, con el fin de
darles beneficios en materia de penas y ali-
vios penitenciarios.

La estrategia se basa en una tesis muy
acomodada del principio de proporcionali-
dad, según la cual quienes sean condena-
dos por concierto para delinquir derivado
de nexos con paras no deberían recibir pe-
nas más altas que los propios cabecillas de
las autodefensas que, a la luz de la Ley de
Justicia y Paz, no pagarán más de ocho años
de cárcel pese a confesar miles de crímenes
graves.

Esa intención quedó patente en las últi-
mas dos semanas luego de confirmarse que
desde la cárcel Picota, en Bogotá, en donde
están presos los congresistas investigados
por parapolítica, se estaban planeando ma-
niobras legislativas para tramitar un proyec-
to de ley independiente o colgarle un “mico”
a la iniciativa que busca facilitar el juzga-
miento de 19 mil ex paras desmovilizados.
En uno y otro caso el objetivo era el mismo:
buscar beneficios penales a los senadores y
representantes presos por nexos con las au-
todefensas.

Y por último, es claro que las renuncias
de los congresistas a su fuero parlamenta-
rio para evitar que la Corte Suprema los si ga
investigando por parapolítica y pasar en-
tonces a la órbita de la Fiscalía, está eviden-
ciándole al país que se acude a esta manio-
bra para esquivar los deberes que compor-
ta ser un senador o un representante a la
Cámara.

La rapidez con que anunciaron su renun-
cia algunos de los congresistas que fueron
citados esta semana a indagatoria por par-
te de los magistrados de la Sala Penal, deja
en claro que el fuero parlamentario no es
entendido como un estatus que implica de-
beres y derechos, sino como un instrumen-

 

parapolítica, que ya la

EL NUEVO SIGLO/ Domingo 14 de octubre de 2007

 

to que se utiliza o
desecha según la co-
yuntura y los intere-
ses particulares de
los llamados “padres
de la Patria”.

Según los trata-
distas, el fuero par-
lamentario en Co-
lombia se está con-
virtiendo en una es-
pecie de “vestido
desechable” que los senadores y represen-
tantes utilizan hasta cuando les es conve-
niente y al que no dudan en renunciar cuan-
do las obligaciones de éste afectan sus inte-
reses particulares. En otras palabras, el es-
tatus institucional del Congreso, que se su-
pone permanente, se volvió casi opcional.

Prensa en la mira

Si el papel institucionalizador de los po-
deres públicos quedó en entredicho esta
semana, el llamado “cuarto poder”, es de-
cir la prensa, también estuvo en la mira por
cuenta del coletazo del escándalo de la pa-
rapolítica.

Las duras controversias que sostuvo en
vivo y en directo el Jefe de Estado con va-
rios periodistas y columnistas, así como las
graves críticas lanzadas por Uribe
contra algunos medios de co-
municación a los que acusó
de frívolos y tendenciosos,
evidencian que en Colom-
bia es tal el nivel de polari-
zación a que se está llegan-
do por cuenta del proceso
de judicialización de la

Hasta el momento el escándalo
parapolítico se ha tramitado por
vías institucionales pero poco a
poco su dimensión amenaza con
desbordar la capacidad de
respuesta del Estado

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Casa de Nariño ve a una
parte de la prensa, aque-
lla que critica y denuncia,
como opositora al Gobier-
no. |

Se trata de una situa-
ción muy complicada.
Escuchar y ver al Presi-
dente de la República
lanzando duros señala-

 
  
 
 

  

EL FISCAL Mario
Iguarán tiene que
desterrar la percep-
ción de que esa en-
tidad juzgará con
menos drasticidad a
los parapolíticos

    
   
    
    
  

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira
Voz

   

PS

El NUEVO SIGLO/ Domingo 14 de octubre de 2007

Recortes de Prensa Nacional

B
cil ra eii Santa Marta Manizal
La Libertad ds E ARTBIMACo: PRA Ain
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Medellín Armenia Cúcuta Semana
a DA Crónica re Si La Opinión Cambio
undo uevo Día Gerente
Tolima 7 Días B á Jet-
Pereira oyac et-set
es a e Diario Del Otun Boyacá 7 Días CS
guardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
EN Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
id l Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
idente Diario Del Huila C Publicidad Y Mercad
ElP - artagena ; ó RGABDO
aís La Nación El Universal a lis - Caras
ras

     

Ó

Add

wm Y
F
OU

q Y

1 y Y 1 it ¡ ; |

 

 

¿Qué puede ser más
desinstitucionalizador que ver al
Presidente de la República y al
máximo tribunal de justicia en el
país acusarse públicamente de
incurrir en actitudes delictivas?

mientos a un sector de
la prensa, e incluso
acudiendo a graves ca-
lificativos contra algu-
nos columnistas y Co-
municadores, no deja
de ser peligroso en un
país en el que el récord
de asesinatos de perio-
distas es uno de los
más altos del mundo.

 

Claro, a nadie se le
pasa por la cabeza pensar que desde la Casa
de Nariño se dé una orden para atacar a la
prensa, pero el ambiente político está tan
caldeado y polarizado que no es descarta-
ble que sectores extremos e ilegales sí acu-
dan, por iniciativa propia, a la violencia para
silenciar a los periodistas que consideren
“gobiernistas” O “antigobiernistas” O con el
único objetivo de aumentar la crisis deriva-
da de la parapolítica.

Esto último no es una exageración. Se-
manas atrás alcanzó a circular un rumor en
Bogotá en torno a que milicias de las Farc
estarían preparando un atentado contra uno
de los periodistas más críticos del Jefe de
Estado, con el fin de que las sospechas so-
bre los autores de la muerte del comunica-
dor recayeran en la Casa de Nariño. El sólo
hecho de que surjan ese tipo de especula-
ciones es de extrema gravedad.

¿Qué hacer?

Visto que tanto el presidente Uribe como
la Corte se reafirmaron en sus respectivas

 

tesis y acusaciones a lo largo
de la semana, pensar en que
habrá una pronta distensión
entre el Jefe de Estado y la
máxima corte de justicia ordi-
naria en el país es difícil. Tam-
poco es dable que el Congre-
so, epicentro de todo el escán-
dalo de la parapolítica, pueda
asumir un papel creíble de me-
diador entre la Casa de Nari-
ño y la Corte.

Ese escenario circunstancial
lleva, entonces, a pensar que '
los enfrentamientos entre los
altos poderes no cesarán en el
corto plazo, ya que el escánda-
lo de la parapolítica lejos de estar a punto
de terminar -pese a tener 40 congresistas
sindicados, 16 de ellos presos y cerca de una
decena ya renunciados-, apunta a tomar
mayores dimensiones.

Lo ocurrido en las últimas tres semanas
así lo evidencia. Ya los llamados a versión
libre, las citaciones a indagatoria y las Ór-
denes de captura no recaen exclusivamen-
te sobre congresistas y otros dirigentes de
la Costa Atlántica. Ahora el espectro del
proceso se amplió significativamente. Prue-
ba de ello es la vinculación formal al proce-
so de senadores antioqueños como Mario
Uribe, santandereanos como Luis Alberto
Gil y Óscar Josué Reyes O del Meta como
Luis Carlos Torres (el primero, segundo y
cuarto ya renunciaron a sus curules). Tam-
poco se puede dejar de lado que ya fue cita-
do a indagatoria el

 

2 MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL
4 POLICIA NACIONAL DE COLOMBIA *
E LA POLICÍA NACIONAL DE COLOMBIA ESTÁ INTERESADA EN ABRIR LAS SIGUIENTES LICITACIONES PÚBLICAS: HE: OS

- Adquisición banos detación civil

  
  
    
  
 
   
    
       
     
    

 
 

Objeto:

Audiencia Preliminar Informativ
Apertura:

- Audiencia Aclaración Pliegos:
- Cierre:

  

 
   

 

4. Audiencia Preliminar Informativ
4 Apertura: j
“Audiencia Aclaración Pliegos:
Cierre:
Presupuesto Oficial:
Valor Pliego:

Pliego de Condiciones.

 

 
  
      

a:

- CONDICIONES GENERALES:

e |
¡ l. Requisitos Mínimos: En los Procesos de Contratación podrán participar las personas naturales, jurídicas, nacionales o extran;eras, que reúnan las Tequisttos
estipulados en os Pliegos de Condiciones. |
2. Factores de Evaluación: Se tendrán en cuenta el facto! técnico, económico y jurídico, cuya verificación y ponderación Se establecerán en el correspendiente

3, Información: La Ápertura, el Cierre y las
Disección General de la Policia Naciona,
licitaciones! .dirafMpolicia.gov.cs

nvoca a todas las Veedurías Ciudadanas, establecidas de contormidad con la Ley parag

 

Actualización sistema
e video conferencia E
7 de octubre 2007 a las 9:00 horas

 
 

. Adquisición software

    

72 de octubre 2007 a las 9:30 horas

   

 

 

 

   
   
  
    
 

 

Adquísición de plantas eléctricas
de 5KVA

22 de octubre 2007 a las 11:00 horas:
- 26 de octubre 2007 a las 15:00 horas
31 de octubre 2007 alas 11:00 horas:
+ O6 denov. 2007 alas 16:00 horas
: $ 2.700.364,286.00

$ 3.118.921.00

Solución de alta disponibilidad

 

    
 
 
 
  

 

      
 
 

22 de octubre 2007 a las 10:30 hora
26 de octubre 2007 a las 15:00 hora
31 de oc:ubre 2007 alas 10:30 horas
* 06 de nov. 2007 a las 15:00 horas

. $3.908.719.162.0
* $3.467.17L.00 a

E

:

 
 

 

 

 

Transversal 45 No. 40 - 11 CAN, teléfonos: 315 9146 / 9120
; Dirección Adrainistrativa y Financiera Grispo Contratos, 2” piso.

22 de octubre 2007 alas 10:00 horas a

E Adquisición de cámaras de video,
- proyectores, grabadoras
: y minigrabadoras

22 de octubre 2007 a las 11:30 hora
26 de octubre 2007 a las 15:00 hora
31 de octubre 2007 a las 11:30 horas a
- 06 de nov. 2007 a las 16:30 horas ha
-$1,002,750,149.00 Ea

: $1.158.176.00

Augiencias Preliminar y de Aclaración de las anteriores Licitaciones Públicas se realizarán en ios Auditorios de la >
Mayor intormación: Correo electrónico:

 
  
     

congresista tolimense
Luis Humberto Gó-
mez Gallo.

Como si fuera poco,
otros “padres de la Pa-
tria” costeños como
Miguel Pinedo, Vicen-

 

 

 

98 de octubre 2007 a las 15:00 horas. 26 de octubre 2007 a las 15:00 horas. 26 de octubre 2007 a las 15:00 horas a A
34 de octubre 2007 alas 9:00 horas |. 31 de octubre 2007 alas 9:30 horas | 31 de octubre 2007 alas e | Blel o Alfredo Cue
06 de nov. 2007 a las 9:00 horas — + 06 denow. 2007 alas 10:00 horas 06 de nov. 2007 a las 11:00 horas: llo Baute también ter-
' $.500.000.000.00 ' $900,000.000.00 -$2.287.125.120.00
$ 693,000.00 . 50 - $2.541.630.00 DORA EeirpRa
Pa or la Sala Penal de la
TIT p

Corte. Además, el par-
lamentario Héctor Ju-
lio Alfonso, hijo de “La
gata”, también anunció
que deja su curul.

Si a ello se suma que
esta semana que ter-
mina también se pro-
dujo la primera conde-
na por parapolítica
(Trino Luna, ex gober-
nador de Magdalena)
y que ya hay dos ex

   

 

do PRESO

LA DIMENSIÓN del escándalo parapolítico se extendió esta sema-
na a los santanderes y cobró la curul

 

del senador Luis Alberto Gil

parlamentarias que se acogieron a senten-
cia anticipada y aceptaron cargos por nexos
con paras (Eleonora Pineda y Muriel Beni-
to-rebollo), se evidencia que el proceso de
la parapolítica no va ni por la mitad.

Así las cosas, un poder Ejecutivo preve-
nido y muy nervioso; un estamento judicial
que se siente vigilado y presionado, así
como un Legislativo sin credibilidad y blan-
co de maniobras desde la cárcel, auguran
que la crisis institucional en Colombia pue-
de profundizarse. Y por ende el ambiente
de polarización nacional se ahondará peli-
grosamente.

Semejante escenario debe prender las
alertas de todos los sectores nacionales y,
obviamente, de las cabezas de las distin-
tas ramas del poder público. Sería ingenuo
negar que si bien hasta el momento la cri-
sis derivada del escándalo de la parapolí-
tica se ha tramitado por vías instituciona-
les, poco a poco la dimensión y gravedad
del caso amenazan con desbordar esa Ca-
pacidad de respuesta del Estado y descua-
dernar el ordenamiento legal y constitucio-
nal que ha distinguido al país durante las
últimas décadas.

Aunque este planteamiento pueda sonar
exagerado para algunos analistas, lo cierto
es que escenarios similares a los que se está
encaminando Colombia fueron los prelu-
dios para que en otros países Se presenta-
ran crash institucionales.

Si bien el país no está al borde de tal si-
tuación, lo ocurrido esta semana debe to-
marse como una especie de alerta tempra-
na y campanazo para que se adopten las me-
didas que eviten un desborde de la crisis.
Enconcharse en sus propias tesis y profun-
dizar el enfrentamiento, la desconfianza y
la prevención institucional sólo llevará a las
cabezas de las ramas del poder público a
meterle más candela a un escenario ya de
por sí explosivo y polarizado. m

'
