ZA / JUDICIAL

Cl A My Pl PA

y AM PM PA PY PR

 

Mn AM Ms A Pr A E

ol A A Pl Pl FP A A A

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 14 AL 20 DE OCTUBRE DE 2007

De A PS PPP

A —— e —— so

 

as

Mp A A Pr PA PA
o Pr A A a :

Ecos del escándalo que enfrentó al Ejecutivo con la Corte Suprema

Los destinos cruzados del
agistrado y el President

 

Mo

VOTO As

BLERODADO DA e a»
de «e de e 0 2 de E e de e > > e

- >
f

per
a

Las vidas paralelas de los antioqueños Álvaro Uribe e Iván Velásquez se cruzaron nuevamente en la última semana.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Sólo en 1992 se conocieron.
Iván Velásquez Gómez, en cali-
dad de procurador regional de
Antioquia, y Álvaro Uribe Vé-
lez, como senador de la Repú-
blica. Coincidieron en una reu-
nión con el entonces alcalde de
Medellín Luis Alfredo Ramos y
otros dirigentes. En ella busca-
ban una mediación con la fami-
lia de Pablo Escobar, para que el
capo frenara el terrorismo que
había desatado luego de su fuga
de la cárcel de La Catedral, en
julio de ese mismo año.

Sin embargo, por distintos ca-
minos, muchos de ellos parale-
los y casi siempre en Antioquia,
Velásquez Gómez y Uribe Vé-
lez cruzaron sus destinos, el
primero en la justicia y el se-
gundo en la política. Cuando el
hoy Presidente de la República,
con matrícula de honor, obte-
nía su grado como abogado de
la Universidad de Antioquia, en
1977, el hoy magistrado auxiliar
de la Corte Suprema de Justi-
cia, con excelente desempeño
académico, cursaba segundo
año de derecho en la misma fa-
cultad del Alma Máter.

Entre 1977 y 1983, Uribe Vélez
fue sucesivamente secretario
general del Ministerio de Tra-
bajo, director de la Aeronáutica
Civil y alcalde de la capital an-
tioqueña. A su vez, Velásquez
Gómez, durante ese mismo
tiempo, no sólo concluyó exito-
samente sus estudios, sino que
además paralelamente ingresó
ala Rama Judicial oficiando co-
mo escribiente del Juzgado 19
de Medellín, entonces a cargo
de Marisela Ruiz, y después co-
mo auxiliar del juez superior de
la misma ciudad y con los años
magistrado de la Corte Supre-
ma, Carlos Mejía.

En 1983, consu título enla ma-
no, el abogado Iván Velásquez
Gómez empezó a litigar en Me-
dellín y se vinculó a la cátedra
universitaria en el área de dere-
cho público, creando entre sus
estudiantes la vocación de un
decidido compromiso con la
justicia. Entre tanto, el abogado
Uribe Vélez pasó por el Conce-
jo de Medellín y luego, en disi-
dencia con el Directorio Libe-
ral de Antioquia que comanda-
ba el poderoso cacique electo-
ral Bernardo Guerra, saltó al
Congreso en1986 junto asu pri-
mo Mario Uribe Escobar.

En frentes distintos, Velás-
quez Gómez y Uribe Vélez vi-
vieron los días aciagos de fina-
les de los años 80, cuando las
guerras de la guerrilla, el para-
militarismo y el narcotráfico
dejaron una estela de horror
en toda Colombia. Uribe se
destacó como legislador, sa-
có adelante múltiples pro-
yectos de naturaleza laboral
y en 1990 fue destacado co-
mo uno de los mejores sena-
dores. Velásquez Gómez
asumió la dirección del Co--
legio Antioqueño de Aboga-
dos y lo convirtió en un es-
trado para el debate abierto.

Sus colegas de entonces re-
cuerdan a Uribe Vélez animan-
dolacontroversia frente alane-
cesidad de buscar salidas jurí-
dicas a la crisis que vivía el país
por cuenta del narcoterrorismo
y la violencia política. Por su
parte, discípulos y contradicto-
res de Velásquez Gómez pon-
deranlaformacomo éste alentó
la discusión en Medellín, en
medio de una ciudad que veía
caer asesinados a sus líderes
populares, producto de una fe-

 

AAA
a 5)

 

CORTESIA - PRESIDENCIA

El presidente Álvaro Uribe arremetió esta semana contra la Corte.

roz campaña de exterminio de

la extrema derecha.

“Muchos abogados o estu- - f;
diantes de derecho de mi gene-

ración aún recordamos el deba-
te público que, a instancias de

 

Iván Velásquez, se propició. en - | +

el Colegio Antioqueño de Abo-
gados sobre los alcances, bene-

ficios y vacíos del Estatuto para E

la Defensa de la Democracia
que expidió el gobierno de Vir-
gilio Barco para hacerles frente
a los violentos”, comentó uno
de los testigos de ese debate,
quien con los años llegaría a ser
fiscal de Derechos Humanos.
“Era emocionante sentirnos
con vocación de defensa de las
garantías fundamentales”.

En 1992, Uribe Vélez e Iván
Velásquez acrecentaron su di-
mensión de líderes. Tras la
Asamblea Nacional Constitu-
yente, el primero volvió a salir
elegido senador y asumió una
de las banderas que, para bien o
para mal, lo proyectó como un
dirigente de largo aliento: la po-
lémica Ley 100 o de seguridad
social. El segundo, asus 37 años
y respaldado por el jefe del Mi-
nisterio Público Carlos Gusta-
vo Arrieta, llegó como titular a
la Procuraduría Regional de

669)

EN FRENTES
DISTINTOS,

VELÁSQUEZ Y URIBE

VIVIERON LOS DÍAS

ACIAGOS DE FINALES

DE LOS AÑOS 80

Antioquia. Rápidamente cru-
zaron sus vidas.

El 22 de julio de 1992, Pablo
Escobar Gaviria se evadió de La
Catedral y reemprendió su cru-
zada narcoterrorista. Medellín
volvió aestremecerseconelho-
rror y los líderes de este depar-
tamento sumaron alternativas
para menguar la ola de violen-
cia. Fue una época crítica para
el gobierno de César Gaviria: la
justicia empezó a indagar por
las irregularidades en La Cate-
dral y muy pocos funcionarios

 

Pz

 

y Bes
ES dd

CORTESIA - EL TIEMPO

El magistrado auxiliar de la Corte Suprema, Iván Velásquez Gómez.

 

CORTESIA - EL COLOMBIANO

El paramilitar José Orlando Moncada Zapata, alias “Tasmania.

salieron bien librados. Iván Ve-
lásquez lo hizo porque sus con-
ceptos e investigaciones resul-
taron determinantes a la hora
de asignar responsables.

Al concluir su vertical gestión
en la Procuraduría, Iván Velás-
quez ya había alcanzado noto-
riedad en Bogotá y por eso, tras
un corto tiempo apoyando este
organismo en otras investiga-

ciones, ingresó como aboga-
do auxiliar del Consejo de
Estado. Por esta misma épo-
ca, Álvaro Uribe Vélez ade-
lantó una reñida campaña
política por la Gobernación
de Antioquia, cargo que ga-
nó en las urnas y que ocupó
entre1995y1997. Su estilo de
gobierno, que centró su ges-
tión en la seguridad, generó
admiración o rechazo.
Cuando Uribe dejó la Go-
bernación y viajó a Londres a
estudiar en Oxford y a preparar
su futura aspiración presiden-
cial, a instancias del electo fis-
cal Alfonso Gómez Méndez,
como director regional de Fis-
calías de Medellín llegó el abo-
gado Iván Velásquez. Desde en-
tonces, sin que se hubieran cru-
zado palabra alguna, nunca ha
faltado la controversia. En par-
te, porque Velásquez tuvo que
ocuparse de una polémica ta-
rea: investigar innumerables
hechos de violencia ocurridos

Di SS 3 MEMZAIT 0 REA

 

durante el tiempo en que Uribe
gobernó en Antioquia.

Y lo hizo sin contemplaciones
contra organizaciones ilegales
de extrema izquierda y de vio-
lencia paramilitar. De entrada,
impulsó las pesquisas por las
masacres cometidas por los pa-
ramilitares en El Aro, Ituango y
La Granja, entre 1995 y 1997.
Además, fue uno de los artífices
de las investigaciones por el
avance de los grupos de au-
todefensa en la región de
Urabá y las averiguaciones
por presuntos excesos de la
Brigada XVII y la Operación
Génesis, comandadas por el
hoy general en retiro Rito
Alejo del Rio.

Uno de los principales de-
nunciantes de los crímenes
del paramilitarismo era el
presidente del Comité de De-
rechos Humanos de Antioquia,
Jesús María Valle Jaramillo. De
hecho, no sólo demandó investi-
gaciones por las masacres en ese
departamento y por las relacio-
nesdela Fuerza Públicacon gru-
pos ilegales, sino que sus vehe-
mentes acusaciones lo llevaron a
confrontar directamente con el
gobernador Uribe. Oficiales del
Ejército acusaron a Valle de in-
juria y calumnia.

Sin embargo, Valle Jaramillo
no pudo conocer el destino de
sus denuncias porque hacia las
2 delatarde del 27 de febrero de
1998, dos sujetos ingresaron a
su despacho en pleno centro de
Medellín y lo asesinaron a bala-
zos. La Fiscalía Regional, a car-
go de Iván Velásquez, escudri-
ñó a fondo este nuevo hecho de
violencia y logró acusar a 10
personas por homicidio agra-
vado. Con el curso de los años,
el expediente se fue resquebra-
jando hasta quedar práctica-
mente en laimpunidad.

La RIO de Iván Velás-

pan a

quez fue incansable y el 30 de
abril de 1998 logró quizás el
másimportantes positivo delas
autoridades contra los grupos
paramilitares en Antioquia.
Ese día, durante un allana-
miento al parqueadero Padilla
de Medellín, donde funcionaba
la oficina de Jacinto Alberto
Soto Toro, contador del jefe de
las Autodefensas Carlos Casta-
ño Gil, se descubrió la red de
operaciones financieras de esta
organización ilegal a través de
dos empresas de fachada.

Esta investigación, mediante
el rastreo de 495 cuentas ban-
carias y más de 40 mil transac-
ciones, condujo ala Fiscalía a la
Fundación para la Paz de Cór-
doba, Funpazcor, epicentro de
la telaraña financiera que, en
pocos años, movió más de 25
mil millones de pesos del para-
militarismo. Lenta y discipli-
nadamente, la Fiscalía fue acla-
rando el papel ilegal de más de
40 empresas y agroindustrias
de Antioquia y Córdoba y el de-
sempeño de más de 300 perso-
nas vinculadas a distintos fren-
tes de esa organización.

Y aún más. Casi desde los
tiempos de Pablo Escobar Gavi-
ria, en Medellín era un secreto a

66 9)

IVÁN VELÁSQUEZ

INVESTIGÓ HECHOS

DE VIOLENCIA

OCURRIDOS DURANTE

EL TIEMPO EN QUE
GOBERNO URIBE

voces que el hombre que había
heredado su poder era el em-
presario deportivo Gustavo
Upegui López, quien manejaba
un organización clandestina
dedicada al sicariato y al narco-
tráfico conocida como la Ofici-
na de Envigado. En diciembre
de 1998, con apoyo desde Bogo-
tá, la Fiscalía puso tras las rejas
aeste polémico individuo. Ade-
más, recaudó pruebas para in-
dagar toda su organización cri-
minal y sus nexos con miem-
bros de la Fuerza Pública.

No obstante, el fiscal Iván Ve-
lásquez no pudo terminar sus
averiguaciones puesen1999re-
nunció a su cargo. Jamás lo do-
blegaron las amenazas. Nunca
cesó en sus pesquisas y alos fis-
cales bajo su mando que le pe-
dían pausa o que le manifesta-
ban sus temores, él les respon-
día como hoy lo recuerda uno
de ellos: “El miedo es personal,
las dudas son personales, pero
esteesel momento quenostocó
vivir. Esta es nuestra patria y el

E SAS 35

verdadero asilo está aquí.
rralo que ocurra este fue el d
tino que la vida nos asignó”?

Siguió con firmeza indeclina-
ble, aunque viera caer o mar-
char al exilio a sus propios ami-
gos y compañeros de batalla'del
CTI y de la Fiscalía. Humberto
Parra, asesinado en junio “de
1998; Andrés Holguín, acribi-
llado el 14 de diciembre del mis-
mo año; Luis Fernando Gonzá-
lez, ultimado pocas semanas
antes; Augusto de Jesús Botero,
también en la lista de los héroes
caídos de la justicia; John Jairo
Ruiz, Manuel Guillermo Tó-
pez, Tomás Eduardo Santa-
cruz, uno a uno fueron asesina-
dos y sus crímenes aún siguen
impunes.

Apenas un mes durósintraba-
jo el abogado Velásquez. Re-
nunció en abril de 1999 y en ma-
yo ya estaba nombrado como
magistrado del Tribunal Admi-
nistrativo de Antioquia. Sin
embargo, era claro que su desti-
no ya no estaba en su terruño.
En mayo de 2000, invitado por
el magistrado de la Corte Su-
prema de Justicia Álvaro (Or-
lando Pérez, asumió como ma-
gistrado auxiliar. Su misión pa-
recía orientada a proyectar fa-
llos de casación y controvertir
sentencias.

Por la misma época, Álvaro
Uribe había regresado al país y
tras una exitosa campaña polí-
tica alcanzó la Presidencia en
2002. En pocas semanas, su es-
tilo de gobierno cautivó a las
mayorías del país, al punto que
apenas promediando el segun-
do año de su gobierno ya se avi-
zoraba su reelección. No abs-
tante, su decisión de promover
un proceso de paz con los gru-
pos de Autodefensa se convir-
tió en el florero de Llorente.de
una interminable controversia
política y pública. .

Todo marchaba bien en su go-
bierno. La economía creció, la
seguridad seafianzó, susinicia-
tivas legislativas eran aproba-
das sin mayores contratiempos,
se modificó la Constitución: pa-
ra aprobar la reelección presi-
dencial inmediata y en 2006,
nuevamente en primera vuelta
y con el respaldo de más de 7
millones de votos, Uribe Vélez
volvió a ganar la Presidencia.
Pero, sin solución definitiva] se-
guía cojeando el proceso depaz
con las Auc, al tiempo que ere-
cian las denuncias conexas:;!

En noviembre del año pasado,
apenas tres meses después de
iniciar su segundo mandate!la
tempestad de la: parapolítica
empezó aarreciar. En diciembre

ya estaban presos tres parla-
mentarios de Sucre, y parafe-
brero de 2007 ya eran nueve
los parlamentarios deteni-
dos. Y de nuevo, como en:sus
épocas de procurador orfis-
cal, el abogado Iván Velás-
quez era el eje de las pesqui-
sas. La Corte Suprema deci-
dió crear una comisión dein-
vestigación y el coordinador
de la misma no podía ser otro
que Iván Velásquez.

Entonces, de manera inusita-
da, empezó arecorrer el paísen
busca de pruebas. Demasiado
apasionado para algunos, pero
con recio carácter para otros,
poco a poco, debido a su expe-
riencia y conocimiento del te-
ma, el expediente parapolítico
siguió creciendo. Como tam-
bién aumentaron los reclaníos
en su contra por parte de algu-
nos de los procesados, que:se
quejaron de su condición como
interrogador implacable. Has-
ta que ocurrió lo que todos
veían venir: el verdadero cho-
que de trenes. .

El episodio ya lo conoce: el
país. En la Fiscalía de Medellín,
el lunes 10 de septiembre, el ma-
gistrado Velásquezse entrevistó
con el procesado José Orlando
Moncada, alias Tasmania, y enla
conversación se habló. de he-
chos relacionados con supues-
tas acusaciones contra el presi-

.S

CHOQUE DE TRENES PÁGINA 3A
