pr,
y

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bootá El Heraldo El Liberal El Informador
gotá Lalibertad 20

El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica o A

El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

MEDIO: PAGINA: 4 3

 

="LOUMANDO. NO.LA=-<..

—0

 

 

Smuentes de Información

R ecortes de Grensa Y Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Pardo
La Opinié

Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días ads

: Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

»/ 2 0 MAR 2007
FECHA:

 

El terremoto de la verdad

edlogoOtelcom.com.co
q expectativa sobre las re-
velaciones que harían los “pa-
ras % recluidos en Itagúí por la vin-
culación de empresas del sector
privado con las Auc. Al parecer,
esa información se habría maneja-
do (¿estratégicamente?), por cuanto
su revelación podría causar estre-
mecimientos sociales, con carac-
terísticas de terremoto.

Con todo, las informaciones so-
bre los aportes millonarios de la
empresa bananera "Chiquita Brand”
a las Auc y a la guerrilla, servirá
para que la información privilegia-
da de las contribuciones del sector
privado a los grupos ilegales salga
a flote, en la medida en que lo
han sido las relaciones de esos grupos
armados con los políticos.

Dentro de esa perspectiva, co-
menzarían a desfilar por la Fisca-
lía General de la Nación represen-
tantes de la industria o del comer-
cio, para rendir versión libre o in-
dagatoria, por haber mantenido algún
grado de connivencia con esa or-
ganización clandestina.

Saber, por ejemplo, cuánto se
pagó, para dichos efectos, y du-
rante cuánto tiempo, constituiría
un aporte de especial importancia
para que sociólogos y politólogos
puedan explicar el crecimiento
del fenómeno paramilitar, que hoy
tiene tras las rejas a un puñado de
sus jefes y a miembros de la cla-
se política.

Se les podría incriminar a los
empresarios, el haber contribui-
do, día a día, con “vacunas”, al

sostenimiento de las fuerzas al mar-
gen de la ley, bajo el pretexto de
poder desarrollar actividades líci-
tas en las regiones más afectadas
en materia de orden público. Por-
que que se sepa, ni la actividad
bancaria, ni la del transporte, ni
la de las proveedoras de bienes
fungibles, se suspendieron, pero,
si los empresarios pa-
garon contribuciones
y no propiamente al
Estado sino al Para-
Estado, la complici-
dad sería manifiesta.

Lo propio podría

decirse de aquellos EDMUNDO
representantes del LOPEZ
sector privado queen  GOMEZ

el ancho sur de nues-

tro país no han o-puesto resisten-
cia a los cobradores de Marulanda
o del Mono Jojoy.

En fin, la actividad comercial
desarrollada en esas circunstancias,
en regiones dominadas por los pa-
ramilitares, completaría el cuadro
de las colaboraciones, pues sólo las
fichas de la política, hasta ahora,
se habrían movido en el tablero
de los “paras”.

Dicen también por ahí que el
derecho a la igualdad es de doble
vía y que no se podría mirar de
manera complaciente a unos y con
rigor a otros, cuando la conducta
irregular ha sido compartida.

Más temprano que tarde se co-
menzará a destapar la olla, porque
los jefes “paras”, si se quieren be-
neficiar de la ley de justicia y paz,
están obligados a decir la verdad.

 

_ Y

a
www.fuentesdeinformacion.com

 

Y, por otra parte, la Fiscalía, como
en el caso de la compañía “Chiqiuita
Brands” deberá llevar las cosas hasta
sus últimas consecuencias. La ac-
titud asumida, en ese sentido, por
el ex presidente Pastrana es enco-
miable, al pedir la extradición de
los empresarios extranjeros que de-
linquieron en nuestro territorio y
quienes solamente han recibido
sanciones civiles en EEUU.

Solo entonces, pienso yo, los
analistas especializados en sismo-
logía política, podrán apreciar los
estragos causados por el “terre-
moto de la verdad”, con epicen-
tro en Itagúí, y acaso surgirá, de
tan calificados expertos en comen-
tar calamidades públicas, una fór-
mula (¿la de “punto final?), apa-
drinada, por supuesto, por cacaos
criollos y extranjeros para no ir
a La Picota, tan incómoda por
sus niguas y pulgas.

Amanecerá y veremos.

[28 Telefax: 566 12 94

.C. - Colombia
