Recortes. de Grensa o Vacional

 

tas
uilla Popayán Santa Marta Manizales Revis
palio El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana

El Tiempo dl Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ió Jet-set

El Nuevo Siglo El Mundo ] Tolima 7 Días EA is Diner's

Hoy Pereira : Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio ps Soho - Shock í
ER epi Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - eS ]

ectador ici cadeo
Tiempos Del Mundo Call Neiva a a as |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monte! 2 a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ra
DIARIO DEL HUILA o puds | la

MEDIO: PAGINA:

 

edi | Diario del Huila, Dominco 14 DE OCTUBRE DE 200:
Líderes políticos de la región y también nacionales coincidieron en afirmar que ...

actos como estos no son la mejor forma de hacer política si no que por el contrario

atentan es CO

NN LOS

 

PA

 

n

 

 

 

 

Pe ao?
ret

tra una democracia. a

 

3
A 3 y 5
. $
; $
E ee O %
o % É : pS <
; Es $
q ER
; De
q
h | I

PEDRO HERNÁN SUÁREZ estuvo acompañado por un buen número de seguidores y de simpatizantes de su campaña.

Especial (3A

 

 

 

Políticos rechazan atentado terrorista

Pedro Hernán Suárez

 

 

 

encabezó ayer caravana por la paz en las ca

 

 

 

Carlos Tobar

El atentado terrorista
ocurrido en la capital
huilense el viernes anterior
durante un acto político en
el que participaban los can-
didatos a la Gobernación del
Huila y a la Alcaldía de
Neiva, Carlos Mauricio
Iriarte y Pedro Hernán
Suárez, respectivamen-
te, sigue arrancando pa-
labras de rechazo por
parte de los huilenses.

Líderes políticos de la -
región y también naciona-
les coincidieron en afir-
mar que actos como estos
no son la mejor forma de
hacer política si no que
por el contrario atentan es
contra una democracia.

AS

Arismendi Mora

Alberto Galindo y recorrió
varios sectores de la ciudad
como símbolo de rechazo y de
repudio ante el acto terroris-
ta que dejó una docena de
heridos, entre ellos un menor
de edad que posiblemente
pierda una de sus piernas.

“Expresamos nuestra voz soli-
daria con el Partido Liberal hoy
víctima de métodos infames y.
acompañamos a sus militantes,
especialmente a los heridos en
estas horas de dolor”.

 
 

A e

 

tido en la noche del viernes
contra la campaña liberal de
los candidatos Carlos
Mauricio Iriarte y Pedro
Hernán Suárez. Este acto
brutal que pretende acallar
mediante la violencia a las or-
ganizaciones políticas que
participan en la actual con-
tienda electoral, debe ser
fuertemente condenado
por toda la ciudadanía.
No podemos permitir que
la fuerza del terror se im-
ponga sobre las aspiracio-
nes civilistas y pacíficas
de los colombianos.
Expresamos nuestra
voz solidaria con el Parti-
do Liberal, hoy víctima de
métodos infames y acom-

 

Idaly Calderón

 

 

lles de Neiva.

 

 

 

José Israel Charry

el Huila donde la gente ha
logrado volver a vivir en
paz. Hechos como éstos son
los que no podemos aceptar
de ninguna manera porque
no sólo afectan a unos po-
cos sino a mucha gente bue-
na. Yo invito a la ciudada-
nía huilense a respaldar a
las Fuerzas Militares, la se-

_guridad democrática del
- presidente Uribe y la de-

mocracia que tenemos.
Acompaño desde aquí a
las familias de las vícti-
mas y por supuesto a
ellas también.

Arismendi-Mora Perdomo,
presidente del Directorio
Departamental Liberal

“No es justo que tengamos
que enfrentar situaciones tan
terribles como éstas por culpa
de los violentos”.

 

 

debe ser rechazado porque no
fue sólo la explosión, también
fue muy traumática la estam-
pida que se produjo en el mo-
mento de las explosiones que
pudo haber sido peor y más
grave. Invitamos a que haya
más civilización porque esa no
es la forma de hacer política.

 

O

Idaly Calderón, presidenta del

Martha Lucía Ramírez

 

tan lamentable y acompaño
con mi solidaridad al Partido
Liberal, a sus simpatizantes
y a los neivanos. Es absurdo
que se pretenda dañar un
proceso electoral como el que
estamos llevando a cabo. No
es justo que tengamos que en-
frentar situaciones tan terri-
bles como estas por culpa de
los violentos.

José Israel Charry,
candidato al Concejo
Como demócratas ci-
vilistas, rechazamos en.
fáticamente todo tipo de
expresión de violencia.
provenga del sector ofi-
cial, extrema derecha o
izquierda. Los colombianos y

Todavía ayer los can- pañamos a sus militantes, Estos actos terroristas Directorio Departamental ciudadanos de bien no pode-
didatos y mucho menos lasfa- Polo Democrático Alternativo especialmente alos heridosen hay que rechazarlos desde Conservador mos ser neutrales y mucho
milias de las víctimas no se re- A través de un comunica- estas horas de dolor. todo punto de vista porque Siempre he dicho que no Menos ser indiferentes. Aqui

ponían del dolor y la desespe-
ración dejada por la tragedia.

Sinembargo, en medio de
todo ese oscuro panorama, el
candidato a la Alcaldía, Pe-
dro Hernán Suárez, encabe-
zÓ una caravana por la paz
que partió desde el barrio

do firmado por el coordina-
dor Departamental Carlos
Tobar, esta colectividad re-
chazó de manera categórica
el hecho.

El Polo Democrático Alter-
nativo rechaza de manera
enfática el vil atentadocome-

 

EP o

as

A A

Senadora Martha
Lucía Ramírez

Repudiamos enfática-
mente esta clase de actos
terroristas que lo único que
hacen es afectar un depar-
tamento tan pujante como

son motivados por gente
aprovechada y sin principios.
La intención de estas perso-
nas no era atentar sólo con-
tra los candidatos sino tam-
bién crear desconcierto entre
la comunidad.

Cualquier hecho como éste

podemos permitir que se ata-
que y se maltrate a una de-
mocracia como la nuestra que
nos ha costado tantas lágri-
mas y tanto esfuerzo cons-
truir y mantener. Como pre-
sidenta del Directorio Con-
servador rechazo este hecho

 

y pad * XA

e TT DEA

hay que ser absolutamente
categóricos, rechazar, repro-
bar de toda forma esas ma-
nifestaciones que no hacen
sino manchar la página de la
democracia que se está escri-
biendo y llenar de más san-
gre al territorio colombiano.

—
