 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

LY 0

El Herald El Liberal El Informador pino pot
eraido ¡Dera ntorm La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S ]
El Tiempo Cúcuta emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pi
La República El Colombiano Crónica e erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
3 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dian
Hoy Pereira Boyacá 7 Días pr
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
TA NATTON '

4/ Neiva, Sábado 13 de Octubre 2007

 

 

La NACIÓN

 

Campesinos entregaron pliego : peticiones

En calma trascurrió la
movilización de indígenas
y campesinos. La
concentración culminó
con la entrega del pliego
de peticiones al Gobierno
Departamental. Los
labriegos regresaron a sus
lugares de origen como
estaba previsto.

LEYDY SULAY TORRA

LA NACIÓN, NEIVA

pesar de la tensión que

reinaba antes de su arri-

bo al centro de Neiva, la

marcha de campesinos termi-

nó en calma congregada en la

Plaza Cívica donde entregaron

al Gobierno Departamental un
pliego de peticiones.

Uno a uno fueron llegando
las delegaciones provenientes
de las diversas veredas y lo-
calidades del departamento.
La expectativa se centró en la
llegada de los labriegos proce-
dentes de Algeciras y Campoa-
legre que aún no se sumaban a
la movilización.

Pancartas y carteles sirvie-
ron para que los campesinos,
con sus sombreros y ponchos,
reclamaran atención e inversión
para el campo.

pa ue dd
e eS A
“ÉL, sp

La Policía estuvo al tanto de la movilización.

Las principales calles que
comunican al centro de la ciu-
dad fueron utilizadas para lle-
gar a la Plaza Cívica, lugar de
concentración.

Los comerciantes ubicados
en las calles Octava y Séptima
debieron cerrar sus locales y al-
macenes, por precaución.

La Policía Nacional imple-
mentó un fuerte dispositivo de
seguridad; un bloque especial
de uniformados custodió el
centro de la ciudad, para ga-
rantizar la seguridad a los ma-
nifestantes y a la comunidad en
general. Así mismo, los acom-
pañaron en su recorrido por las
principales calles de la ciudad.

“Fue una marcha pacífica,
donde los campesinos quere-
mos exponer las dificultades. En
el campo tenemos problemas
de desnutrición, vías en mal es-
tado, queremos concertar una
mesa de negociación continua
con el Gobierno Departamental
y Nacional. Nos han hecho re-
cortes en salud, saneamiento
básico, pedimos educación. Te-
nemos una propuesta de desa-
rrollo social”, manifestó Manuel
Jara Romero, campesino.

Algunos estudiantes de la
Universidad Surcolombiana se
sumaron a la movilización.

Las comunidades indíge-
nas también hicieron públicas

    
   
   
   
   
  
   
  
  
   
   
   
   
  
  
 
   
  
 
   
 

sus necesidades y se unieron
al pliego de peticiones elabora-
do por los campesinos.
“Nosotros tenemos una
serie de peticiones, una de
ellas es que nos den el reco-
nocimiento a una serie de ca-
bildos que no lo tenemos en el
Huila. Pedimos tierras, salud,
educación y todo lo necesario.
El Gobierno nos ha incumplido
y queremos hacer los recla-
mos acá hoy. Nuestra situa-
ción como pueblos indígenas
es mala, cada día recaemos
por la negligencia del Estado”,
manifestó Eustorgio ljani, del
cabildo indígena indiyaca.

BALANCE

En medio de la concentración
en la Plaza Cívica, el secretario
de Gobierno Departamental,
Eliseo Motta, recibió el pliego
de peticiones.

“Me han presentado un
pliego de peticiones que voy
a llevar a las instancias nacio-
nales y departamentales para
ir buscando soluciones, que
es lo que el Gobierno quiere
y la comunidad necesita”, ex-
presó el funcionario.

Dentro de las peticiones
que se presentaron, esta in-
crementar el número de do-
centes en los centros educa-
tivos, puestos de salud, con
médicos permanentes, recu-
peración de vías secundarias
y terciarias y mayor acceso a
planes de vivienda social.

El secretario manifestó
además que luego de los con-
sejos de seguridad la moviliza-
ción se desarrolló como esta-
ba planeada.

“La concentración se rea-
lizó en la Plaza Cívica, con to-
das las garantías y seguridad”,
puntualizó Motta.

Los labriegos retornaron
a sus lugares de origen en ho-
ras de la tarde, como estaba
contemplado.

El gobernador Rodrigo

  
  

 
  

Y sas
MR Li NUEVE Er

   

0 ho, mps,

“o -jerara

Jm mi a LM e

INA.E ANDINA

E

 

Ya,

   
  
    

 

las siladas ci: alusión a las necesidades que reclamaban los
campesinos.

Villalba Mosquera, presidirá
un consejo interinstitucional
junto a los secretarios depar-
tamentales de Salud, Vías,
Agricultura y los directivos de
la CAM; el próximo miércoles
17 de octubre a partir de las
9:00 a.m.

Por su parte Joaquín Po-
lanía, presidente de la Central

Unitaria de Trabajadores, CUT, .

aseguró que esperan que el
pliego de peticiones se cum-
pla, de lo contrario habrá una
nueva movilización.
“Esperamos definir una
coordinadora de los campesi-
nos, para que estemos pen-

dientes del desarrollo de las
negociaciones que se puedan
dar con el Gobierno Departa-
mental. Hemos presentado
unas propuestas y unas  in-
quietudes, necesitamos tener
respuesta de parte del Gobier-
no regional y Nacional. De no
haber respuesta nos veremos
avocados nuevamente a lla-
mar al movimiento campesi-
no, indígenas y trabajadores,
porque la movilización será lo
que nos puede garantizar que
nos pongan cuidado y solucio-
nen nuestras justas necesida-
des, que son muy sentidas”,
expresó Joaquín Polanía.

 

Las ditegaeiiida esperan que sus peticionóa sean e GA RGAS

Foto; Luis Hernández
