2/ Neiva, Sábado 13 de Octubre 2007

 

Última Hora

 

Candidatos liberales
salieron llesos del atentado

Dos petardos explotaron
cerca a la reunión de

los candidatos liberales
a la Gobernación y la
Alcaldía de Neiva. Doce
personas resultaron
heridas. Las Farc serían
las autoras.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

os petardos de regular

poder dirigidos contra

las campañas liberales

a la Gobernación del Huila y

la Alcaldía de Neiva dejaron

doce personas heridas, entre

ellas un reportero gráfico y
cinco policías.

El atentado atribuido por las
autoridades a las milicias de la
columna móvil “Teófilo Forero' de
las Farc se presentó en el parque
Club del Norte hacia las 8: 30 de
la noche de ayer, en momentos
que iniciaba el cierre de campaña
en la Comuna Uno el aspirante a
la alcaldía Pedro Hernán Suárez.

“Estaba terminando la re-
unión del candidato a la Alcal-
día de Aipe Luis Felipe Conde
Laso, cuando nos anunciaron
y me preparaba para intervenir
hubo una explosión. Nos acom-
pañaba Carlos Mauricio Iriarte,
aspirante a la Gobernación”,
dijo Suárez a LA NACIÓN.

Sostuvo además que la
oportuna reacción del jefe de
seguridad de la campaña le
permitió salir rápido del lugar.
“Me evacuó del sitio para una
iglesia cristiana por espacio de
unos 15 minutos y después me

dirigí a un organismo de seguri- .

dad”, afirmó.

Por su parte Iriarte Barrios,
aspirante liberal a la Goberna-
ción, manifestó que lo único que
alcanzó a ver su un resplandor de
luz. “Era nuestro cierre de cam-
paña con Pedro Hernán Suárez.
Gracias a Dios Todopoderoso no
nos sucedió nada. Estamos muy
bien, sin ninguna herida”.

BUSCAN ATEMORIZAR
El coronel Jorge Armando
Molina, comandante del

 

de los artefactos.

Departamento de
Policía en el Huila,
sostuvo que con el
atentado las Farc tra-
tan de atemorizar a
las campañas.

“Los candidatos
deben seguir trabajan-
do por la democracia de
Colombia. Nosotros los
estamos acompañando
con su seguridad, pero
ellos deben también au-
toprotegerse”, manifes-
tó el alto oficial.

Precisó que las ex-
plosiones se presentaron en el
exterior del centro recreacional.
“La reunión de las campañas
se estaba desarrollando dentro
del parque y los petardos esta-
llaron afuera, en la vía”.

Testigos manifestaron que
los petardos se encontraban den-
tro de bolsas blancas. “El chino,
Jhony Duván Espinosa, se bajo
de la camioneta en la primera ex-
plosión y cuando corrió piso una
bolsa para la basura que estaba
sobre el separador y estallo”, dijo
John Fredy Mosquera, conductor
de servicio público al manifestar
que se dirigía en al barrio Santa
Inés a prestar un servicio.

Según el reporte médico,
Duván Espinosa presentaba una
fractura expuesta del pie dere-

    

Temor y zozobra entre los habitantes del sector causó la activación de dos
petardos anoche en el Club del Norte.

Los expertos en explosivos realizan las pesquisas para determinar el poder

 

 

cho. Anoche fue intervenido.

LOS HERIDOS

Omar Quintero, técnico operati-
vo de la Defensa Civil, manifes-
tó al igual que el coronel Molina
Garzón, que las personas que
resultaron heridas fue por la se-
gunda explosión.

“Cuando los curiosos fue-
ron a mirar que paso se produjo
la segunda explosión”, explicó el
Comandante de la Policía.

La onda explosiva dejó entre
los heridos al reportero gráfico del
Diario del Huila, Alejandro Saave-
dra, quien presenta lesiones de
esquirla en las piernas.

También resultaron con heri-
das leves los subintendentes de
la Policía Luis Alfonso Trejos, de

 

 

de E A

segunda.

40 años de edad; Jimmy Alberto
Correa, de 32 años y Javier Murillo
Hernández, de 29 años, además
del patrullero John Fredy Álvarez
Parra, de 27 años.

También sufrieron heridas
de esquirlas el conductor de la
ambulancia Jeferson Nañez Cal-
derón y la auxiliar Diana Betan-

 

En este sitio fueron colocados los petardos sobre el separador e la carrera

LA NACIÓN

A 2 -N 0 EP :BEN iD BA NTE

ernando Polo

otos:

 

 

court, quienes resultaron heridos
cuando llegaron a atender la pri-
mera explosión.

Además de Ferney Herre-
ra, conductor del candidato Pe-
dro Hernán, y los civiles José
Augusto Castro, de 47 años y
Fabián Enrique Ceballos, de 27
años de edad.

 

 
