 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Ss
anta Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informad Manizales Revist
El Ti La Libertad : or La Paiña vistas
E O Hoy Diario Del Magdalena Cromos
LaR SpÚbIlCá Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Si El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
E vo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
EN E : Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Espacio Bucaramanga PEN Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo V e Diario Del Otun
El Espectad anguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Témpos EM d Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mia undo a | Neiva Diario del Sur E cd - Dinero
E cidente Diario Del Huila C ublicidad Y Mercadeo
Voz El E El í $ artagena Montería
A ( q BIAN pr Nación El Universal El Meridiano dci: a
a m3 0cT 2007
¡"COLOMBIANO __ PAGINA: ea j

 

 

Medellín, sábado 13 de octubre de 2007

 

 

 

O “DEBEMOS
AYUDARLE a
Colombia para que
salga adelante”, dijo.

O |LAPAL/ y la
prosperidad del
país le sirven a
todo el hemisferio.

O EU. ORGULLOSO
de contribuir con
US$5.000 millones
al Plan Colombia.

Efe-Bogotá
l secretario de Comercio

de E.U., Carlos Gutié-

rrez señaló ayer en Bo-
gotá, en su segunda visita en
menos de un mes, que no apro-
bar en el Congreso de su país
el Tratado de Libre Comercio
con Colombia (TLC) sería

como “ir hacia atrás”.

Gutiérrez así lo consideró al
intervenir ayer en una conver-
sación ante empresarios en
Bogotá, ciudad a la que llegó
acompañado de una delega-
ción de varios congresistas de
su país.

El alto cargo ha abogado in-
sistentemente en la aprobación
en el congreso estadounidense
de un tratado comercial entre
los dos países cuyas negociacio-
nes culminaron en febrero de
2006 y que ya fue aprobado por
el legislativo colombiano.

“Debemos ayudarle a Co-
lombia para
que siga ade-
lante”, indicó
Gutiérrez, y
añadió que el
TL: Tes Ml
oportunidad de
crecimiento”
para el país an-

 

 

 

 

 

  
 
   

¿E A o

 

Colombia es hoy un
país con crecimiento
económico sostenido,

 

 

 

 

DE COMERCIO DE BO(

Par nus

 

 

tra 2%0c18€6

 

Colprensa-Bogotá

“El TLC es la oportunidad de crecimiento de Colombia y no aprobarlo sería como darle la espalda”: Carlos Gutié-
rrez, secretario de Comercio de los Estados Unidos.

brando el TLC con Colombia”.

El Congreso de Estados Uni-
dos votará en los próximos días
para la aprobación de tratados
comerciales con Perú, Colom-
bia, Panamá y Corea del Sur, “y
esperamos que seca en ese or-
den”, señaló el secretario de
Comercio en su intervención
en la sede de la Cámara de Co-
mercio de Bogotá.

Asimismo, destacó que Esta-
dos Unidos “se siente muy oOr-
gulloso de haber contribuido
con más de 5.000 millones de
dólares del Plan Colombia”
(contra la vio-
lencia y las dro-
gas).

Destacó
cómo esa es-
trategia ha sur-
tido efectos
muy positivos
como la dismi-

dino y no apro- pujante, con un turiS- nución en
barlo, insistió, : asuntos de ho-
“es como darle mo €n alza y ha bajado micidios (de
ral | la inflación. pa a
nstó a los cada '
congresistas de habitantes en
su país para que y y los últimos
voten y “nos años), en la

den la oportu-
nidad de que
digan sí”, al acuerdo con Co-
lombia.

“Queremos que sea una vota-
ción transparente de manera

* ordenada como siembre se ha

hecho”, indicó, y subrayó que
“ojalá estemos pronto cele-

Carlos Gutiérrez, secretario de Estado

producción de
cocaína (un 25
por ciento menos) y en las c1-
fras de pobreza.

Hoy, dijo, “hay mas alimen-
tos para niños en las escuelas
y mas de tres millones de per-
sonas han sido incluidas en los
sistemas de salud pública” y

 

jero en menos de un mes.

MA ON COLE Li

El presidente de la República, Alvaro Uribe Vélez, Se :;
reunirá hoy con una delegación encabezada por el
secretario de Comercio de Estados Unidos, Carlos *
Gutiérrez, y siete congresistas de ese país (un republi-
cano y seis demócratas), en lo que Se constituye en la
segunda visita a Colombia del alto funcionario extran- .

 
 

Tal como ocurrió el pasado 15 de septiembre, cuando
Gutiérrez se reunión con el presidente Uribe y parte del
gabinete ministerial, en el municipio de Rionegro,
Antioquia, hoy el tema central del encuentro será el
Tratado de Libre Comercio (TLC), firmado entre ambos países, cuya ratifi-
cación por parte del Congreso de Estados Unidos se encuentra pendiente.

En esta oportunidad, el jefe de Estado ofrecerá un desayuno en Casa de

 

Nariño en honor a los estadounidenses, con la presencia de los ministros del
despacho y la Embajadora de Colombia en Estados Unidos, Carolina Barco.
Los congresistas que visitan en esta oportunidad el país son los represen-
tantes Emanuel Cleaver Il, demócrata de Missouri; John Salazar, demócrata
por Colorado; Kendrick Meeks, demócrata por Florida; Doc Hastings,

Republicano de Washington;

Jim McDermott, demócrata, también de

Washington; Gregory W. Meeks, demócrata de Nueva York; y Edolphus “Ed”
Towns, demócrata del Distrito 10 de Brooklyn, Nueva York.

por ello, señaló, “Uribe y el

pueblo colombiano merecen .

un reconocimiento” con la
aprobación del "TLC.
Admitió que la paz y prospe-

ridad de Colombia “sirve a

todo el hemisferio” y destacó
también que Colombia es uno
de los principales socios estra-
tégicos, políticos y ECONÓMICOS
de su país en la región.

En abril de 2002 en el tem-
plo católico de la aldea de Boja-
yá murieron 119 civiles por ex-
plosivos que hicieron blanco en
el lugar por combates entre las
Fuerzas Armadas Revoluciona-
rias de Colombia (Farc) y las
Autodefensas Unidas de Co-

 

lombia (Auc).

Insistió en que Colombia es
hoy un país con crecimiento
económico sostenido, pujante,
con un turismo en alza, con re-
putación de violencia, pero que
eso ha cambiado y ha bajado la
inflación y ha descendido el
desempleo.

Instó por ello, Ha demostrar
confianza en el futuro de Co-
lombia”, y tras señalar que
con el sistema de preferencias
arancelarias que su país ha
brindado a los países andinos,
el 92 por ciento de los pro-
ductos colombianos ingresan
al mercado estadounidense
sin aranceles.
