 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dk
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e naná
La República yd iónica: IEOUA Ea Opción norte
El Nuevo Siglo O ELNUIYO Ela Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá qa
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiem el Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira [ COLOMBIANO Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Car
Voz La Nación El Universal El Meridiano » 3 ÚCT-207

M/LLIM - | .

 

PAZ Y
DA.

 

TAE
A AL

   

Reunión, en

 

Las estrellas marinas no tienen cerebro

cualquier

fecha: Chávez '

CHÁVEZ Y Uribe
fueron prudentes al
abordar el tema en
Ballenas, La Guajira.

AR Colprensa, Reuters-La Guajira
| presidente de Venezue-
la, Hugo Chávez, confía
en que en los próximos

días logre reunirse con delega-
dos de las Farc para impulsar un
acuerdo que permita el inter-
cambio humanitario.

El mandatario habló en la lo-
calidad guajira de Ballenas des-
pués de la inauguración del ga-
soducto entre Colombia y Ve-

 

» ..

nezuela y antes de reunirse con |

su homólogo Alvaro Uribe para
tratar el tema del canje.
“Estamos a la espera de los

contactos necesarios y conve- |
nientes, de las medidas míni- '
mas de seguridad, las condicio- |
nes mínimas de seguridad, para '

hacer esa reunión y yo creo que
la vamos a hacer”, dijo Chávez.

“Estoy seguro de que la vamos |
a hacer, eso es cuestión de días. '

No se sorprendan si una noche

de estas yo les anuncio: miren |

se hizo la reunión”, insistió.

El encuentro con los delega- |
dos de las Farc se puede produ- |
cir en cualquier momento y en |
«cualquier lugar de Venezuela, '
- aseguró, al reiterar que es ne- |

O VANDATARIOS
SE reunieron con
Córdoba para
hablar del canje.

bló el Jefe de Estado colombia-
no y el asesinato durante esta
campaña de varios candidatos, al
parecer por parte de las Farc,
fueron las únicas referentes al
tema de paz y orden público en
Colombia, pues prefirió hablar

AAA El hecho

Condena de Naciones Unidas a las | Poli
Farc por asesinato de tres candidatos una encomienda que contenía

 

 

La Oficina en Colombia del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos condenó los homicidios de tres
candidatos a concejos municipales en
Antioquia y exigió a las Farc acatar normas
del Derecho Internacional Humanitario (DIH)
que exigen el respeto a la población civil.

  
  

de su respaldo a los intereses de

Venezuela por distribuir gas y Uribe y Chávez comenzaron a tratar el tema del intercambio en agosto pa-
sado y ayer también lo tocaron, aunque de manera más reservada.

petróleo a Latinoamérica.

" > > s . A

La cifra
En Anorí, la Policía incautó en un bus

20

kilos del explosivo súper anfo, según
las autoridades, propiedad de la Farc.

   

 

A Carlos 0. Restrepo

MEET

Los candidatos al Concejo de
Cocorná que vivían en las zonas
rurales y que tuvieron que salir
de ellas por amenazas de la gue-
rrilla, se suman a los miles de
desplazados de ese municipio
del Oriente antioqueño.

El éxodo comenzó la tarde
del miércoles y concluyó el jue-
ves con 26 aspirantes y sus fa-
milias en la cabecera munici-
pal, pero ayer algunos de ellos
salieron hacia Medellín para
evitar atentados de las Farc,
que en menos de una semana
asesinó a dos candidatos y ame-
nazó a los demás, en especial a
quienes vivían en áreas rurales.

Para hacer frente a la situa-
ción, la Administración Muni-
cipal estudia la posibilidad de
incluir a estos políticos y sus
familias dentro del listado de
desplazados, para que reciban
las ayudas a que tiene derecho.

“Para atenderlos, trataremos
de vincularlos como desplaza-

dos al programa de Acción So-

 

William Fernando Martínez, AP-Ballenas *

 

 

A A ——_ a

A A

Orden público

Ejército logró liberación de candidato
al Concejo de Yopal (Casanare)

Tropas del Gaula militar lograron la liberación
de Fabio Acevedo Hernández, periodista y
candidato al Concejo de Yopal, quien había sido
plagiado el jueves. Tras su plagio se realizó una
operación conjunta de Ejército, Policía y DAS.
Según la versión de Acevedo, su liberación
ocurrió por la presión de la fuerza pública.

A A

 

   

carlosreDelcolombiano.com.co

  

Las amenazas contra la

democracia por parte de los violentos.

Cocorná atenderá a sus
políticos desplazados

cial, porque eso son ellos, des-
plazados que temen por sus vi-
das”, dijo Jorge Vásquez Mon-
toya, alcalde de Cocorná.

El mandatario agregó que “ne-
cesitamos que las entidades ofi-
ciales y los organismos de dere-
chos humanos vigilen esta re-
gión, sometida a esta amenaza
contra la democracia y líderes
sociales valiosos y muy aprecia-
dos por sus comunidades”.

Durante el consejo de seguri-
dad realizado ayer en La Piñue-
la, Cocorná, la IV Brigada infor-
mó que ordenó el envío de un
batallón con 400 soldados.

La Policía también ordenó el
traslado de un Escuadrón Móvil
de Carabineros, especializado en
contraguerrilla y compuesto por
unos 70 hombres.

El secretario de Gobierno de
Antioquia, Carlos Mario Gómez,
anunció una recompensa de 20
millones por información sobre
los responsables de los asesina-

tos de los políticos. JEM

«cesario buscar una fórmula y |
«Construir un camino para lograr |
«la libertad de los rehenes.
¿ “Todavía no sé cuándo es la
“fecha, tenemos varias opciones, '
*estoy esperando, pero ellos (los :
miembros de la guerrilla) han '
ratificado su voluntad de venir '
a Venezuela, donde sea”, ex- |
«presó Chávez.
«* “El diálogo hay que llevarlo
“con calma, con seguridad (...) |
estoy a la espera del contacto '
definitivo para hacer una reu- |
nión, (...) pero repito, pruden-
cra, calma y paciencia; yo tengo |
fe que lo lograremos”, dijo.

Al hablar durante el acto de |
inauguración del gasoducto,
Chávez fue el primero en po- |
ner el tema sobre la mesa |
mientras recordaba las diferen-
cias históricas entre los gobier-
nos de la Nueva Granada y el
venezolano en la independen-
cia: “a propósito de esas dife-
rencias, el canje Uribe (...) no
digo más nada”. '

Pero el presidente Uribe pre- |
firió hablar de otro tema y no |
referirse de ninguna manera al
intercambio. |

“Nuestro concepto de segu- |
ridad es un camino a la paz, la
paz nace de la firmeza, firmeza
para combatir la violencia; fir-
meza para combatir las armas
terroristas y proceder con ge-
nerosidad en.el proceso de
paz”, dijo Uribe en su discurso.

Agregó que “en un país con
tanta droga como Colombia, la
paz no nace porque los violen-
tos tengan amor por la paz, la
paz nace porque los violentos
tengan necesidad de paz”.

Esas palabras, agregadas a last
desmovilizaciones de las que ha-,

— o

nu

a

 

 

rá

. -..

PP.

— E AIN
,

 
