 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

1 4 0CT 200»

 

Popayán Santa Marta Manizales

e alos” El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué . La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio es
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dicño dae
El Espectador PE

Del Mundo Cali

o k El Occidente Diario Del Huila Cartagena EN
VOZ El País La Nación El Universal
MEDIO: LA PAT MA - MIZALEZ | PAGINA: FECHA:

 

LA PATRIA +

 

 

DICE JEFE DE CAMPAÑA DE CANDIDATO A ALCALDÍA DE VILLAMARÍA

Pose. a atentado,

seguiremos adelante”

El atentado contra Jairo Vallejo Román,
candidato de Cambio Radical, fue cuando iba
para la casa. Los miembros de la campaña en el
pueblo dicen que hay varios de ellos
amenazados. Esperan refuerzo del dispositivo de

seguridad. Miedo.

 

 

MANIZALES

El candidato a la Alcaldía
de Villamaría, Jairo Vallejo
Román, y el candidato al
concejo del mismo pueblo,
Wilson Darío Muñoz, por ei
movimiento Cambio Radi-
cal, fueron víctimas de un

atentado en el sector de la. k

Florida (Villamaría)cuando
iban rumbo a la casa de Va-
llejo. Por fortuna, ambos
salieron ilesos.

El hecho ocurrió a las
11:00 de la noche del vier-
nes, cerca al colegio Anglo-
Francés. Cuando los dos
candidatos transitaban por
el sitio dispararon contra el
vehículo en el que se movili-
zaban los políticos. Los ti-
ros impactaron en la puerta
derecha del automotor.

Lo preocupante del caso
es que, según los candida-
tos, ambos han recibido lla-
madas de amenazas desde
hace cerca de dos meses.
Sin embargo, ni el coman-
dante del Departamento de
Policía, ni el director del
partido político al cual per-

Refuerzo de

 

ts

Según el coronel John Jaime
Ospina Loaiza, Comandante
del Departamento de Policía
Caldas, se planteará un refuer-
-zo en el esquema de seguridad
y una investigación para tratar
de establecer de dónde pueden
prove enir las amenáz
“Por ahora vamos a investigar”
la situación, con el fin de es-
clarecer el hecho. Por ahora
-no tenemos muchos indicios”,
dijo el oficial.

    

 

 

 

De > q E Se)

 

: FOTO/DARIO CARDONA/LA PATRIA

Jairo Vallejo Román, candidato a
la Alcaldía de Villamaría

tenecen tenían conocimien-
to de la intimidación. |

Frente a este hecho, Agus-
tín Moreno, Jefe Departa-
mental de Cambio Radical,
expresó su apoyo al candi-
dato. “Cambio Radical la-
mentalo sucedido. Acompa-
ña a nuestro candidato en
este lamentable hecho. Re-
pudia cualquier acto de es-
tas características”.

Recorrido
Según Leonardo Andrés
Montes, Gerente de la Cam-
paña de Vallejo Román, ellos
estuvieron a las 9:00 de la
noche en una reunión en el
sector de Turín, en Villama-
ría. Luego fueron a la sede
de un candidato al concejo,
cerca al parque de Villama-
ría. Finalmente partieron

rumbo a La Florida.
“Eran casilas 11:00 de la

* noche cuando empezamos el

recorrido. Vallejo Román iba
en Su carro con el candida-
to al concejo Wilson Darío
Muñoz, quien a la vez es es-

colta personal del aspirante
a la alcaldía. Escucharon los
tiros y de inmediato Muñoz
sacó del sitio al candidato y
lo llevó hasta el CAI de La
Enea”, explicó Montes.

Estamos amenazados

Según el gerente de cam-
paña, del partido Cambio
Radical en Villamaría hay
varias personas amenaza-
das. “Somos varios los que
estamos amenazados, entre
ellos el candidato a la alcal-
día, el candidato al concejo,
Nolberto Cardona y yo”,
agregó.

“No podemos decir quién
está detrás del atentado y de
las amenazas, porque no
sabemos. Hace un mes y
medio recibimos esas llama-

 

formacion.com

das y ahora el atentado. Ya
hemos pedido refuerzo de

seguridad a la Policía y nos

dijeron que lo iban a hacer”,
expresó Montes.

Según Montes, este hecho
no va a hacer desfallecer al
partido en su intención de
llegar a la Alcaldía. “Segui-
mos para adelante, vamos a
continuar en este proceso y
no nos van a asustar. Nos
vamos a fortalecer para se-
guir asistiendo a las reunio-
nes y haciendo nuestro tra-
bajo”, concluyó.

El atentado contra el can-
didato a la Alcaldía de Villa-
maría, Jairo Vallejo Román,
ocurre justo ocho días des-
pués del homicidio del can-
didato a la Alcaldía de Sa-
maná, Jesús Albeiro Monto-

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
.es - Bogotá, D.C. - Colombia

TA

 

 

En este sitio, cerca a la ventana del lado derecho del vehículo del
candidato, fueron los impactos.

ya, asesinado por guerrille-
ros de las Farc.

Además, de las denuncias
de amenazas contra los can-
didatos en Palestina y Pen-

silvania, lo que obliga a las
autoridades a realizar una
revisión de los esquemas de
seguridad a dos semanas de
las elecciones.
