 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena :
El Tiempo Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dd
Siglo : : :
A Ñ jaa Pereira ciedad Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
El ia Li | ó Pasto
Edo ds pd Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira : El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
V El País La Nación El Universal - El Meridiano
OZ mn
r y Á
a E BA: Ez £ Sa ñ

DOMINGO 14DE OCTUBRE DE 2007 - POPAYÁN

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Naciona /

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

1 4 OCT 2007
gaAm  "

EL LIBERAL

imosqueraperdomo(O)yahoo.com

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
IVONNE MOSQUERA PERDOMO

 

_ ECONÓMICA

REDACCIÓN EL LIBERAL

La tierra en el Cauca ha sido epicentro
de un conflicto social entre comunidades
indígenas y autoridades gubernamenta-
les, que hoy se divide entre la suspensión
de titulaciones y adjudicaciones de pre-
dios y las acciones de hecho que termi-
nan en enfrentamientos violentos.

Esta “lucha inicia desde hace más
de tres décadas, cuando los indígenas
caucanos decidieron recuperar las tierras
que les fueron arrebatadas y que hacen
parte de su territorio según el título an-
cestral.

Actualmente el Gobierno promueve el
Estatuto de Desarrollo Rural que suscita
acciones orientadas a lograr un desarro-
llo humano sostenible y el bienestar del
sector rural en condiciones de equidad,
competitividad y sostenibilidad.

El cual combina el desarrollo rural
y la política de tierras con los procesos
acelerados de liberalización comercial,
internacionalización de la economía, el
impulso del desarrollo empresarial y la
participación del sector privado y esta-
tal.

Según lo comunicó la Consejería
Regional Indigena del Cauca, Cric, este
estatuto tiene artículos que eliminan
toda posibilidad de reforma agraria en
Colombia, traspasando responsabilida-
des centrales como por ejemplo la com-
pra de predios a los municipios.

Además aseguran que este modelo

 

 

margina al indígena, pequeño campesino
y a la población desplazada del aprove-
chamiento y el acceso a la tierra, a la
obtención de subsidios para proyectos
productivos y adecuación de tierras, en-
tre otros aspectos.

Antecedentes

Como resultado de un proceso de
organización social de los indigenas
caucanos, se suscribió un acuerdo con
el Gobierno Nacional concretado en el
Decreto 982 de 1999.

Este fue amparado por el contexto de
la declaratoria de emergencia económi-
ca, social y cultural de esta comunidad,
permitiendo el otorgamiento de tierras
para la ampliación y saneamiento de los
resguardos.

El acuerdo específicamente consistía
en la compra de 8 mil hectáreas desti-
nadas a solucionar la problemática de
tierras en el Departamento.

De esta manera, en tres meses se ha-
ría la adquisición de mil hectáreas en tres
meses para las comunidades de Caldono
y 7 mil hectáreas en un año para otras
comunidades presentes en 16 fincas de
7 municipios del Departamento. Según
aclaró la comuni-
dad, después de 20
meses, el gobierno
no cumplió con di-
cho compromiso.

Así mismo, afir-
man los indigenas

 

PO E APR EPTBESS EA

a

Fotos Jhonson Suárez / EL Ll

 

 

No (] ae . 1

afirman que no se ha cumplido
en su totalidad con los acuer-
dos pactados, el Gobierno se-
ñala lo contrario.

60000000

que el Estatuto de Desarrollo Rural pro-
mueve artículos que eliminan toda posi-
bilidad de reforma agraria en Colombia,
los cuales definen, por ejemplo, si se per-
mite o no la compraventa de tierras para
comunidades indígenas.

El Gobierno

Actualmente la titulación y compra de
predios en el Cauca a comunidades in-
dígenas, campesinas, afrocolombianas y
desplazadas, quedaron suspendidas por
el Gobierno Nacional.

Según el Ministro de Agricultura
Andrés Felipe Arias, el Gobierno no jus-
tifica la ocupación ilegal de predios y
bloqueos de las vías, además cree que en
estos actos hay influencia de grupos al
margen de la ley.

Para este mes, se congeló la com-
pra y titulación de tres predios para
familias campesinas, con un valor de
850 millones de pesos y un predio para

familias desplazadas por mil
800 millones de pe-
SOS.

El Ministro Arias
aclaró que a los indí-
genas del Cauca se les
han entregado unas
12 mil hectáreas de
tierra, de las cuales
7 mil 500 han sido
tituladas y 4 mil 500
compradas.

Así mismo dijo
que en tierras para
campesinos se han in-
vertido casi 2 mil 600
millones de pesos en
la compra de seis pre-
dios, que correspon-
den a 830 hectáreas,
además a la comu-
nidad afrocolombiana
se les ha entregado
mil 700 hectáreas y a
la población desplaza-
da 66 hectáreas.

 

” ó nm

  

e

a o a
