 

”
.. .
, PE
, *

Suentes de Imjorm ACIOn

Recortes de Prensa Nacional

 

 

-
/

twhre de 200

Domingo l4 de ne

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ds
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta ;
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ml
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día povigitlo
ect El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e.
EL MUNDO -MEDELLIN 14 1007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

DAA

 

A

d a
SN

FOTOS: SANTIAGO SALDARRIAGA

Olga González mira las fotos de sus hijos y recuerda con dolor la última

0

 
       
  

vez que los tuvo entre sus brazos y que desconocidos se los arrebata-

ron.

MAYO
izuluagaOelmundo.com

El sonido de ametralladoras, ex-
plosiones y gritos de auxilio re-
tumban todavía en los oídos de
quienes han padecido la cruenta
guerra en el Oriente antioqueño
desde hace varios años, cuando la
disputa por tierras, control y po-
der de grupos al margen de la ley
comenzaba a hacer mella en la vida
de cientos de familias de esta
subregión.

  

res, se han

CIFRAS
Con tendencia a incrementar

Desde que empezó este año el proceso de exhumación de cadáve-
recuperado 108 cuerpos. De 93 fosas halladas, en
Urabá se recuperaron 30 cuerpos, en San Vicente 15; Amalfi, 10;
Briceño, 8; San Carlos, 10; La Ceja, 7; Urrao, 6; Granada, 6; San
Roque 5; San Luis, 4; Olaya, 3 y Segovia, 2.

La unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía prioriza a las víctimas preli-

“Eso fue un 17 de febrero, lle-
garon a mi casa como a las cinco
de la mañana, eran tres encapuchados
y uno me gritó ¡Entrégueme ese
hijueputa, entréguemelo! ¿Dónde está?
Yo le estaba sirviendo el desayu-
no. Lo vieron y se lo llevaron. Solo
tenía 17 añitos. No supe quienes
eran. Les pedía que no se lo lleva-
ran..” Contaba Olga González des-
pacio, mirando el suelo como si ahí,
en las baldosas de! atrio de la ¡gle-
sia de Granada, estuvieran
proyectándose esas imágenes que

minarmente identificadas por sus familiares, cuando estos saben que
estan en esos lugares, facilitando así el proceso de cotejo de las
muestras para el análisis de ADN. Este análisis da una seguridad del

   

 

 

Preguntas sin respuestas, lágrimas, temor,

desamparo y un dolor imposible de calmar,

viven a diario los familiares de víctimas de
desapariciones forzadas.

permanecen intactas en su memo-
ria como instantes congelados en
el tiempo que no le han permiti-
do sanar sus heridas. Ese mismo
día esta mujer de 42 años perdió a
su esposo, quien desesperado por
su hijo salió a buscarlo y por pre-
guntar tanto lo asesinaron. Olga calló.
No volvió a preguntar por él, pero
aún hoy no comprende qué pasó.
La mujer levanta su mirada y co-
rre a un lado del atrio para prote-
gerse de la lluvia, mientras espe-
ra el inicio de la Marcha por la vida
y la reconciliación en memoria de
los desaparecidos, realizada en
Granada el pasado 5 de octubre.

Violación de derechos
Según Juan José Moncada, de la
unidad de análisis del Observato-
rio de paz y reconciliación del Oriente
antioqueño, “la desaparición for-
zada se da cuando se retiene una
persona y luego los autores no dan
cuenta de donde está y es nor-

lente antioq

  
 

A

Carlota Lilia Mayo perdió a su hija y a
su nieto, a causa de la disputa por el
territorio de grupos insurgentes.

malmente asesinada. Esto viola el
derecho a la libertad in-
dividual y a la seguri-
dad personal, y frente
a esto el Estado no ha
hecho acompañamiento
a las familias de las vío
timas para que puedan
sobrellevar o superar el
duelo de las desapari-
ciones. Las familias lle-
van su dolor y algunas
temen hablar del tema
por sentirse amenaza-
das, ya que les han di-
cho que si hablan de
eso los pueden asesi-
nar. De ahí surge el
subregistro y la dificul-
tad de saber cuántas vío
timas hay realmente,
porque cuando se ha-
bla de reparación a las
víctimas se pretende ha-
cer una reparación eco-
nómica, pero no ha ha-
bido una reparación de
la dignidad de las per-
sonas que es una de
las mayores afectacio-

ño ha sufrido por años este pecto

es bien visto hablar de secuestra-
dos pero no de desaparecidos”.

Según datos del Observatorio de
Paz, durante 2005 y 2006 se re-
gistraron un total de 72 víctimas
de desaparición forzada en el Oriente.

Buscando al desaparecido
“Dicen que donde la tierra es blandita
hay cuerpos. Aquí encontraron al-
gunos en estos días. No los han
sacado porque no saben quiénes
son”, comentaban algunos asistentes
a la marcha. Doña María Alicia Giraldo
recordaba que un jueves santo se
llevaron a uno de sus hijos. “No
sé quienes fueron, solo que siento

    
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
   
         

> cl
>El
y
- .
E

Los asistentes a la Marcha por la
Vida y la Reconciliación en Memoria
de los Desaparecidos, celebrada en
Granada el pasado 5 de octubre,
recuerdan a las víctimas de
desapariciones forzadas que ha
tenido el municipio.

Pr”. A A A A AA

9.99% p > ar si es >S. Las familias avi de
E 99% para da deci S es e ca e O buscada. iS nes. Las Sr e un dolor muy grande todavía. Todo ;
s muy m 210 tener citre Y ) C : S A IM: adas y se- : : Y
E uy co plej te YE ras oficiales so re esapariciones y nasta A % son estigmatizadas y se este tiempo he sufrido, pero uno
el momento solo se conocen las de Granada (128), San Luis (160) y ad Gl 2 naladas porque en el tiene que salir adelante. Ahora estoy
Abejorral (22), porque la comunidad ha colaborado para tener datos Le: e Mig 0 É ue QUO SU CUIEOS. AS,

L rel > 3 » f siempre se

habla de un subregistro

E A
Ñ he

 

 

Antonio Libardo Duque ora de rodillas por las víctimas
que ha cobrado el conflicto, como una forma de soli-
darizarse con sus familiares.

imaginario colectivo al
que desaparecen es al
pobre y al bandido, a
diferencia de a quien
secuestran. Tanto que

 

en el Movimiento de Paz Grana-
da - Antioquia y me ha servido
para conocer más personas que viven
una situación parecida a la mia”
Gustavo Andrés Duque, direc

 

ni testigos

 

tor de la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía,
afirmó esta semana que
“llevamos siete meses en
el proceso de exhumación
de cadáveres. La informa-
ción la recibimos de los pos-
tulados del proceso de la
Ley 975 y por datos que
nos dan los familiares o
la sociedad civil que tie-
ne conocimiento del lu-
gar preciso en el que se
encuentran. Preparamos el
cronograma y tenemos el
apoyo del grupo de NN del
CTI de Antioquia, y el Ejér-
cito y la Policía nos pres-
tan la seguridad. Este fin
de semana realizaremos en
Granada unas
exhumaciones y a finales
de este mes se entrega-
rán unos cadáveres a los

 

 

familiares de las víctimas *

en Medellín porque son Surley Castaño Parra lleva las fotos de sus herma-

de varias subregiones”
Dentro de la Ley de
Justicia y Paz en la que
está enmarcado el tema de las fosas
comunes, se pretende hacer la re-
cuperación de los cuerpos que los
paramilitares inmersos en los pro-
cesos jurídicos han revelado donde

ORIENTE ANTIOQUEÑO.

a

e]
LX
a.

 

nos Eugenio y Mario, y de su padre Jesús Antonio,
quienes fueron desparecidos por desconocidos.

están. “Esto ha tenido mucha con-
troversia. Por un lado el equipo de
forenses de la Fiscalía es muy pe-
queño para hacer todas las

é : a No
"ki e a 3 má | E
A A AR . SÍ MES * Do Ss >

La mayoría de los restos en el Oriente antioqueño se encuentran desmembra-
dos o descuartizados, según informaciones de la Unidad de Justicia y Paz de la

Fiscalía.

 

 
