 

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pai
El Tiempo Cúcuta o
ronaoO. Medellín Pri Ibagué La Opinión Pi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ei
E NUIO glo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ra
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

»
EL PAIS -CAL) | 14 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: ln
A14

 

temas de domingo

 

Economía

cad DE CALI, 14 DE OCTUBRE DEL 2007 | EL PAIS

INVESTIGACIÓN. Estudio sobre los efectos económicos del conflicto en los últimos doce años indica que este le ha costado al país $64 billones

La violencia desangra la
economía colombiana

Las Cuentas de la Violencia, un revelador estudio de la Universidad de Los Andes, pone sobre el tapete el desastre
que la guerra ha causado en el aparato productivo del país. El PIB habría tenido un crecimiento superior al 5% entre
1994 y 2006. Las regiones con mayor presencia de grupos ¡legales son las más afectadas en su desarrollo.

Redacción de El Pars
Bogotá

 

ólo en los últimos do-
ce años — 1994 al
2006 — el país per-
dió, como  conse-
cuencia del conflicto
armado, $64 billones.

Visto de otra forma, es como si
se hubieran perdido los ingresos
equivalentes a dos años de ex-
portaciones. Y con ese dinero se
pagaría hoy más de la mitad de
la deuda externa.

Más aún: si no existiera con-
flicto, el ingreso per cápita de los
colombianos en esos doce años
se habría elevado en unos
US$70 anuales adicionales, algo
así como $140.000.

Según un revelador estudio
sobre los costos económicos de
la violencia en Colombia, sólo el
año pasado la guerra interna le
arrebató a la economía $2,4 bi-
llones. |

“Las cuentas de la violencia”,

 

es el nombre de la investigación -

que pone sobre el tapete esta
realidad. Fue realizado por Fa-
bio Sánchez, director del Centro
de Estudios Económicos de la
Universidad de Los Andes.

Según sus conclusiones, en el
período analizado la economía
colombiana se desangró cada
año, en promedio, en 1,8% del
Producto Interno Bruto, lo que
significa que dejó de producir
anualmente $5,8 billones.

Visto de otra forma, sin con-
flicto armado la economía ha-
bría crecido a una tasa de 5.2%,
en vez del 3,4% que se registró
en ese lapso.

El análisis no solamente mide
el impacto del conflicto en la
economía, sino también las cau-
sas y consecuencias de otras
manifestaciones violentas como
homicidios, masacres y cultivos
ilícitos, entre otros.

Por sectores económicos, se-
gún la investigación, el agro ha-
bría podido crecer 2.7% más
durante el decenio estudiado.

El país tiene 2,1 millones de
hectáreas sembradas en culti-
vos permanentes (cacao, bana-
no, caña, de azucar, frutales,
café), pero por culpa del con-
flicto interno se dejaron de sem-
brar desde el año 94 hasta el
2005 más oO menos unas
300.000 hectáreas. Y en cultivos
transitorios (tabaco, cebada,
sorgo, ajonjolí, arroz, papa,
etc...) Colombia dejó de sembrar
unas 80.000 hectáreas.

Lo mismo sucede al obser-
varse el impacto por regiones
con mayor presencia de grupos
armados ilegales. Entre los más
afectados figuran Antioquia, Ca-

 

á <e qe... , RS

  

ES

Además de las pérdidas incalculables en vidas humanas, el conflicto interno ha tenido un impacto desastroso
la desaparición de áreas cultivables, el desplazamiento masivo de mano de obra y la destrucción de infraestructura.

A a E pa
A po”. ARE

ena rf)
4
yo

  

sobre la economía, debido a

“La resienación no es la salida”

Fabio Sánchez, director del
Centro de Estudios Económicos
de la Universidad de Los Andes,
asegura que la violencia es el
resultado de la combinación de
tres factores: narcotráfico, de-
ficiencia de la justicia y pre-
sencia de grupos armados.

¿En qué se diferencia este
estudio de los demás?

La mayoría de estudios sobre
la violencia, especialmente los
escritos, explican una supues-
ta continuidad. En otras pa-
labras, en la gran mayoría de
ellos se concluye que la vio-
lencia engendra violencia, o
que la guerra del pasado alien-
ta la del presente. Lo que de-
cimos ahora es que esta si-
tuación es tratable y la re-
signación no es la única res-
puesta posible a los violentos.

 

E > : PE e

Fabio Sánchez, autor de la
investigación.

¡En Colombia es posible aca-
ar con la violencia?

En el estudio se desvirtúa la
teoría de que la violencia en-
gendra violencia. Es claro que
con políticas públicas se puede
reducir esta problemática.
¿Por qué dice que la pobreza
y desigualdad no generan
violencia?

La violencia es el resultado de
la combinación de tres fac-
tores: narcotráfico, deficiencia
de la justicia y presencia de
grupos armados al margen de
la ley. Se llega a esa conclusión
después de hacer un análisis
sobre la tasa de homicidios en
las regiones. En los municipios
donde el índice de asesinatos
es alto, la presencia de los
grupos ilegales es predomi-
nante.

¿El conflicto es un problema
amarrado a los demás actos
delincuenciales?

Durante años se pensó que el
conflicto y la violencia urbana
eran fenómenos esencialmen-
te inconexos. Pero, por el con-
trario, la realidad muestra que
están conectados.

¿La Política de Seguridad De-
mocrática es adecuada para

frenar el conflicto?

Se esperaría que en las re-
giones donde se adelantó la
desmovilización paramilitar la
violencia disminuya.

¿La imagen de que Colombia
es un país violento se revaluó
con el análisis?

En efecto. Colombia no es país
violento, hay grupos violentos
y regiones en las que se en-
sañan más, pero en la medida
en que se desarraigue el con-
flicto se reduce.

Por ejemplo en Bogotá. Gracias
a la continuidad en la política
de seguridad, las tasas de ho-
micidios disminuyeron consi-
derablemente frente a las ci-
fras del pasado.

Asimismo, en Medellín los ase-
sinatos pesan tan sólo casi una
décima parte de lo que eran
hace doce años.

 

ad

sanare, Caquetá, Arauca, Gua-
viare, Meta, Putumayo y Chocó,
mientras con menor impacto fi-
guran las zonas cafeteras y la
región cundiboyacense.

VENA ROTA. Los recursos des-
pilfarrados por cuenta del con-

 

e >

flicto, dice el autor, se hubieran
podido destinar a mejorar las
condiciones sociales de la po-
blación, especialmente en edu-
cación y salud.

Por ejemplo, explica Sánchez,
en diez años (1994 a 2004)
500.000 estudiantes habrían te-

 

EIA

nido acceso a educación pri-
maria y 360.000 adicionales a
secundaria.

El director del Cede sostiene
que la cobertura en educación
habría sido 7,5% más alta de lo
que en realidad fue para la edu-
cación básica, y 10% más para el

 

  

OSWALDO PAEZ El Pais

bachillerato.

“Pero lo más grave para el
país es la pérdida de talento
humano”, agrega. Si no exis-
tiera conflicto unos 20.000 de
los 51.000 niños que murieron
durante ese lapso estarían hoy
con vida, indica el estudio.

A A A
Tres datos claves

1. Según el autor del estudio,
la pobreza y la desigualdad
social son producto del
conflicto, y no detonantes

de la violencia.

2. Asimismo, Sánchez
asegura que el conflicto

es una especie de contagio o
virus que toma raíces en

la medida en que los

grupos armados se fortalecen.

3. Sin conflicto, la afiliación al
Régimen Subsidiado

de Salud habría sido 5% más
alta que la que se ha
presentado en los últimos

doce años.

En sus propias
palabras

"Aunque no se ha
superado el conflicto
interno, es un hecho
claro que la violencia
ha disminuido
considerablemente
en la presente década, gracias al
fortalecimiento del aparato de
seguridad del Estado”.

 

Alfredo Rangel, fundación
Seguridad y Democracia.

por ciento

es hoy la tasa de crecimiento
promedio de la economía
colombiana, a pesar del
impacto del conflicto armado.

 

Y en materia de empleo el
sacrificio es brutal. Entre 1994 y
2005 el país tuvo una tasa de
desocupación promedio del
14%. Sin violencia armada,
unos 770.000 nacionales por
ano en promedio habrían tenido
trabajo en ese período. Y la tasa
de desempleo hubiera sido más
baja (entre un 3 y 3.5% en esa
época).

EL GASTO EN DEFENSA. A pe-
sar de las críticas que ha re-
cibido el acelerado crecimiento
del presupuesto para el sector
Defensa (más de $10 billones
para el 2008), el análisis señala
que ese rubro sí ha tenido un
impacto positivo en lo social.

“No hay tal de que el gasto
para las Fuerzas Militares des-
mejora la inversión social. Todo
lo contrario: para que haya pro-
greso es importante que existan
condiciones mínimas de segu-
ridad”, dice el autor.

Con todo, el estudio evidencia
nuevamente una conclusión de
vieja data: la guerra es el gran
lastre de la economía colom-
biana. Por ello el ex ministro de
Hacienda Juan Camilo Restrepo
dice que “es evidente que el
conflicto le cuesta al país sumas
incalculables y por ello el mejor

,hegocio que se puede hacer hoy

es la paz”.
