 

 

 

”,
S
vo a
4 .
¿roma
s

 

Barranquilla

. El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira +* El Occidente
Voz El País

el les de .

Recos Les de Vrensa y Vacional

Vanguardia Liberal

Santa Marta

FL HERALDO

MEDIO:

 

> /

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena : Semana ,

Cúcuta Cambio

Armenia Ibagué La Opinión Gororte

Tolima 7 Días Boyaca Diner
Pereira A Tv Y Novelas
a En Villavicencio Pasto Soho - Shock
A Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El MAR 3007

PAGINA: FECHA: ——AMAR200/—

 

 

Hoy se inicia juicio contra paras”  19(

El Loro”, el primero

ante un magistrado
de Justicia y Paz

A partir de las 9 de la ma-
ñana, en el Centro Cívico, se
dará inicio al primer juicio
contra paramilitares desmo-
vilizados en el marco de la Ley
de Justicia y Paz. Wilson Sa-
lazar Carrascal, alias El Lo-
ro”, desmovilizado del bloque
Julio César Peinado Becerra”
escuchará en una audiencia
preliminar y ante un magis-

trado de control de garantías
los cargos por los que posi-
blemente será procesado. El
ex “para” confesó, durante el
desarrollo de la versión libre,
nueve delitos, entre los que fi-
guran dos homicidios, con-
cierto para delinquir, extor-
sión, fuga de presos, falsedad
en documento público y porte
ilegal de armas. 12A

 
 *

, *

* .

., >? ¡a
.

 

L El ? ? eS

   

 

Av. 6 No. 14-27 - of
E-mail: fu

el juzgamiento de los pa-
ramilitares bajo el amparo
de la Ley 975 de 2005 o de
Justicia y Paz, creada para
reglamentar la desmovili-
zación de los grupos ar-

mados al margen de la Ley.

La de hoy es la prime-
ra audiencia de imputa-
ción en el país en la que el
Estado Colombiano, a tra-
vés de la Fiscalía, presen-
ta los cargos que se inves-
tigan ante el magistrado
de control de garantías.

Aunque a la sala de au-
diencias del Tribunal se
presentará el ex paramili-
tar, su defensor, los aboga-
dos de las víctimas, el fis-
cal, un delgado del Minis-
terio Público y observado-
res, se tiene programado
que solo intervendrán el
magistrado Cerón y el fis-
cal 10, Hugo Carbonó Ari-
za, quien presentará los
cargos contra el postulado,
dependiendo de los hechos
confesados durante la ver-
sión libre y de aquellos que
se pudieron comprobar
por parte de los investiga-
dores judiciales.

El Fiscal no sólo acu-
sará sino que además soli-
citará la detención preven-
tiva delimputado en el cen-
tro de reclusión dispuesto
para los desmovilizados
sometidos a la Justicia y
pedirá que se tomen las
medidas necesarias para
garantizar la reparación a
las víctimas con los bienes
obtenidos de manera ilíci-
ta por el “El Loro”.

La Fiscalía comprobó
que Salazar Carrascal era
propietario de un bien in-
mueble en San Martín, Ce-
sar, cuya propiedad fue
traspasada hace por lo me-
nos un año a su compañe-
ra permanente. Frente a
este hecho, el desmoviliza-
do dijo en versión libre que
se trataba de una heren-
cia, pero luego señaló que
la casa había sido obtenida
con trabajo entre él y su
compañera.

Salazar Carrascal

cuenta con antecedentes
penales. El juzgado espe-

 

OISNACIÓN

Recortes de Lrensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Chinos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eli Semana ,
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano AR 901
ai 20 MAR -
FL HERALDO
MEDIO: PAGINA: FECHA: ) 0 M AD A ! |
a UA a
ciones
os a sus A Hoy se inicia e contra ' puro q
al persona |
Edgardo |
(
fec- tp
gue Por el al
ona e Por ISIS BELEÑO
ame YO oril Alas 9 de la mañana de
pinar 2 Un hoy, en el Centro Cívico de
entos Ct r1O Barranquilla, Wilson Sa-
rica Y a mpi lazar Carrascal, alias “El
quien 00 cal Loro”, se encontrará nue-
donde “LG vamente de cara con la
de las aldil Justicia, pero esta vez an-
2 o. N te el magistrado de con-
ños ta pa mp trol de garantías Álvaro
entrada tó Cerón Coral.
-ga mes + Con “El Loro” se inicia

 

Wilson Salazar Carrascal es el primer desmovilizado en
el país que será juzgado en el marco de la Ley de Justicia
y Paz. En la foto, cuando salía de una de las sesiones de
versión libre el pasado 7 de febrero.

cializado de Valledupar lo
condenó a 19 años de pri-
sión por homicidio. Des-
pués de la desmovilización
del bloque Julio César Pei-
nado Becerra”, en marzo
de 2006 y al que perteneció
por más de 12 años, fue re-
cluido en un centro en San
Martín y trasladado a la zo-
na de ubicación Represa
de Urrá, Córdoba.

LOS CARGOS

Durante las siete sesio-
nes de versión libre, Sala-
zar Carrascal reveló los de-
talles que rodearonlos ase-
sinatos de la ex candidata
a la Alcaldía de San Alber-
to (Cesar) Aida Cecilia
Lasso y su hija de 13 años.
Por estos hechos un Juz-
gado Especializado en Va-
lledupar condenó a los ex
alcaldes Javier Zárate Ari-
za y Gerardo James Orte-
ga, y al jefe paramilitar
Francisco Prada Márquez,
alias Juancho Prada”.

“El Loro” también ad-
mitió su responsabilidad
en la muerte de un funcio-
nario del hospital de Ga-
marra, Luis Alberto Piña,
asesinado en 1998 en la vía
que comunica a Gamarra
con Aguachica, a raíz de
los señalamientos de cola-

borador con la guerrilla. A
la fecha, el ex para' ha con-
fesado nueve delitos, entre
los que se encuentran dos
homicidios, concierto para
delinquir, extorsión, fuga
de presos, falsedad en do-
cumento público y porte
ilegal de armas.

Hechos como el sa-
queo a una tienda y la ten-
tativa de homicidio a sus
propietarios en El Carmen
de Bolívar, así como el se-
cuestro del gerente de un
hospital y del jefe de la ofi-
cina jurídica del centro
hospitalario, ocurrido en
Córdoba en 2003, no han si-
do aceptados por el des-
movilizado.

A partir de hoy y dentro
de los 60 días siguientes, la
Fiscalía deberá continuar
con las labores de investi-
gación y verificación de los
delitos confesados y de

+ aquellos que tenga conoci-
miento.

Finalizado este plazo,
o antes, el fiscal solicita-
rá nuevamente al magis-
trado de control de ga- ,
rantías que programe
otra audiencia para for-
mular cargos. En esta di-
ligencia “El Loro” tendrá
la oportunidad de admi-
tir o rechazar los delitos
de que se le acusan.

 
