 

Santa Marta Manizales Revistas
brinca Saprita El Informador La Patria Cromos
Bogotá P veras Hoy Diario Del Magdalena euca Semana
La Li uc Cambio
po Armenia La Opinión Gerente
Portafolio Medellín 6 e. Ibagué i ao
La República El Colombiano Crónica El ico e Boyacá Diner's
A Nuevo Siglo El Mundo RA Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Enaida Bucaramanga | Pastos Otun Villavicencio Pasto e . - Ei
peda O cia o O Publicidad Y Mercadeo
Neiva Credencial - Caras
Del Mundo Call Montería
od El Occidente DA DS Hs... Daga ¡ El Meridiano Otras
oz El País La Nación El Universa ñ ' G OCT o 7
MEDIO PAGINA: FECHA:
E REPITE ASPIRACIÓN

|

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

61 quieren una silla en Corte Suprema

El proceso para reemplazar
al magistrado Mauro Solarte,
uno de los miembros de la Sa-
la Penal de la Corte Suprema
de Justicia, la misma que lle-
va los casos de la “parapolíti-
ca”, entró en la etapa decisiva.

El Consejo de la Judicatura
está publicando avisos de
prensa en los que invita a la
ciudadanía a enviar informa-
ción sobre los aspirantes a esa
silla en la Corte, que Solarte
deja antes de tiempo por razo-
nes de salud.

Hasta el próximo 26 de octu-
bre recibirán las Observacio-
nes sobre los 61 abogados que
han manifestado su interés en
reemplazar al magistrado.

La condición es que se trate

de escritos en los que esté to-
talmente claro el nombre, la
dirección y el documento de
identidad de la persona que
hace las anotaciones, para evi-
tar las cascadas de anónimos
que se han visto en otros pro-
cesos de selección.

En la lista aparecen dos
nombres que también sona-
ron para la elección de otros
dos miembros de la Sala Pe-
nal, a mediados del año.

Se trata del ex vicefiscal Ar-
mando Otálora y del magistra-
do auxiliar Iván Velásquez
Gómez, el investigador estre-
lla de la parapolítica”.

Velásquez, precisamente,
es el magistrado cuestionado
por el presidente Álvaro Uri-

be a raíz de una denuncia que
un ex “para” hizo llegar hasta
la Casa de Nariño, según la
cual Velásquez le habría ofre-
cido beneficios para que invo-
lucrara al Presidente con un
intento de asesinato.

Según informó la Judicatu-
ra, en la Calle 12 No. 7-65 de |
Bogotá y en el correo electró-
nico carjudiacendoj. ramajudi-
cial.g0v.co se recibirán las in-
formaciones incluso el 26 de
octubre.

Una vez cerrado el proceso,
la Judicatura elaborará una
lista que entregará a la mis-
ma Sala Penal de la Corte, pa-
fa que sea ella la que defina
quién completa el grupo de
nueve magistrados.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
