Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena q Semana
El Tiempo pa Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bas Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Nica 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
e lO her An La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur y a A dis

ecta a

empos Del Mundo Cali Se Del Huila Cartagena Montería Sredendla - Caras
Mira OROCOHIa Sua El | Iniversal El Meridiano Otras

 

PORTADA | LLANO / DEL 20 AL 22 DE MARZO DE 2007

Boca cerrada en parapolítica” criolla

La preocupación por los alcances
ha provocado que los habitantes

La muerte en Aguazul, el pasa-
do 15 de febrero, de Hermes Ríos
Rodríguez, un ex miembro de las
Autodefensas Campesinas de Casa-
nare (Acc) y, según algunas fuen-
tes, testigo en el proceso que se ade-
lanta contra seis alcaldes del depar-
tamento por firmar supuestos
acuerdos con las autodefensas, aca-
ll las pocas voces que hablaban
del tema de la “parapolítica' en esta
región del país.

El silencio se apoderó de mu-
chos a tal punto que inclusive el
mismo Carlos Guzmán (Salo-
món”), ex vocero de las Acc y quien
encendió el ventilador con sus de-
nuncias, dijo la semana pasada
que se sentía solo y sin el respaldo
que, pensaba, iba a tener.

Ahora la sensación en las calles
de las poblaciones casanareñas, cu-
yos alcaldes (Aguazul, Villanueva,
Tauramena, Sabanalarga, Maní,
Monterrey) han sido cuestionados,
es que pocos se atreverían a meter
las manos al fuego por los mismos
políticos que apoyaron con sus vo-
tos hace cuatro años. En Yopal, la
capital, solo unos medios de comu-
nicación se han atrevido a tocar en
profundidad el tema. Las personas
del común opinan, en voz baja, que

“No se vislumbra la y

“La gente no habla porque hay
temor de que lo poco que le ha deja-
do la corrupción al departamento
desaparezca. Algunos siguen ven-
diendo sus conciencias por un pla-
to de lentejas”, dice Humberto
Amórtegui, un veedor ciudadano
que en medio de los rumores de co-
rrupción en este departamento, es
de los pocos que pone la cara.

Sin tapujos, afirma que la rela-
ción entre paramilitares y políti-
cos de Casanare es real y que los
convenios interinstitucionales
que se han firmado con algunas
cooperativas han sido una justifi-
cación para evadir los procesos de
contratación y beneficiar intere-
Ses Oscuros.

“El pueblo se merece sus diri-
gentes. Muchos saben qué clase de
candidatos se van a lanzar y aún
así siguen votando por ellos”, dijo.

Aseguró que la única forma de
ver caras nuevas en.la política es

E

volvie

 

viendo a la democracia, pero -
sin el uso de grandes sumas de di-

esa relación entre algunos dirigen-
tes de la clase política y los parami-
litares de Martín Llanos”, con pre-
sión o sin ella, fue real y se atreven
a afirmar que antes de las eleccio-
nes de octubre se sabrán más deta-
lles del escándalo. Precisamente
esa es una de las razones por las
cuales muchos se abstienen de refe-
rirse al tema. Al ser consultados
varios aspirantes a diferentes car-
gos por elección, indicaron que
hasta que la Fiscalía no defina los
procesos, es mejor “no echarle más
leña a la hoguera” y bajarle el to-
no. “A mí no me han salpicado y
por eso no hablo”, dijo uno de los
candidatos que participará en las
elecciones de octubre.

La Fiscalía ha seguido sus inda-
gaciones y ya se habla de que es la
única que puede hacer una renova-
ción política, a través de los resul-
tados de las investigaciones (Ver
nota anexa). Con todo, la pregunta
de los casanareños y los llaneros
en general es si los “paras” tendrán
la misma influencia de hace cua-
tro años en las elecciones, más
cuando se sabe que Martín Lla-
nos”, Vicente Castaño y “Cuchillo”,
sus tres principales comandantes,
siguen libres.

 

que pueda tener la 'parapolítica' en Casanare y el asesinato de uno de los testigos en el caso,
de este departamento prefieran callar ante el escándalo. Llano 7 días buscó a los que hablan.

 

 

 

 

 

Archivo/Llano 7 días

La preocupación por lo que represente el escándalo de la parapolítica" con miras a las elecciones de octubre, y el

temor de que en un futuro tengan la misma influencia, hace que pocos casanareños hablen públicamente del caso.

política”

enovación

 

 

A

Hernando Merrer s

 

Para dirigentes cívicos, la imagen de la contratación pública es la más afec-
tada. En Casanare critican obras como esta del Parque de las Aguas.

nero en las campañas. Por su par-
te, el presidente Ejecutivo de la Cá-
mara de Comerci

Sergio Vidales, indi
dela imagen: ÍA

   

  

7 E

E E

bién se afecta la transparencia de
la contratación pública del departa-
mento.

porque justamente en báa ¿val

  

e
12 NR

%

 
 

  

cha de contratos,
los gobernantes
no han tenido en
cuenta a las em-

 

presas locales.
] “Si la Fiscalía
“xXx ¿| actúaantes de los
S al Y. comicios, y de
ergio Vidales, C. ;
de Comercio. acuerdo a los re

sultados de sus in-
vestigaciones, podría depurarse la
oferta de candidatos. La expectati-
va es que investigue rápido”, co-
mentó Vidales.
Respecto a que haya una renova-
ción de caras en la política casana-
reña para las elecciones de octu-

bre, sostuvo que los altos costos de

e:
0:08

las campañas hace que sea difícil
pensar en esa posibilidad.

“El problema es que mientras la
manera de hacer política en el de-
partamento siga necesitando tanto
dinero, será muy difícil el acceso
de las nuevas caras. La única depu-

     

 
   
 

 

 

tación esla que pueda hacer la Fis: + * ¡

    

 

 

| Un documento anónimo

de 10 páginas, que circuló a fi-
nales del año pasado por las
calles de Yopal, se ha conver-
tido en uno de los más leídos
por los casanareños interesa-
dos en el escándalo de la 'pa-
rapolítica”.. o ...

tar preso en una de las cárce-
les de seguridad, hace un re-

cuento detallado sobre cómo

nacieron y se fortalecieron
las autodefensas de “Martín -
Llanos”. .. cp

El oficio enviado al Fiscal -
General, Mario Iguarán, con
nombres propios acusa a los :
políticos que se beneficiaron

escondieron detrás de

 

  

   

    

   

 
     

.
$ dá 4
E Y y
$ 5 EJ
Ñ eE
EA 3
EF ES E E ERA
5d $ e , re =>
EY 3 : Ss y 7
; ¿EDS SA
