 

 

 

Recortes de Grensa Nacional

 

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E El Liberal El Informador La Patria Cromos
' iario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario g is O
OA i , La Opinión G t
Portafolio Medellín Armenia Ibagué erente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día vdd Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo aia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días zS O
O
El Eo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pato Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , Pe de aaa
El Espectador , ublicidac
: ¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali EN Montería
: Diario Del Huila Cartagena Pa
e E ec La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz !
e y
E z , Ann>
q yr ” EP ] F OCT
di LA REPUBLICA PAGINA: FECHA:

 

“Se asustaron
con el cuero?

Nunca se tiene toda la información
sobre las razones y circunstancias que
llevan a que el Gobierno tome ciertas
decisiones.

Fue muy sorprendente que el Presi-

dente Uribe invitara a su ,

a EL PRESIDENTE
HUGO CHÁVEZ
HA LOGRADO
HACER QUE
LAS FARC

homólogo Hugo Chávez
a adelantar gestiones
frente a las Farc, que él
viniera a Hato Grande a
discutir esa posibilidad

  

 

de maniobrar. Entonces debe haber
sucedido algo que la opinión pública
no conoce a cabalidad, o un cambio
de las circunstancias políticas o de las
posiciones de los otros
gobiernos involucrados
porque Uribe y su conse-
jero de paz se han echado
para atrás.

Es posible que no sien-
tan tanta presión política

E E MUEVAN. ne
y que se fuera con un Rudolf Hommes como la que existía cuando
claro mandato para in-  exministro de Hacienda se tomó la decisión de
A

tervenir.

En ese momento, para explicar las
decisiones de Uribe, existían por lo
menos dos hipótesis: la primera, que
el Presidente y su consejero de paz se
dieron cuenta de que habían agotado
sus Opciones y que el proceso estaba
completamente empantanado, lo cual
dejaba al mandatario en una posición
muy vulnerable, sujeto a presiones de
gobiernos amigos y expuesto a la crítica
interna, sobre todo la proveniente de
familiares de secuestrados, que en ese
momento tenían mucho apoyo en la
opinión pública, por el asesinato de los
diputados del Valle del Cauca.

La otra hipótesis era que, por estas
mismas razones, el Presidente necesi-
taba ganar tiempo y sacarse de encima
la presión.

Difícil creer que el gobierno involu-
cre al Jefe de Estado del país vecino,
a varios gobiernos europeos y al de los
Estados Unidos en una gestión en la
que no cree, o con el único propósito

inmiscuir a Chávez.

A la opinión pública ya se le olvidaron
los diputados vallecaucanos asesinados.
Está inmersa en la parapolítica y muy
distraída con las peleas.

El padre del secuestrado que acampaba
en la Plaza de Bolívar se fue a Europa
a dar conferencias, y
las familias de otros e
secuestrados estaban

 

en Caracas, donde su- o ,
ponían que estaba la Tirofijo o al
acción, Mono Jojoy a

Surgió una oposición Caracas para
soterrada, pero muy llegar a un
fuerte en contra de la resultado, es
intervención de Piedad posible que
Córdoba y de Chávez sea necesario
de parte de las faccio- hacerlo y
nes más recalcitrantes tragarse otros
que respaldan al Presi- Sapos.

dente.

Chávez es popular en Colombia y
ellos temen que aumente su influ-
encia política o que la senadora pase

a ser una gran figura. Es posible que
los militares estén Oponiéndose por
razones geopolíticas y porque se le
estaba dando a la guerrilla tratamiento
de contraparte.

Los militares y el gobierno de Uribe
han intentado evitar otorgarle a la guer-
rilla ese tratamiento, llegando hasta
extremos semánticos que a veces son
incompresibles para los no iniciados. Pero
cuesta trabajo entender cómo se van a
negociar eventuales acuerdos con las Farc
sin darles tratamiento de contraparte.
Son el adversario con quien se pretende
negociar, aunque ello se haga a través de
terceros, y se requiere su colaboración
para llegar a un acuerdo, o por lo menos
para progresar.

La reunión de presidentes en la Guajira
parece haberle dado nuevo aliento al
proceso. Sería lamentable que se dejara
pasar la oportunidad de moverlo con la
ayuda de Chávez.

Él ha realizado un esfuerzo de buena
fe y con muy buena voluntad para
destrabarlo.

También ha logrado hacer que las
Farc se muevan, algo que no se había
conseguido.

Si hay que mandar a Tirofijo o al
Mono Jojoy en avión a Caracas para
llegar a un resultado, es posible que sea
necesario hacerlo y tragarse otros sapos
para tener éxito. 4

En cuanto a Chávez y a Piedad, hay
que agradecerles, ante todo. Después
tendremos que lidiar con ellos, y eso no
va a ser imposible.

 

LA REPUBLICA

 

 

 

 

 
