Sa UCNtOesS de Vr nformación

Recortes. de G, “ENNSAL Nace ona /

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Po 4
Bogotá El Heraldo El Liberal q Pos Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AO lt
Portafolio ; 5 ó mana
La tepúblca —— oblembiano Croma agué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
moy Pereira Pia eS A a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Dad is T E Na ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LA Tarde Villavicencio a , toas
El Espectador Llano 7 Días Esa 2000: = BOGk
Tiempos Del Mundo Cali Neiva debi pbllciad 37 e d
o A E Pte Huila E Montería Credencial - pe
e PO niversal El Meridiano 6 0 CT
TIEMPO - BTA. ] 2007
MEDIO: PAGINA: 1 A 2 5 FECHA:
LA ACTITUD DEL PRESIDENTE
Valor civil
Lo que más preocupa es el efecto que todo esto va
a tener en el proceso de paz con los paramilitares.
La semana pasada el li . e N fican, la intemperancia
país presenció de nuevo del Presidente por la ma-
al Presidente en actitud la imagen que algunas
desaforada contra perio- HE decisiones judiciales
distas y magistrados. : A han producido en el exte-
Ante las críticas que pro- MAURICIO GARCÍA VILLEGAS * rior lo cual ha dilatado
dujo su comportamien- la firma del TLC. Si eso
to, Uribe se defiende diciendo quelo así, el presidente debería saber que,
suyo no es cólera, sino valor civil. al menos en Estados Unidos -—un país
La actitud belicosa de Uribe con- que tiene una cierta veneración por
tra la prensa -para no hablar de las el sistema judicial- nada contribuye
ONG y de los líderes de la oposición- más a esa mala imagen que su acti-
es, sin duda, preocupante. Pero loes tud altanera con los jueces.
mucho más cuando esa actitud se di- Pero lo que más preocupa es el efec-
rige contra los jueces. to que todo esto va a tener en el proce-
Para empezar, es bueno recordar so de paz con los paramilitares, hoy
que esta no es la primera vez que los desmovilizados, pero reconvertidos
magistrados son atacados por el Pre-. en una mafia que corroe el sistema
sidente. La Corte Constitucional era político. Sin una justicia indepen-
blanco casi permanente de sus críti- diente y poderosa —mucho más pode-
cas, hasta cuando se aprobó la reelec- rosa que la actual- no tendremos
ción; desde entonces, la señalada es nunca la posibilidad de derrotar esa
la Corte Suprema, a la cual Uribe cali- mafia creciente. Más aún, es poco
fica, entre otras cosas, de estar sesga- probable que eso se logre sin una co-
da políticamente. Por supuesto, un laboración estrecha entre todos los
Presidente tiene derecho a criticar al poderes públicos.
sistema judicial y a proponer refor- Lo más triste es que, con Uribe, la
mas para eliminar sus vicios, inclu- historia reciente del país habría podi-
so cuando se trata de vicios que, co- do ser muy diferente. Un Presidente
mo el clientelismo, también padece consu popularidad y su talento políti-
su propia clase política. Lo que no le co habría podido encontrar en la jus- .
queda bien al Presidente —no le luce, — ticia un aliado ideal para enfrentarse
como dice León Valencia- es descali- de manera radical y efectiva a esos
ficar, con simples agravios persona: poderes locales que engendraron la
les y a viva voz, por la radio y la tele- “parapolítica”. Al hacerlo, habría per-
Av. 6 No Visión, a magistrados que -ellos sí, dido muchos amigos, pero habría

 

   

 

 

con un gran valor civil- se encuen-
tran investigando los vínculos entre

el paramilitarismo y una parte im-

portante de los políticos que acompa-
ñan al Presidente.

El derecho que tiene Uribe de de-
fender su política de gobierno debe
ejercerlo a través de los canales insti-
tucionales —-La Fiscalía y la Comi-
sión de Acusaciones- y no por medio
de intimidaciones a los jueces. ¿O al.
guien podría decirme que para un
magistrado encargado de investigar
asuntos ligados al paramilitarismo y
que afectan al Gobierno no es intimi-
dante que Uribe lo llame por teléfono
a pedirle explicaciones, o peor aún,
que lo acuse de estar políticamente
sesgado?

Hay quienes explican, y hasta justi-

conseguido fortalecer no sólo al Esta-
do -legitimando aún más su lucha
contra las guerrillas— sino también
su propia imagen de estadista capaz
de ponerse por encima de las contien-
das políticas. Desafortunadamente,
Uribe parece tener todavía, a pesar
de su enorme popularidad, demasia-
das ataduras sicológicas y culturales
con ese país arcaico, patriarcal y fin-
quero que engendró la “parapolítica”.
Sea como fuere la manera como la
historia lo juzgue, entre tanto, los jue-
ces tienen derecho a exigir que el Pre-
sidente acomode su mal carácter a
las reglas de juego institucionales y
que no sean las instituciones las que

se acomoden a su mal carácter.
* Profesor de la Universidad Nacional e
investigador de DeJusticia

 

 
