 

 

 

 

      

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

eL

EL TIEMPO MARTES 16 DE OCTUBRE DE 2007

1-26 INFORM

—

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

TIEMPO - BTA.

Suentes de Informa CLON

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
El Liberal El Informador ¡abaás Revistas
E Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta Semana
atacó Ibagué La Opinión rc
El Nuevo Día pelea
Tolima 7 Días Boyacá ae
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi ] Tv Y Novelas
La Tarde il iaa Pasto Soho - Shock
: PO Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano 0 Otras
PAGINA: FECHA:

 

a ana o

 

DA
——————

 

CIÓN GEN

 

 

ERAL

 

 

ERAN DEL BLOQUE ORIENTAL Y HUYERON POR SEPARADO

Dos mujeres que se volaron de
las Fare cuentan sus historias

La enfermera de uno de los frentes de la seguridad de “Jojoy' dejó atrás
más de 10 años en la guerrilla. 'Angelv' quería volver a ver a su hija.

JINETH BEDOYA LIMA
REDACTORA DE EL TIEMPO

El 2007 pasará a los regis-
tros como el año en el que
más guerrilleros de las Farc,
algunos de ellos mandos de
importancia, han decidido
dar el salto hacia la legalidad.

Hasta comienzos de este
mes, 1.881 miembros de esa
guerrilla se habían entregado
a las autoridades, 775 más de
los que dejaron las armas du-

La enfermera del “Mono Jojoy” se fug

“El día que nos volamos re-
cogí por la mañana unos medi-
camentos y organicé todo pa-
ra regresar a la unidad (el
campamento del “Mono Jo-
joy”). Estábamos en la vereda
Loma linda, Vista Hermosa.

Cuando arrancamos la ca-
minata nos quedamos de últi-
mos, en la seguridad. Cuando
ya no vimos a nadie, como a
las 3 de la tarde, nos devolvi-
mos y empezamos a buscar
una salida. Fueron tres días
atravesando mata (selva) y co-
mo había tropa del Gobierno
les quedaba más difícil alcan-
zarnos. Dejamos los fusiles bo-
tados para que los soldados no
nos fueran a dar plomo por si
nos los encontrábamos de
frente y al tercer día entra-
mos a Puerto Lleras.

“Johan” llamó a la mamá,
ella fue por nosotros y nos tra-
jo hasta Bogotá. Llegamos de-
recho al Programa de desmo-
vilización, todavía asustados.

Les dije que era “Martha”,
de la seguridad del “Mono Jo-

su joy'enla “Juan José Rondón”,

 

   

   

 

que llevaba 11 años y que ha-
bía arrancado en el frente pri-
mero en el Guaviare.

Me fui de mi casa, en Boya-
cá, por la pobreza. No había
conocido un par de zapatos y
me dijeron que la raspada de
coca en Guaviare dejaba pla-
ta; cogí para Miraflores.

Alá conocí a la guerrilla.
Unas muchachas pasaban a to-
mar guarapo a la chagra don-
de yo trabajaba y un día me
fui con ellas. Empecé en la co-
cina y terminé “especialista”
en enfermería.

Fue cuando me pidieron de

Guerrillera que secuestró la avioneta volvió por su hija

- Lajoven guerrillera que ha-
ce tres semanas sorprendió al
país cuando secuestró una
avioneta en Puerto Príncipe,
Vichada, para huir de su fren-
te está hoy protegida por el Go-
bierno.
Ella dice que más compañe-
ros de su grupo estaban pen-
sando en desertar tras el gol-
pe del Ejército que mató al je-
fe de su frente, el Negro Aca-
cio”, a comienzos de septiem-
bre. Sobre la suerte de “Aca-
cio”, las Farc no han dado nin-
guna versión oficial. Ella cree
que está muerto.
- “Hubo un solo motivo que
me jaló para salirme de la gue-
rrilla: mi hija de 7 años. Cuan-
do entré a las Farc me bautiza-
ron 'Angely” y ya llevaba co-
mo año y medio buscando la
oportunidad para volarme.
En un campamento es muy
difícil retirarse. A pesar de
que uno tiene muchos amigos
en el frente hay temor para co-
mentárselo a alguien. Hablé
ton unos compañeros y empe-
zamos a pensar cómo lo íba-
mos a hacer.
- Paraellos va a ser más com:-
plicado salir. Tienen que apro-
vechar en un operativo gran-
dde. Ahí se les puede dar la
oportunidad. Después de que
uno toma una decisión no hay
nada que hacer.
- Esigual que cuando uno se
mete, como yo, que me fui pa-
ra la guerrilla a los 18 años.
- Estaba en la vereda El Pla-
cer, en el bajo Vichada. Ahí co-
cinaba en una finca y llevaba

A ci

 

La cosa se complicó porque Jojoy'
ordenó levantarse a las:4 y baño una
vez a la semana; prohibió el cigarrillo,

(...) si hay parejas, duermen en el piso
para no hacer “trillo' (corte de árboles)

“Angely”. Estuvo hasta septiembre en el grupo de 'Acacio'.

 

 

 

razones de la guerrilla a gente
en las fincas. Pero los parami-
litares me tenían identificada
y me tocó irme.

Llegué derecho al frente 16,
pero alguna vez me tocó apo-
yar el frente 39 en un comba-
te. De resto estuve con el ca-
marada “Acacio”.

Al principio hice el curso
básico y luego me mandaron
para el remolque (cargando ví-
veres). A veces me tocaba ir
de masera (bajar ala masa”, o
sea al pueblo, a comprar la re-
mesa).

Los días siempre fueron
iguales: levantarse en la ma-
drugada, hacer la trinchera,
el tinto... Los miércoles y do-
mingos el baño y lavar los uni-
formes... Esperar a los que

o

iban por la remesa. Otra vez
los combates.

Hace algunas semanas la co-
sa se complicó porque el 'Mo-
no Jojoy' dio varias órdenes:
levantarse a las 4 de la maña-
na, prohi cigarrillo, el
baño se hacer solo una
vez a la semana, solo se puede
dormir en la hamaca para no
hacer trillo (corte de árboles)
y si hay parejas, que duerman
en el piso.

Sobre los cigarrillos, cada 8
días estaban dando un paque-
te y se sancionaba entrar co-
sas al campamento sin permi-
so... A mis compañeros les in-
comodaba eso, pero a mí lo
que me atormentaba era note-
ner a mi hija.

Hace 3 años había pedido
un permiso para verla y la en-
contré mal, al igual que a mi
mamá; por eso no descansé
un solo minuto pensando en
poder volarme.

Pensar en ella me impulsó
a subirme, sin mirar atrás, en
la avioneta que llegó a Puerto
Príncipe el 27 de septiembre.

Le dije al piloto que me lle-
vara a Villavicencio. Desde el
principio estaba decidida a po-
nerle el fusil en la cabeza”.

rante todo el 2006. De ellos,
unos 119 tenían mando sobre
unidades de la guerrilla.

Entre todos ellos, llaman la
atención las historias de 'An-
gely' y Martha”.

La primera fue la guerrille-
ra del frente del Negro Aca-
cio” que secuestró una avione-
ta para huir de las selvas de
Vichada y entregarse a las au-
toridades en Villavicencio.

“Martha' fue enfermera per-

    

A

sonal del “Mono Jojoy” en la
columna móvil “Juan José
Rondón, el primer anillo de
seguridad del jefe militar de
las Farc.

Las dos querían rehacer su
vida. Una quiere ser por fin
mamá y recuperar a su hija
de 7 años. La otra asegura
que será una enfermera “le-
gal” y tal vez se case y confor-
me un hogar con el guerrille-
ro que se voló.

ó con el novio

MA

 

Desmovilizados
individuales por grupos

 
 

A
Auc! AA 3.630
Disidencias||| 407

Total desmovilizados: 13.662

Mayores 11.539.
Menores 2.123.
Hombres 11.466.
Mujeres 2.196

Gráfico CEET

 

Archivo / EL TIEMPO

En el Caguán, en las paradas militares de las Farc, quedó en evidencia el reclutamiento de menores de
edad, entre ellos muchas niñas. Esta imagen corresponde a una formación de un frente de Jojoy' en el 2001.

cuota para el Embo (estado
mayor del bloque Oriental) y
llegué a la seguridad del 'Mo-
no Jojoy”. Empezamos de com-
bate en combate, atendiendo
compañeros; como éramos de
la unidad del “Mono' nos toca-
ban los trabajos especiales.

El más duro fue el de Tete-
yé (Putumayo). Nos dieron la
misión estando en el frente
Yarí (Meta) y nos gastamos
un mes y 15 días para llegar
hasta la frontera con Ecua-
dor. Nos atravesamos la selva
a punta de “grados' (con GPS).

El ataque fue el 25 de julio y
hubo muchos muertos y heri-
dos. Ese fue el punto para des-
moralizarme: me “esquirla-
ron' todo el lado derecho con
una granada y aún así seguí
atendiendo a los heridos. Nos
escondimos en Ecuador y des-
pués gastamos otro mes para
volver al campamento.

Eso me estaba afectando
mucho porque la pierna me
quedó lesionada y como me to-
caba cargar 35 kilos del equi.-
po, me dolía todo el tiempo...

No me arrepiento de haber-
me volado, como tampoco me
arrepiento de un solo día de
los que pasé en la guerrilla.
Allá me pusieron a “Johan' en
el camino, cuando me manda-
ron a atender a los heridos del
frente 27 y lo encontré con un
tiro de fusil en la cintura”.

 

Entré a las Farc por
la pobreza. Cuando
me fui de mi casa no
había conocido un
par de zapatos. Un
día me dijeron que la
raspada de coca
daba plata y me fui”.

Martha", guerrillera que se
fugó de un frente de 'Jojoy'.

 

mujeres han dejado los grupos
armados ilegales de manera
individual desde el 2002,
cuando empezó el primer
gobierno del presidente Uribe.

l A

kk

 
