uentes de avemación

Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán pes , Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal nformador La Patria Cromos
e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

! Cúcuta
noO. Medellín PS Ibagué La Opinión O
SAD El Colombiano Crónica El Nuevo Día paja
ereir oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero mo

 

 

 

Aollizar la justicia es la esperanza

Gon el Sistema Penal Acusatorio
desaparece el Defensor de Oficio
y la asistencia a los procesados
estará a cargo de 105 Defensores
PÚDIICOS.

Qustavo Rojas Pórez
gustavo.roJasola0pinion.com.co

La presencia de los expositores de Chile
y Venezuela, en el Noveno Encuentro Nacional,
Regional y Primero Binacional de Defensores
Públicos, les permitió a los profesionales colom-
bianos nutrirse de los conocimientos que han
adquirido del Sistema Penal Acusatorio, en sus
países, en donde la norma para juzgar alos incur-
sos en actos violatorios a la ley la están aplicando
desde hace varios años.

Durante dos días los Defensores Públicos,
pertenecientes a la Defensoría del Pueblo, partici-
paron en las conferencias que estuvieron a cargo de
Orlando Muñoz, consultor dela Agencia Internacio-
nal para el Desarrollo (Usaid); César Reyes Medina,
de la Universidad Internacional de Florida; Julieta
Margarita Franco Daza, directora Nacional de la De-
fensoría Pública; Edwin Neumann y Jorge Viveros, de
Chile; Alfredo Córdoba Arturo, presidente Nacional
de Defensores Públicos; Alonso Medina, profesor

universitario; Antonio Luis González Na ¿Fiscal
Seccional de Bogotá; Rosario Paulini de Palm, ex-juez
de la República Bolivariana de Venezuela y Jaime
E. Granados Peña, de la Corporación Excelencia
por la Justicia.

En continua capacitación

Uriel Bautista, presidente de la seccional
Norte de Santander, del Colegio Nacional de
Defensores Públicos, destacó el interés de los
profesionales regionales por capacitarse y tener
las bases fundamentales para cuando entre en
vigencia el Sistema Penal Acusatorio, el 1 de
enero de 2008.

La Defensa Pública, que es parte integral de
la Defensoría del Pueblo, se prepara para hacer
frente a los retos del nuevo sistema.

Descongestión de procesos

El nuevo mecanismo jurídico, a diferen-
cia del sistema inquisitivo que se aplica en la
actualidad, hará más pronta la tarea de la justi-

cia. En la actualidad un proceso, cuando se va

a juicio, se puede demorar hasta cuatro años
y con el Sistema Acusatorio, el tiempo para
tomar la decisión puede ser de cuatro O cinco
meses máximo.

La entrada a la modernización de la justicia
será por etapas. Siguen con el sistema de la Ley

600 (Sistema Inquisitivo) y hasta no terminar esos
procesos no se va a descongestionar la justicia.
Actualmente hay miles de procesos que se están
tramitando y con los que lleguen en el 2008, en
los primeros meses, no se verá la descongestión,
“pero poco a poco la situación irá cambiando”,
sostuvo Bautista.

incremento de la planta

La descongestión de los juzgados la van a
lograr pausadamente, porque con el nuevo sistema
incrementarán la planta de Defensores Públicos,
que se encargarán de atender a los procesados
que no tienen los medios para pagar un abogado
para su defensa.

El Consejo Nacional de la Judicatura está
preparando la creación de unos Juzgados Espe-
ciales para que continúen con el trámite de los
procesos actuales por el sistema antiguo, con los
juzgados que están creando para llegar al Sistema
Penal Acusatorio.

Función de la Defensoría Pública

Al comenzar la aplicación del nuevo sistema,
la función que va a cumplir la Defensoría Pública, es
la de ser apoderados de los indiciados que no tengan
recursos económicos para pagar un abogado. Con
el Sistema Penal Acusatorio se acaban los abogados
de oficio; quien no tenga cómo contratar un jurista,

 

 

CÚCUTA, OCTUBRE 14 DE 2007

      

Foto Jesús Sánchez,
/ La Opinión

Uriel Bautista

obligatoriamente tiene que tener un Defensor Pú-
blico para que se encargue de su caso.

La Justicia en Morte de Santander

Uriel Bautista, al preguntársele sobre la
situación de la justicia en Norte de Santander, dijo
que está en iguales condiciones que en el resto
de país, “congestionada, pero llega”; con la imple-
mentación de los mecanismos de modernización,
muy pronto se verán los cambios.

ALTA APARTA EA A AS

3 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia
-Macion.com

Foto Jesús Sánchez
/ La Opinión

 

El Defensor del Pueblo, Vólmar Ortiz Pérez,
- intercambió impresiones con los participantes *

| en el Encuentro de Defensores Públicos, que
terminó ayer en Cúcuta.

La Defensoría del Pueblo,
eje del nuevo sistema penal

La Defensoría del Pueblo,
por intermedio de los Defenso-
res Públicos, será la principal
protagonista en los procesos
judiciales que se ventilen, al
entrar en vigencia en Norte
de Santander, el Sistema Penal
Acusatorio, el 1 de enero de
2008.

El Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez Ortiz, habló con
La Opinión respecto al tema
que esta semana concentró
el interés judicial en Cúcuta,
con motivo del Encuentro de
Defensores Públicos, que ayer
tuvo su feliz terminación.

Pérez Ortiz serefirió alos
mecanismos que se ajustarán al
nuevo procedimiento y explicó
que al adoptarse el sistema
acusatorio desapareció la an-
tigua institución de Defensor
de Oficio y en consecuencia, la
totalidad de las diligencias que
atendían ellos, hoy son de la
responsabilidad del Defensor
Público, servicio que administra
la Defensoría del Pueblo.

Defensa técnica

Dijo Pérez Ortiz que la
Defensoría Pública se está
capacitando para garantizarle
al procesado el derecho funda-
mental de acceso a la justicia y
a una defensa técnica.

La Ley 941 de 2005 es el
instrumento legal que permitió
imprimirle una dinámica fuerte
y vigorosa al Sistema Nacional
de Defensoría Pública, que
cuenta con una planta de 1.800
defensores en todo el país, de
los cuales, cerca de 1.200 están
adscritos a lo que tiene que ver
con la responsabilidad definida
en el marco de la aplicación del
sistema acusatorio.

infraestructura

La Defensoría, afirmó
Pérez, tiene una infraestructura
con la que no contaban en el pa-

sado, reorganizaron el Sistema
Nacional de Defensoría Pública,
tienen el apoyo de técnicos en
criminalística, hay 80 investi-
gadores criminales al servicio
de la Defensa Pública, como
una de las características que
identifica el Sistema Acusatorio
en Colombia.

Con ese apoyo y la inter-
vención de los técnicos y de
los investigadores criminales,
se construirán las tesis proce-
sales que mejor convienen a
los intereses y derechos de los
imputados, de los investigados
y procesados en Colombia.

compromiso

La Defensoría del Pue-
blo se ha comprometido en un
proceso de capacitación de los
Defensores Públicos en las
técnicas, destrezas y habilidades
que supone el nuevo sistema de
investigación y dejuzgamientoen
materia penal. En esa medida, la
totalidad delos Defensores Públi-
cos de las regiones en donde se
estáaplicando sistemaacusatorio,
hanrecibido unacapacitación exi-
gente en todos los mecanismos
que serán la base para responder
ala esperanza que tienen amplias
capas de la población colombiana,
con la esperanza de ver con-
vertido en realidad el postulado
constitucional que ordena que en
Colombia haya pronta y cumplida
justicia.

Adquisición de sede
Otro anuncio que hizo Pé-
rez Ortiz es el de la adquisición
de una sede para la Defensoría
del Pueblo, con el fin de que el
personal tenga un espacio cómo-
do para su gestión, lo mismo que
la instalación de un laboratorio
de apoyo a. las investigaciones
y que las entidades acusadora
y defensora, tengan los medios
necesarios para la prácticadela |
pruebas científicas.

e
a
