7

| Recort eS de Grensa Nacional

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La biBarad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
El Tiempo ; Ucula Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días . plas S
Hoy. ereira v Y Novelas
El IRA Bucaramanga Diario Del Otun Miaicanotó Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dino dal Sur ano E iso 7
ctador Publicida erca
cea Del Mundo Cali Da elit migas Montariá Crodenélal. - Caras
: ¡ario ld
de En E Ea e La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
a Or 2001
e E
E É Ú 06 |
MEDIO: REY, CANBIO PAGINA: q FECHA: 1

 

 

 

    

Po p HRS
Pe AS )

¡Es el colmo!

Que una gran parte de la ayuda

humanitaria destinada a los más de
tres millones de desplazados por la
violencia esté siendo saqueada por

 

ESA

her $ A * ce . de
Foto: Milton Díaz / Cambio

 

 

 

 

oficiales para cobrar beneficios
económicos. Da tristeza confirmar
que hay gente que utiliza el dolor
ajeno para enriquecer sus cuentas

bandas de avivatos, como lo
denunció El Tiempoen su edición del
16 de octubre. El hecho es que las
autoridades tienen detectadas unas
mafias de mercaderes que se
aprovechan de la tragedia de los
desplazados y se dedican a suplan-
tarlos y a falsificar certificados

personales y, lo peor, que les cobra a
los desprotegidos por gestionar
ayudas del Gobierno que supuesta-
mente son gratuitas. Lo más
preocupante es que tras estas
bandas se esconden funcionarios y
políticos corruptos que quieren sacar
tajada a como dé lugar.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
