Pl e

.
. o 7
y .

Suentes de Información

He COI tes ( le Y, “CLUSAL e | act ona /

   

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¿
ata El Heraldo El Liberal El Informador A la
- La Libertad ari La Patria Cromos
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena Samaná
Portafolio ¿ Acmén Cúcuta
La República Medellín a A Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica A " Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día p
Hoy ; Pa Tolima 7 Días Boyacá Na
Boyacá 7 Días mers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ce : . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva se Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz . El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
HOY - 20 |
BTA. ú MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
MARTES 20 DE MARZO DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

 

 

CUALQUIERA PODRÁ DENUNCIAR A SUS VECINOS

'Salvavías a la

 

violencia casera

En adelante, literalmente, los ve-
cinos se podrán meter en las peleas
de esposos. Y no simplemente co-
mo chismosos, sino para informar
a las autoridades cuando se esté
agrediendo a alguno de los inte-
grantes de una familia.

Un proyecto de ley aprobado por
las comisiones primeras de Senado
y Cámara establece que cualquier
persona podrá denunciar un caso
de violencia intrafamiliar.

“Antes se suponía que de puertas
para adentro la justicia era inviola-
ble y que dentro de las peleas de ma-
rido y mujer nadie se podía meter.

Ahora el Estado podrá investigar
de oficio y averiguar sobre cual-
quiera caso de violencia intrafami-
liar”, indica a HOY el representan-
te a la Cámara, Roy Barreras.

¿Cómo se hará? Si usted es testi-
go o conoce de un caso de violencia
intrafamiliar en el que se lastime a
un niño, una mujer o un hombre,
podrá ir ante las autoridades a de-
nunciar.

La justicia no requerirá que sea
la propia víctima quien tenga que
ir a las comisarías, como funciona
en la actualidad.

La idea es que las autoridades vi-

siten la respectiva vivienda para
corroborar la agresión y, si es nece-
sario, detengan al acusado y lo lle-
ven ante un juez.

“El proyecto, al que solo le falta
un debate y que empezará a aplicar-
se en dos meses, busca que las agre-
siones no queden en la impunidad.

“Por eso, la primera consecuen-
cia es que los agresores sepan que,
a partir de ahora, serán investiga-
dos y castigados de oficio y que no
van a salvarse intimidando a su víc-
tima, diciendo que le pegaran de
nuevo O amenazando con que le
quitarán bienes”, agrega Barreras.

 

Archivo/El Tiempo

La violencia intrafamiliar también es contra los hombres. Entre enero y junio del año pasado 1.500 hombres fueron a
las sedes del Instituto Nacional de Medicina Legal a denunciar que eran maltratados.

Otro tema que busca solucionar
el proyecto es evitar que la mujer
sufra más traumas sicológicos al
presentarse ante las autoridades y
tener que narrar los abusos.

“Era injusto someter a la víctima
a la obligación de demandar”, dice.

Martha Lucía Vásquez, conseje-
ra presidencial para la equidad de
la mujer, agrega que para combatir
la violencia de género es necesario
cambiar los roles y los patrones es-
tablecidos, empezando por el aspec-
to jurídico.

“Tenemos que lograr que las le-
yes y las políticas públicas funcio-
nen. En la actualidad no se sabe
cuántas de las denuncias que ha-
cen las mujeres concluyen en sen-
tencia, cuántos agresores son con-
denados. No hay un seguimiento.
En todo este proceso el papel del
funcionario judicial es fundamen-
tal. Además, a ellos hay que sensibi-
lizarlos para que las entrevistas
que realicen en el momento de una
denuncia, no contribuyan a desesti-
mular a la mujer a acudir a las ins-
tancias jurídicas”.

Maltrato contra
las mujeres

Cifras utilizadas por la
senadora Gina Parody indican
que en el 2005 en Colombia se
dictaminaron 61.482 casos de
violencia intrafamiliar, de los
cuales 37.660 (61,2 por ciento)
correspondieron a violencia
entre la pareja.

Las estadísticas del Instituto
de Medicina Legal y Ciencias
Forenses establecen 13.644 casos
(22,2 por ciento) de.maltrato
entre otros miembros de la
familia y 10.187 casos (16,6 por
ciento) de maltrato infantil.

La Encuesta Nacional de
Salud y Demografía, realizada
en el 2005, encontró que dos de
cada cinco mujeres que viven o
han vivido en pareja, han sido
víctimas de agresiones físicas
por parte de su compañero.

El grave problema es que solo
un 22 por ciento de ellas
presenta denuncia formal ante
las autoridades.
