 

 

 

 

 

 

 

 

 

Suentes de Información

SA

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ¡ Cúcuta
Medellín Armenia inió
La República El Colombiano Crónica Li Ó
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pocas Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun yA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Ti Villavicencio
arde : Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL COLOMBIANO 10 A:
MEDIO: MAIN PAGINA:

 

 

ns

Asesinados

9

a machete

en Chocó :

Tres de los mineros que trabaja"
ban en zona rural de Istmina
(Chocó) sobrevivieron a la ma-
sacre de hombres armados que
amarraron y agredieron con ma-
chete a siete de sus compañe-
ros. Á quienés intentaron correr,
les dispararon. Se desconoce el
grupo responsable. En la zona,
bandas emergentes se enfrentan
por control territorial. Las Farc
también hacen presencia.

Paz y D.H. 10A

 

Av. 6 No. 14-

013

2810 9

'
,

/ mineros

|

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

FECHA: E OCT 2007

 

e Cortesía Periódico Siglo 21 -Quibdó

Juan Córdoba Pinilla sobrevivió al ataque con machete, al fingir que estaba muerto. El joven de 22 años es uno de
los cuatro mineros que se salvaron de la masacre de siete personas, ocurrida en zona rural de Istmina.

Atrapados por la
violencia en Chocó

O SIETE MINEROS

- fueron asesinados
E-m

en una zona
rural de Istmina.

Juan Carlos Monroy Giraldo

juanmo(elcolombiano.com.co

Medellín

uando los sujetos arma-

dos blandieron'sus ma-

chetes no trató de correr

ni siquiera al sentir el golpe del

filo en su cuello. Juan Córdoba

Pinilla sólo pensó en hacerse el

muerto para salvar su vida,

mientras sus atacantes dispara-

ban contra los que trataron de
huir despavoridos.

“Nos encerraron en un ran-
cho, allí nos amarraron y empe-
zaron a darnos machete (...)
unos corrieron y entonces los
cogieron a bala. Me hice el
muerto, me quedé quieto y casi
sin respirar”, relató el minero,
de 22 años, uno de los cuatro so-
brevivientes de la masacre, des-
de el hospital de Quibdó.

Recuerda que cuando advir-
tió que los sujetos que llegaron
al entable de la mina La Ma-
traca, en zona rural de Istmina,
Chocó, se habían ido, se levan-
tó y trató de auxiliar a sus com-
pañeros, heridos también a ma-

 

chete y quienes pedían ayuda. .

“Traté de desatar a uno, pero
yo estaba muy mal y no fui ca-
paz, solo pude salir de ahí a pe-
dir auxilio”.

Al mirar a su alrededor creyó
que siete de los 10 mineros es-
taban muertos.

Mal heridos, los tres sobrevi-
vientes caminaron por la selva

O SOBREVIVIENTE
DE la masacre relató
que los atacaron con
machete y disparos.

hasta que alcanzaron un cami-
no, donde pobladores los soco-
rrieron para trasladarlos al hos-
pital local. De allí fueron lleva-
dos al hospital de Quibdó.

De acuerdo con el relato de
estos tres sobrevivientes, entre
ellos un menor de 17 años, el
grupo armado interceptó a los
10 mineros al mediodía del
miércoles, cuando se dirigían al
campamento a almorzar.

Tras preguntarles quiénes
eran, si perte-
necían a la gue-
rrilla o si eran
paramilitares,
los encerraron y
procedieron a
asesinarlos.

La opinión
“Ahora existe una disputa territo-
rial en esa zona entre bandas

emergentes por el control de las
minas de oro y los cultivos ilíci-

O LAS VÍCTIMAS
vivían en Quibdó
como desplazados
por grupos ilegales.

Atrato y provenían del barrio
marginal Samper, de Quibdó.

En ese sector se asentó gran
parte de la población despla-
zada por los grupos armados
ilegales. En su huida abando-
naron minas y cultivos.

Debido a las condiciones de
pobreza, los 10 hombres acep-
taron ir a buscar oro en la
mina en Istmina.

"Tras la masacre, una comisión
del CTI, la Fiscalía, el Ejército

| y la Policía
desplegaron
un Operativo
en la zona.

El  coman-
dante de Poli-
cía de Chocó,

En la tarde | tos. También hay presencia de coronel José
de ayer, una co- | las Farc”. Javier Herrera,
misión encon- aseguró que el
tró a otro so- | John James Valencia, grupo armado

breviviente du-
rante labores
de búsqueda en

 

la zona.

Desplazados
Las víctimas llegaron al corre-
gimiento Basurú, de Istmina,
hace 10 días, a trabajar en la
mina de oro de La Matraca.
Pero antes de este incidente
la violencia ya se había enseña-
do con estas personas, conver-
tidos ahora en las víctimas de
una nueva masacre en Chocó.
Eran desplazados del corregi-
miento El Buey, a orillas del

 

Cortesía Periódico Siglo 21-Quibdó

Edinson Mosquera Chaverra, de 20 años, es otro de los sobrevivientes de
la masacre, de la que también se'salvó un menor de 17 años.

 

personero de Istmina, Chocó.

 

que perpetró
la masacre no
ha sido aún identificado.

Según el personero de Istmi-
na, John James Valencia Figue-
roa, hasta el año 2005, la zona
era un fortín de los grupos de
autodefensas. “Ahora existe una
disputa territorial entre bandas
emergentes por el control de
las minas y los cultivos ilícitos”,
indicó el funcionario.

En las últimas semanas, al
menos cinco personas han
muerto en asesinatos selectivos
en Ístmina.

Bandas emergentes

y Farc, en la zona

El secretario de Gobierno de
Chocó, Modesto Serna, dijo
que la información obtenida
hasta ahora indica que .los
agresores se identificaron al
principio como soldados.

Pero esa información, según
dijo Serna, no tiene mucha
credibilidad, pues según el
funcionario uno de los sobre-
vivientes manifestó que “cuan-
do los amarraron se dieron
cuenta de que no se trataba de
una captura del Ejército sino
de un grupo ilegal que los iba
a asesinar”.

Por su parte, el comandante
de Policía de Chocó, coronel
José Javier Herrera, informó
que tras la desmovilización de
las autodefensas “surgió una
banda integrada por algunos
desmovilizados, pero aquí
también operan las Farc”.

 

 

 

 

 

 
