Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta

En mon y E sb El Informad cjorbiceta dare
ns | Heraldo ibera nformador La Patria C
Bogotá q romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena esti Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pee ,
-se
ye e El Mundo Tolima 7 Días A Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio: Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ E L TO La Nación El Universal El Meridiano Otras
LOMBIANO e > Foot
M/LLIN respon ey
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

NI

 

 

 

Príncipe de Malta
exaltó a Uribe

MRE-Roma, Italia
El príncipe Frei Andrei Berti,
mandatario de la Soberana Or-
den Militar de Malta, exaltó la
labor del presidente Álvaro Uri-
be “en la búsqueda de la paz”, a
través de un comunicado.

En el marco de la presenta-
ción de cartas credenciales del
embajador de Colombia, Juan
Gómez Martínez, ante la Sobe-
rana Orden Militar y Hospita-
laria de San Juan de Jerusalén
y de Malta, el Príncipe Andrei
Berti, brindó por “la salud y el
bienestar de su excelencia el
presidente Álvaro Uribe Vélez,
por la paz y prosperidad del
pueblo de Colombia”, así como
- por la ventura personal y éxito
- del Embajador.

Gómez Martínez es el porta-
dor del mensaje del Príncipe

para el presidente Uribe, en el
cual lo saluda y le expresa
“aprecio por su acción para
conseguir una mayor seguridad,
concordia y estabilidad social
en su atormentado país”.

En nombre del presidente
Uribe, el embajador Gómez
agradeció al Príncipe y a la Or-
den de Malta, por las activida-
des humanitarias desarrolladas
en Colombia.

Andrei Berti subrayó que la
Orden en Bogotá y sobre todo
la Asociación Colombiana de
Hermanos Caballeros es activa
a la asistencia social y humani1-
taria en general. Resaltó las do-
naciones en 2006, por 4.700
millones de pesos, que benefi-
ciaron a 35 instituciones, como
resultado del Tratado de Coo-
peración existente.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
