 

Recortes de Prensa Nacional

 

 
 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

.

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
E Eo Lá Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
A El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiáho
EL COLOMBIANO |
MEDIO: MIL L | N PAGINA: FECHA:

 

 

TEMA.

AICA

 

   

Medellín, viernes 19

AA A

 

El hecho

Nuevo encuentro entre Álvaro Uribe
y el presidente de la Corte Suprema

 

 

 

Durante el Encuentro de la Jurisdicción, el
presidente Alvaro Uribe y el presidente de la
Corte Suprema de Justicia, César Valencia,
tuvieron un encuentro, y aunque se hablaron en
.. tono más cordial, dejaron de nuevo claras sus
diferencias en relación con la independencia y
la autonomía de la Rama Judicial.

Uribe abre el debate
y la puerta a la CPI

O El MANDATARIO
dejó ver la intención
de levantar la reserva
luego de 2009.

Colprensa-Medellín y Cali
| presidente Alvaro Uri-
be Vélez abrió anoche el
debate sobre la perti-
nencia de levantar la reserva
que Colombia tiene frente a la
competencia de la Corte Penal
Internacional (CPI), que ter-
minará para el país en 2009.

“He pensado que debe abrir-
se en Colombia la discusión si
esperamos hasta el año 2009 o
se levanta la reserva que el país
hizo ante la Corte Penal Inter-
nacional”, expresó el Jefe de
Estado ante magistrados y jue-
ces de la República, reunidos
en el Décimo Encuentro de la
Jurisdicción Ordinaria en Cali.

En noviembre de 2002 entró
en vigencia la reserva que Co-
lombia hizo al artículo 8 del
Estatuto de Roma.

Al depositar ante la ONU, el
5 de agosto de 2002, los instru-
mentos de ratificación del Es-
tatuto de Roma, el país se aco-
gió al artículo 124 de dicho tra-
tado internacional, que permi-
te dicha reserva.

Esto se produjo a solo dos
días de asumir Uribe, con
quien el presidente saliente,
Andrés Pastrana Arango, se
puso de acuerdo para tomar esa
determinación, hecha pública
el 31 de agosto de 2002 y que,
en su momento, despertó ma-
lestar entre algunos sectores de
la oposición, que dijeron sen-
tirse traicionados y decepcio-
nados, pues no se castigaría a
los autores de crímenes graves
en el país.

De esta manera, el Gobierno
decidió no aceptar la compe-
tencia de la CPI para juzgar los
crímenes de guerra cometidos

 

 

O LA CORTE Penal
Internacional es un
tribunal que juzga
crímenes de guerra.

“Pienso que es la hora de plan-
tear ese debate. Con el buen cui-
dado de aplicárselo muy bien a
los soldados y policías de la
Patria, a quienes les tenemos
que dar todo el apoyo. Y no
encuentro mejor foro que este”.

   

Ed

Álvaro Uribe Vélez, presidente
de Colombia.

 

por ciudadanos colombianos o
en territorio nacional, durante
siete años.

“Colombia es un país que
pertenece a las instituciones
internacionales de justicia, a la
Comisión de la OEA, a la Cor-
te Interamericana, a la Corte
Penal Internacional, a los órga-
nos de Naciones Unidas ¿Qué
razón tiene esa reservar”, se
preguntó el primer mandatario
durante su intervención ante
un auditorio compuesto por
magistrados, jueces de la Re-
pública y trabajadores de la
rama judicial.

  

O COLOMBIA ES
uno de los 78 países
que firmó el Estatuto
de Roma.

“Pienso que es la hora de
plantear ese debate. Con el
buen cuidado de aplicárselo
muy bien a los soldados y poli-
cías de la Patria, a quienes les
tenemos que dar todo el apo-
yo”, señaló el Jefe de Estado.

Precisamente, el fiscal ar-
gentino Luis Moreno-Ocam-
po, integrante de la Corte, se
encuentra en Colombia en
una visita de tres días, que
terminará hoy.

Ayer en la mañana sostuvo
una reunión con el presidente
Uribe Vélez en la Casa de Na-

rIño.

Invitación a Cortes
En el mismo acto, el presiden-
te Uribe invitó a las altas Cor-
tes ponerse de acuerdo sobre el
conocimiento de las tutelas.
“Creo que ponerse de acuer-
do sobre eso evita el choque de
jurisdicciones y rervindica la in-
dependencia de la justicia.
Ojalá lo puedan hacer”, expre-
só el mandatario nacional.
“Hemos creído que si en el
pasado no prosperó la búsque-
da de consenso entre las altas
Cortes, si no se creó un alto
grado de consenso alrededor
del proyecto de acto legislativo
del año pasado, deben ser las
altas Cortes quienes se pongan
de acuerdo sobre cómo conocer
esas tutelas”, explicó el Presi-
dente en su intervención.

 

 

 

   

El presidente Álvaro Uribe Vélez compartió con dife-
rentes magistrados de altas Cortes, ayer en Cali.

 

La cifra

g_ Según el Estatuto de Roma, la Corte
Penal Internacional se compone por

l magistrados que tomaron posesión de e
sus cargos el 11 de marzo de 2003.

 

 

16

El presidente Álvaro Uribe se reunió ayer con miembros de la Corte Penal Internacional, entre ellos el fiscal argen-
tino Luis Moreno Ocampo. Uribe abrió la posibilidad de levantar la reserva para que CPI investigue a colombianos.

 

 

servicio y [1100011

Colombia es uno de los países que pusieron re-
servas al aparte de crímenes de guerra estable-
cidos por el Estatuto de Roma que regula las la-
bores de la Corte Penal Internacional.

En este caso, se trata del artículo 8 del estatuto,
el cual se refiere a delitos cometidos en medio
de un conflicto armado como el asesinato, la
tortura, la toma de rehenes, ataques contra la
población y objetivos civiles, uso indebido de
emblemas, entre otros.

 

Reserva excluye solo los crímenes de guerra

Durante el empalme entre el presidente Andrés
Pastrana y su sucesor, Alvaro Uribe Vélez, en
2002, se acordó que el país haría dicha reser-
va con el fin de facilitar la búsqueda de un
acercamiento entre el Gobierno y los grupos
armados ilegales, para tratar de acabar con el
conflicto armado colombiano, en el que gue-
rrilla y autodefensas han llegado a cometer al-
gunos de los atropellos más graves contra la
sociedad civil.
