 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo a dot la
El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
5 Á
El Libera! - Popayán
E
MEDI”: PAGINA: PA

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
> Semana
Cúcuta .
cr Cambio
La Opinión Carantó
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería > Credencial - mr
El 00 DET
FECHA: .

 

Desplazados, pero con
sueños y vivencias

BOGOTÁ, COLPRENSA
“Cantando disperso la
rabia que da no poder pen-
sar diferente”. De esa ma-
nera *Josefina, una mujer
afrodescendiente de poco
más de 50 años, oriunda de
Tumaco, Nariño, expresa el
dolor, el miedo y la rabia que
le han causado seis atenta-
dos y un sinnúmero de per-
secuciones que la obligaron
a huir de Tumaco a Brasil,
pasando por Bogotá.

“Soy cultora y he tenido
la fortuna que las mujeres
confien en mí”, dice orgullo-
sa esta mujer “Negra”, con
ene mayúscula, como ella
misma lo afirma, mientras
mueve sus manos como si
escuchara el sonido de los
tambores que acompañan
sus canciones.

Como ella, cerca de cien
personas de raza negra lle-
garon al salón de audiencias
de la Corte Constitucional

 

para contarles a los magis-
trados las preocupaciones
por las amenazas de que
han sido víctimas. En el
encuentro, recordaron a sus
muertos, quienes cayeron a
pesar de los avisos previos
de riesgo entregados a las
autoridades.

El trabajo comunitario
que Josefina ha adelanta-
do lo tiene grabado en su
memoria. De eso da cuenta
la forma como recita, de
memoria, las labores que ha
gestionado en la Fundación
Arte y Cultura del Pacífico a
la cual pertenece, y gracias a
la que dice fue posible crear
el Consejo Comunitario
Anupa Río Caunapi, uno de
los primeros de esa región.

“Dos sujetos llegaron en
moto a la casa donde vivía.
Ese día, gracias a Dios, es-
taba cumpliendo una labor
comunitaria en el río Mira.
Un mes estuve escondida,

 

COLPRENSA/E! Liberal
Ed CULTORA y he tenido la fortuna que las mujeres confíen en
”, dice orgullosa esta mujer “Negra”,

durmiendo de casa en casa
porque no quería salir de mi
territorio, pero no aguanté”,
relata mientras se queja del
frío capitalino que le cunde
los huesos.

Hoy, de vuelta en la capi-
tal, después de haber salido
del país hacia Brasil, critica
que a pesar de las medi-
das cautelares implemen-
tadas por parte de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos, éstas no se han
cumplido.

En igual situación están
cerca de 500 mil familias
en el país, según las cifras
de uno de los miembros
de Afrodes, quien además
hace parte de la delegación
de la Comisión Nacional de
desplazamiento, y quien pi-
dió no ser identificado El
panorama descrito por los
asistentes a la cuarta au-
diencia pública sobre des-
plazamiento fue comparti-
do, en parte, por el coro-
nel Héctor Julio Pachón,
comandante de la Brigada
Fluvial de la Infantería de
Marina número dos, con se-
de en Buenaventura, quien
propuso como solución para
terminar con el miedo que
se vive en las comunidades
negras, trabajar de la mano
con los desarraigados.

“La mayoría de denun-
cias vienen desde el año
2000, cuando la influencia
paramilitar azotaba la re-
gión, en donde se afirmaba
que existía una relación cer-
cana entre la fuerza pública
y las Auc”, afirmó el oficial,
quien de paso resaltó el des-
monte total de las pocas re-
laciones que efectivamente
se habían configurado.

 
