-Suentes de Información

Recortes de G, EMSAL Nact ON al

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales orcas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
do La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somáña
El Tiempo Cácita as
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión baremo
NO Dgo El Mundo Tolima 7 Días o. Diner's
ae 2 A DR Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal a tanda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: _ FECHA: 19 0C] 2001

EL HERALDO /ÁA

 

Las víctimas eran desplazados

Masacre en Istmina:
/ muertos y 3 heridos

 

 

Bogotá. Resumen Agencia

En el corregimiento de Ba-
suru en Istmina, Chocó, se re-
gistró una masacre que dejó
siete desplazados muertos y
tres heridos; las autoridades
buscan los responsables del
hecho.

Por otro lado, una Comisión
judicial se desplazó a la zona
para adelantar el levantamien-
to de los cadáveres.

Mientras tanto, en las afue-
ras del hospital San Francisco
de Quibdó, crecía el desespero
entre los familiares de las víc-
timas, quienes estaban sin no-
ticias sobre sus seres queridos
asesinados, según informacio-
nes dadas por Caracol Radio.

Según informaciones preli-

minares, las víctimas fueron
atacadas con machete hacia el
medio día del miércoles por
desconocidos.

Los heridos fueron identifi-
cados como Juan Bautista Mo-
ya, Juan Rodríguez Córdoba y
Emirson Chaverra, quienes
son atendidos en el hospital
San Francisco de Asís en la ca-
pital chocoana.

Juan Bautista Moya, uno
de los tres sobrevivientes de
esta masacre, perpetrada por
un grupo armado ilegal desco-
nocido, teme que los cadáveres
hayan sido arrojados a un río
que pasa por el sector.

Las autoridades realizan
Operativos en la zona para es-
tablecer responsables.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. OF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
| www. fuentesdeinformacion.com
