 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena id Semana
El Tiempo úcuta bio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión redil
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a á Jal
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días EOVcA ás Diner's
10y ral Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun - Sel
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Meal Pasto na A
El Espectador ARI A Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a FO
Mi y El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial Caras

Le ; 0 El Meridiano Otras

Voz El País La Nación El Universal

tU DIARIO DEL 2 0 0CT 2007

Ni ñ A e e 24 $
¿WMAGDA FAN?

MEDIO:

ww

PAGINA: Z ÍA FECHA:

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

 

-. entreellosunmenor de 17años, el grupoarmado interceptó

 

 

, Nostiraronen
filay comenzaron

BOGOTÁCOLPRENSA

Uno delossobrevivientes dela masacreel pasadojueves |
en el corregimiento de Basurú, zona rural de Istmina, |
Chocó, que dejó como saldo la muerte de seis personas y
heridas acuatro más, relató que los hombres quelosataca- :
ron los pusieron en fila y los atacaron. |

«Nos hicieron una fila, a todos nos tiraron en fila y .
entonces ahí comenzaron a dar machete. Cuando estos :
manes vieron que yanos habían dado machete a nosotros, ,
el papá y el hijo salieron corriendo, se metieron al montey ,
ahíles dieron plomo», relató el sobreviviente.

En las últimas horas, la Fiscalía General de la Nación y>
el Cuerpo Técnico de Investigacióninformaron que fueron
identificadas las seis víctimas mortales en esta área del
departamento del Chocó. |

- Setrata de Heiler Arley Mena, José Chalá Moreno, Gui-
llermo Santos Mena Ortiz, Davinson Palacios Salas, Mi-
guel Córdona Mena y Davinson Andrés Gamboa Navia, '
cuyos cuerpos fueron trasladados hasta la morgue del
municipio de Tadó, se informó en un comunicado,

Los heridos, identificados como Martín Mena Rivas,
Juan Córdoba Pinillo, Edison Mosquera Chaverra y Juan
Bautista Moya Hinestroza, dijeron a las autoridades que
fueron atacados por un grupo de diez hombres que porta-
ban armas de fuego y machetes. | E

Por el momento, las autoridades no han establecido la
identidad del grupo atacante.

 

ATRAPADOSPORLA VIOLENCIA EN CHOCÓ

Cuando los sujetos armados blandieron sus machetes
notrató de correr ni siquiera al sentir el golpe del filo en su.
cuello. Juan Córdoba Pinilla sólo pensó en hacerse el
muerto para salvar su vida, mientras sus atacantes dispa-s |: 566 12 94
raban contra los que trataron de huir despavoridos. ;

«Nos encerraron en un rancho, allí nos amarraron y ¡1
empezarona darnos machete(...) unoscorrieron yentonces '
loscogierona bala. Mehiceel muerto, me quedé quieto y casi:
sin respirar», relató desdeel hospital de Quibdó el minero -
de22años, uno de los cuatro sobrevivientes delamasacre.. |»

Recuerda quecuando advirtió quelos sujetos quellega- -
ron al entable de la mina La Matraca, en zona rural de *
Istmina, Chocó, sehabían ido, selevantó y trató de auxiliar |
a sus Compañeros heridos, también a machete y quienes '
pedían ayuda. ]

«Traté de desatarauno, peroyoestaba muy mal y no fui
capaz, solo pude salir de ahí a pedir auxilio». ]

Almirarasu alrededor creyó quesiete delos 10 mineros E
estaban muertos. | ]

Mal heridos, los tres sobrevivientes caminaron por la”
selva hasta que alcanzaron un camino, donde pobladores :
los socorrieron para trasladarlos al hospital local. De allí.
fueron llevados al hospital de Quibdó.

De acuerdo con el relato de estos tres sobrevivientes,

a los 10 mineros al mediodía del miércoles, cuando se
dirigían al campamento a almorzar.

Tras preguntarles quiénes eran, si pertenecían a la gue-
rrilla osieran paramilitares, los encerraron y procedieron
a asesinarlos.

En la tarde de ayer, una comisión encontró a otro sobre-
viviente durante labores de búsqueda en la zona.

De O e << e ii ms.

DESPLAZADOS

Las víctimas llegaron al corregimiento Basurú, de Istmi-

na, hace 11 días, atrabajarenlamina de oro de La Matraca. :

Pero antes de este incidente la violencia ya se había :
ensañado con estas personas, convertidas ahora en las
víctimas de una nueva masacre en Chocó.

Eran desplazados del corregimiento El Buey, a orillas
del Atrato y provenían del barrio marginal Samper en
Quibdó. | |

Enese sector se asentó gran parte dela población despla- :
zada por los grupos armados ilegales. En su huida aban- .
donaron minas y cultivos. | |

- Debido a las condiciones de pobreza, los 10 hombres :
aceptaron ir a buscar oro en la mina en Istmina.

Tras la masacre, una comisión del CTI la Fiscalía, el
Ejército y la Policía desplegó un operativo en la zona. |

El comandante de Policía de Chocó, coronel José Javier
Herrera, aseguró que el grupo armado que perpetró la :
Masacre no ha sido aún identificado.

Según el personero de Istmina, John James Valencia
Figueroa, hasta el año 2005 la zona era un fortín de los
grupos de autodefensas. «Ahora existe una disputa terri-
torial entre bandas emergentes porel control de las minas
y los cultivos ilícitos», indicó el funcionario.

En las últimas semanas, al menos cinco personas han
muerto en asesinatos selectivos en Istmina.

> 4 $ e e a

 

 

la
