 
 
 
   
   

 

Suentes de

Santa Marta

 

 

   

OS. Y A
FINO NULCLON

R ecordes de Gens Pe Vacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
] Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
rd Siglo El Mundo Sl Tolima 7 Días SA ze ia
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] . ? Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
, Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
á PORTAFOLIO
o E f / 1 |
y PAGINA: FECHA:
O
>
PORTADA a
e % E. A 20 de marzo de 2007
y =
, e Sy
Y 2D 9
: Ls la!
E e

La UE, cumple 50 años de integración

En plena celebración la constitución comunitaria, el ingreso de nuevos miembros y la política económica, dividen al bloque.

VISIONES DIFERENTES

Nacida en un continente
arruinado por dos guerras
mundiales y dividido en blo-
ques antagónicos, la Unión Eu-
ropea (UE) cumplirá el próxi-
mo domingo 50 años, en los que
logró integrar a 27 países, usar
una moneda común y conver-
tirse en modelo de bloque eco-
nómico, aunque llega a sus bo-
das de oro en plena crisis sobre
su identidad y su futuro.

El 25 de marzo de 1957, seis
países de Europa Occidental
(Francia, Alemania, Luxem-
burgo, Italia, Bélgica y Holan-
da) firmaron en Roma el trata-
do que creaba la Comunidad
Económica Europea (CEE),
símbolo de una cooperación re-
forzada entre los signatarios de
la Comunidad Europea del Car-
bón y del Acero (1951) y em-
brión de la actual UE.

Medio siglo después, la reali-
dad supera quizás hasta el más
optimista escenario planteado
por el canciller francés Robert
Schuman, pionero de la inte-
eración europea a través de
una célebre declaración en
1950 que proponía unir los des-
tinos de Alemania y Francia,
protagonistas de tres guerras
en un lapso de 75 años.

En efecto, hoy en día, la UE
ha unido no sólo a los eternos
enemigos franco-germanos si-
no a toda Europa, dividida du-
rante cuarenta años por la Cor-
tina de hierro, y ha alejado la
amenaza de conflicto bélico.

LOGROS PARA IMITAR

La UE, que en muchos aspec-
tos se encuentra en el primer
lugar desarrollo humano, ha
conseguido imponerse como
modelo para otras regiones
mundiales, concretando ideas
revolucionarias como la crea-
ción de una moneda única váli-
da en trece de sus 27 miembros
O la libre circulación de ciuda-
danos dentro del espacio Schen-
gen.

Su modelo social es símbolo
de un bienestar para una gran
mayoría de los ciudadanos, y
proyectos como “Erasmus”, el
programa de intercambio estu-
diantil, son resultados tangi-
bles y visibles que aprovechan
todos los europeos.

Vista en forma retrospecti-
va, la UE es, como se jactan mu-
chos de sus líderes, una “histo-
ria exitosa”, aunque nadie nie-
ga que el bloque atraviesa ac-
tualmente su crisis más gran-
de, tanto de identidad como so-
bre sus fronteras, pasando por
la confianza de sus ciudadanos
y sus reales ambiciones.

A eso se suma la ampliación
del bloque que pasó de los seis
socios originales a 27. Para
unos ese es justamente el ma-
yor éxito de la UE, pero otros
ven este agrandamiento con te-
mor y la prueba está en el deba-
te que se ha armado por el posi-
ble ingreso de Turquía.

AFP y EFE

5 a

 

 

 

La política económica es tam-
bién motivo de división en la UE.
Países como Francia quieren una
mayor armonización presupuesta-
ria e impositiva encabezada por
las 13 naciones de la zona euro,
mientras que los estados del Este
quieren mantener sus bajos im-
puestos. Sobre el comercio, las
naciones agrícolas quieren limitar
la apertura y el recorte de los sub-
sidios, mientras que otros argu-
mentan que Europa ganaría más
con una liberalización completa.

12

por ciento de los británicos piensa que la Unión
Europea los ha beneficiado, el resto son

escépticos frente al bloque, lo que convierte a
Inglaterra en el país más escéptico de la Unión.

 

 

AIN TOA AAN |

 

Sólo uno de cada cuatro habi-
tantes de los cinco mayores esta-
dos europeos piensa que su vida
ha mejorado desde el ingreso de
su país en la Unión Europea (UE),
según un sondeo publicado ayer
en el diario “Financial Times' en el

que los españoles aparecen como
los más contentos. El 44 por cien-
to de las personas interrogadas
en Alemania, España, Francia,
Gran Bretaña e Italia piensan que
su vida ha empeorado desde que
su país está en la UE.

 

DECLARACION EN VILO

El aniversario número 50 de la
Unión Europea se festejará con la
llamada “declaración de Berlín”,
que será presentada en una cum-
bre entre el 24 y el 25 de marzo,
pero esa declaración ha causado
divisiones pese a la intención de
presentarla como un documento
unificador, pues los países aún no
se han puesto de acuerdo sobre
qué temas deben ser menciona-
dos en el texto. Alemania, que
preside actualmente la UE, está a
cargo de redactar la declaración.

 

 

 

 

Archivo Particular

El 25 de marzo de 1957 se firmó el Tratado de Roma, que dio origen a la UE. Bélgica, Francia, Alemania, Italia, Luxemburgo y Holanda fueron los primero socios.

Las etapas de ampliación

 

 

  
  
    
     
     

 

 

Rumania

Países que han ido entrando al bloque
comunitario, que hoy cuenta con
27 miembros.

Estonia.

UE-25
200)

Letonia
Lituania
Malta

Polonia
R. Checa

  
 

  
 
   
 

  

  
   

Eslovenia.

 

Fuente: AFP, adaptación CEET

Constitución y nuevos socios,
los principales interrogantes

La celebración de las bodas
de oro de la Unión Europea es-
tará marcada por las constan-
tes dudas sobre su futuro y es-
pecialmente sobre su proyecto
de Constitución, tras el recha-
zo de Francia y Holanda.

Así mismo hay otras cuestio-
nes de fondo sin respuesta co-
mo si la UE debe seguir siendo
una unión de Estados o avan-
zar hacia una estructura fede-
ral, o si debe haber límites a la
ampliación.

Las sucesivas ampliaciones
y candidaturas han mostrado
que todos los países europeos
(salvo Noruega, Islandia y Sui-
za) quieren entrar en el club.

Sin embargo, estas amplia-
ciones, que han llevado a la
Unión a tener hoy 27 miem-
bros, han hecho necesaria una
reforma institucional para que
todos los países estén en igual-
dad de condiciones.

Paradójicamente, la amplia-
ción del 2004 (diez países de
una sola vez) fue una de las cau-
sas del rechazo a la Constitu-
ción en Francia, donde se ex-
tendió el temor a una Europa
poco social, en la que los países
del centro y este tendrían ven-

»

 

Bloomberg
El euro ha sido uno de los mayores
logros de la Unión Europea

taja por sus bajos salarios.

La gran mayoría de los actua-
les europeos, que no conoció
las guerras mundiales, ven es-
ta UE como algo casi normal,
por lo que no se conforman y es-
peran más.

Para tratar de recupetar el
apoyo popular, dado que la gen-
te sigue percibiendo Bruselas
como algo muy lejano y buro-
crático, la UE intentará acer-
car sus instituciones a los ciu-
dadanos y tratará de ofrecer
una “Europa de resultados”.
