7

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
La República A Crónica, Ibagué
El Nuevo Sialo El Colombiano El Nuevo Día
9 El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo . Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA: !

 

 

EL MUNDO Sábado 20 de octubre de 2007

Juentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 0 0€T 2007

FECHA:

 

_OPINIÓN

 

E

o

EDITORIAL

La contribución

e la misma manera que se habló en abril de este año de

las “embarradas” del canciller Fernando Araújo, cuando

recién llegado al cargo dijo dos verdades incontroverti-

bles, la de las simpatías de las Farc por el presidente
Chávez y la de la “actitud hostil” hacia Colombia del presidente
Correa, por las que recibió la famosa reconvención del Presidente de
la República, ahora se habla de la “metida de patas” del ministro de
Defensa Juan Manuel Santos, durante su intervención del jueves en
Washington por invitación de Diálogo Interamericano, en la que dijo
que la autorización del Gobierno para que Chávez y la senadora
Piedad Córdoba fueran mediadores del canje humanitario les cayó
como “una bendición de Dios” pues les dio “un tremendo escenario”
y a Chávez le permitió “respirar en un área que no tenía antes”

Verdades como catedrales que, por esas cosas de la diplomacia,
merecieron sendas desautorizaciones por comunicado al ministro
Santos. Una de la Cancillería: “El Gobierno nacional no compar-
te las declaraciones del señor Ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, referidas al papel del señor Presidente de la República
Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, y de la
senadora, Piedad Córdoba, en la búsqueda de un
acuerdo humanitario”. Y otra de la Presidencia,

de Juan Manuel

ministro Santos es una gran persona pero se dejó provocar” se nos
hace que el incidente no va a tener mayor trascendencia y menos a
generar una crisis ministerial. Incluso nos atreveríamos a interpre-
tar el episodio como que hay un tácito campo de entendimiento
entre los dos para ir poniendo cierto freno a la tendencia de los dos
“facilitadores” a convertir el proceso del intercambio humanitario
en una plataforma de propaganda para las Farc y por eso es válida
la advertencia del doctor Santos en el sentido de que sus comenta-
rios no se podían interpretar como una crítica al papel de aquellos
ni al proceso mismo, que “como Ministro de Defensa he apoyado
desde un principio sin vacilaciones pero con ciertas condiciones,
las mismas planteadas por el Presidente”.

Y a propósito, conviene recordar esas condiciones. La primera,
inconmovible, que no habrá despeje de territorio para el intercam-
bio humanitario y eso tuvo que terminar entendiéndolo el señor
Chávez; la segunda, que no se admitirá que los guerrilleros libera-
dos de las cárceles puedan reintegrarse a la delincuencia guerrille-
ra; y la tercera y no menos importante, que tanto la facilitación o

mediación de Chávez y la gestión de la senadora
Piedad, como los pasos del proceso de negociación
del IH se deben cumplir en medio de las más estric-

en la que €reitera” la confianza en las gestiones Que Chávez ta discreción, es decir, sin shows propagandísticos.

humanitarias de Chávez y Córdoba y pide “a to-

En ese marco, tenemos que rechazar los conciertos

dos los integrantes del Gobierno que se absten- saque provecho, internacionales, dizque de “apoyo al acuerdo hu-

gan de dar declaraciones en público o en privado
que afecten la dirección de las relaciones inter-

es inevitable y manitario”, que vienen organizando la doctora Pie-

dad y el alcalde de Caracas Freddy Bernal, el pri-

nacionales de Colombia” ya hemos mero de ellos en Caracas, en una semana, y des-
. pués tienen previstos otros en Bogotá, Río de Janeiro,
El doctor Santos tuvo que salir ayer a explicar, advertido que Buenos Aires y en República Dominicana. También
también mediante comunicado, que se había tra- ese es parte del hablan de otro espectáculo similar en París, en no-
tado de una charla informal en la sede del Diálo- . viembre, y después en Washington.
go Interamericano en la que lo que se dijera caía precto que hay
en la categoría “off the record” es decir, no esta- que pagar por Pensamos que no se puede permitir que un asun-
ba autorizada su publicación, pero al presidente b to tan delicado, en el cual está en juego no sólo la
de esa entidad, Peter Hakim, se le olvidó adver- sus DUenos libertad de un grupo de personas y el reencuentro

tirlo y pidió excusas por ello, pues allí estaban oficios.
periodistas de varios medios, incluido El Tiempo

 

con sus familias después de años de cautiverio, sino
también la credibilidad y la imagen del país y la even-

 

de Colombia. De todos modos, aclaró que su norma
de conducta es no hacer diferencia entre lo que
dice en privado y lo que dice en público y que por ese motivo no
iba a hacer “ninguna rectificación” sino a aclarar el contexto de
sus palabras. Lamenta que sus comentarios “hayan causado seme-
jante reacción” y reconoce que “si de algo soy culpable es de no
haber sido muy diplomático al decir ciertas verdades por el am-
biente informal en que nos encontrábamos”. Y remata con la fór-
mula sacramental de cualquier ministro en apuros: “Mi único jefe
es el Presidente de la República. Mi permanencia en el cargo de-
pende de su apoyo y su confianza. Por eso quisiera terminar sim-
plemente reiterando lo obvio: mi cargo como Ministro de Defensa
está, como siempre lo ha estado, a su entera disposición”

Por la reacción del presidente Uribe, en el sentido de que “el

tualidad de que ese sea un primer paso dentro de un

proceso serio de paz, termine convertido en un mero
escenario permanente para el protagonismo de la narcoguerrilla. En
ese terreno, las apreciaciones del ministro Santos, con toda la im-
prudencia que quiera asignárseles, nos parecen una buena contribu-
ción a ese freno de que hablábamos antes, pues, como bien lo ex-
presa el señor Hakim, del Diálogo Interamericano: “Todo el mundo
sabe que Chávez está tratando de sacar provecho de esta situación.
Eso lo dicen en Washington y otras capitales en el mundo” Que
Chávez saque provecho, es inevitable y ya hemos advertido que ese
es parte del precio que hay que pagar por sus buenos oficios, pero lo
que es absolutamente inaceptable es que el proceso se convierta en
una especie de gira artística - estilo Juanes o Shakira - con don
Manuel y “Jojoy” como artistas centrales, con presencia real o vir-
tual. ¡Al ataque, Juan Manuel, si no hay nadie más que lo diga!

 
