 
 
 

Recortes de Prensa Nacional

  

|
|
|
¡
|
|

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pr Revistas
a Tempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pe a »
ortafolio : Cúcut emana
ANN Medellín Armenia ucula 77
«La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Porel Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga lado Bel Ola Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Teo |
a Espectador Llano 7 Días SS o pet - Shock 3
Tiempos Del Mundo Cal Neiva A cidad y Meca |
ccidente Diario Del Huila Cartagena 6 90
: AS Montería C ial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Aci es
DIARIO DEL HUILA ye. 20 0CT 2007
CA
A PAGINA: FECHA:

 

JOSÉ IRNET RUBIO PÉREZ
IRNETRUBIOOYAHOO.COM

Más de 300 cupos del ré-
gimen subsidiado en salud,
están por perderse ante la
negligencia de la Asociación
Municipal de Desplazados,
en Garzón, que no ha dado a
conoter el programa social.

Luego de cumplir la se-
mana anterior con la socia-
lización de la ampliación de

de Acción Social hay 1.200

 

OFELIA CIFUENTES, líder de los

esplazados no
uieren afiliarse a

ubsidios de salud

En la base de datos
desplazados, sin emb

reciban los beneficios de

argo cuando se convocan para que
estos programas no acuden,

|

tra en la base de datos de Ac-
ción Social un número supe-
rior a los 1.200 desplazados,
sin embargo en el momento en
que se convocan para que re-
ciban los beneficios de estos
programas no acuden.

“Estamos preocupados con
la mesa directiva de la asocia-
ción municipal, que no se ha
preocupado por divulgar esta
oportunidad de afiliación, la
presidenta de la organización

 

ELSA HERNÁNDEZ Mejía,

 

GARZÓN REGISTRA 1.444 afiliados al régimen subsidiado en salud.

zonas rurales para buscar a los
desplazados con la finalidad de
no perder la oportunidad de
ampliación de cobertura.
“Esta semana que viene,
estaremos desplazándonos a
los centros poblados de
Zuluaga, y San Gerardo en
donde se concentra un gran
número de desplazados y
buscamos continuar con las
afiliaciones para cumplir con
los 523 cupos de ampliación”,

| cobertura en el régimen parece que no está interesa- anotó la funcionaria.
subsidiado de la salud para desplazados. da en este tipo de iniciativas secretaria de Salud. El municipio de Garzón re-

la población desplazada que
se encuentra asentada en la
localidad, la Secretaria de
Salud del municipio empren-
derá un nuevo proceso para
puntualizar la legalidad de
este programa social.
«Efectivamente, la sema-
na anterior adelantamos este
proceso con la EPS
Caprecom, durante esta jor-
nada de afiliación se registra-
ron 174 afiliaciones, de los
523 cupos disponibles para la
vinculación de esta población
vulnerable y en estado de
desplazamiento”, afirmó Elsa

 

Hernández Mejía secretaria
municipal del despacho.

Ante la poca respuesta
que han dado los desplaza-
dos y la propia Asociación
Municipal de Desplazados
para adelantar este proceso
de manera oportuna, la pro-
pia EPS se ha obligado a vi-
sitar los barrios vulnerables
con el fin de buscar familias
desplazadas para cumplir
con la vinculación.

Falta de interés
En la actualidad se regis-

E

ya que han pasado más de
ocho días y no ha convocado a
los desplazados para que aco-
jan la oportunidad y esto va
en perjuicio de los emigrantes
forzados por la violencia”, ase-
guró Ofelia Cifuentes, líder de
esta población.

La única organización que
ha respondido a esta nueva
ampliación de cobertura es Sol
de Paz, grupo asociativo de
trabajo que congrega a po! lo
menos cincuenta desplazados
los que fueron vinculados en
su totalidad.

“Nosotros tenemos muchas

 

necesidades pero en el momen-
to en que se ofrecen alternati-
vas no se acude a recibir los be-
neficios; muchos compañeros
no les interesa sino cuando les
van a dar plata o remesas, en-
tonces si se miran las grandes
colas”, comentó Juan Alberto
Giraldo otro de los líderes de
Sol de Paz.

Otros mecanismos

Ante esta pereza que ha
demostrado la población des-
plazada, la Secretaria de Sa-
lud se ha propuesto visitar las

A A A A

gistraba 1.444 afiliados al ré-
gimen; a esta cifra se le suma-
rán los 523 para un gran con-
solidado de 1.967 desplazados
abrigados con la seguridad en
salud subsidiada.

“Para el cubrimiento total
de esta población nos quedaría
pendiente un número aproxl-
mado de 1.500 usuarios que vie-
nen siendo atendidos por me-
dio de los recursos del Fosyga,
mediante registros de-la base
de datos de la acción social en
el hospital San Vicente de Paúl
o la ESE María Auxiliadora”,
puntualizó la Secretaria.
