 

Barranquilla

Fuentes de Injormación

Recortes de Srensa Nacional

Popayán

 

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

2 1 0€T 2007

M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador psc
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
era Medellín Armenia e
La República El Colombiano Crónica ga La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá ]
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P
; asto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PUE
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL ESPECTA DO
MEDIO: LENA MAR PAGINA: FECHA:

GA / LA

PU PU Pd Pd td: td td 4 4
PAS Pu PU
a A ? ?

Ad Md Hd,
uy / ur Au

) Md 4 , Y $ Md Ad A y y 4 J
PA PP ' P ? PS PS ? PS P P

 

uy / Md, dl Pod Pd td td
E FE PE PA PU FU Pu PU) PD

ECILI

>) / Md Ad ) Md Ad
ur A A ' PM PA

 

PA PA PS

VI A A ch Mé Mt dl
y y
== roy P P > P F ), ) ys Y ) ¿ / ,
Ph Pm 0) PU) PP

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 21 AL 27 DE OCTUBRE DE 200:

“He pensado que me pueden matar”

Horacio Serpa, candidato a la Gobernación de Santander,
vive una situación muy complicada a pocos días de la
elección: recibió amenazas. Le aconsejaron suspender
manifestaciones y giras por carretera. Y dice que ni siquiera
puede esperar imparcialidad electoral del actua] gobernador.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Todos los males del país, 1lá-
mense corrupción, clientelis-
mo, constreñimiento electoral,
paramilitarismo, ilegalidad ar-
mada y crimen organizado, ani-
daron en el otrora apacible de-
partamento de Santander. En-
tre los fenómenos complicados
de esa región hubo uno que no
puede ser ignorado en esta
campaña electoral: el naci-
miento de un grupo político
que creció a una velocidad des-
mesurada y que en menos de
una década alcanzó influencia
política nacional: Convergen-
cia Ciudadana. |

Su fundador, el hoy investi-
gado ex senador Luis Alber-
to Gil, es un extraño perso-
naje que ha sobrevivido has-
ta ahora a rumores sobre el
origen de los dineros de su
movimiento, supuesto apro-
vechamiento de contratos
públicos y relaciones con el
paramilitarismo.

En la elección de 2002, Gil lo-
gró una curul en el Senado y dos
en la Cámara. Al año siguiente
ya tenía gobernador propio (el
actual, Hugo Aguilar); había
conquistado 21 alcaldías, y 317
puestos en concejos, 143 de
ellos en Santander. El año pasa-
do Convergencia aumentó a
siete sus cupos en el Senado y a
once, en la Cámara. (*)

Semejantes resultados cata-
pultaron a Gil como un aliado
indispensable en el Congreso.
Por eso terminó incluido en el
bloque multipartidista de apo-
yo al Gobierno, aunque por su
fama, la Casa de Nariñolo repu-
diara o lo acercara, según la
conveniencia. Pero como nada
es eterno en el mundo, el proce-
so judicial por la parapolítica
echó abajo toda su estantería.
Hoy, Gil, tres de sus congresis-

tas y su gobernador, han recibi-
do citaciones para declarar an-
te la Sala Penal de la Corte o an-
te la Fiscalía.

En medio de ese turbulento
escenario, Santander se prepa-
ra para elegir nuevo mandata-
rio local entre Horacio Serpa y

Didier Tavera, el candidato de

Gil. El rival de Serpa viene de la
actual administración departa-
mental y, de acuerdo con algu-
nos observadores, tiene plata a
manos llenas para apalancar su
aspiración. Cuentan quienes
conocen la historia regional,
que su padre, Ernesto Tavera,
asesinado en el 2000, fue pro-
cesado y condenado por narco-

669)

LUIS ALBERTO GIL HA

SIDO LLAMADO A
INDAGATORIA POR
PARAPOLÍTICO

tráfico.

Serpa, cuyas armas son su ver-
bo y experiencia, acaba de reci-
bir una amenaza concreta. Tu-
vo que suspender giras, mani-
festaciones y presentaciones en
foros. El candidato liberal, apo-
yado por primera vez por parti-
dos que van desde los uribistas
hasta el Polo, habla con crudeza
sobre la situación que enfrenta
apocos días de las elecciones.

Cecilia Orozco Tascón.- Si
algún partido ha sido diezmado
por la parapolítica es Conver-
gencia Ciudadana. ¿Cómo ha
sido en el terreno de la actual
campaña la confrontación con
ese movimiento?

Horacio Serpa Uribe.- Con-
vergencia ha practicado un es-
tilo de provocación, adjetivos
ofensivos y controversias de
mal gusto que no he querido
responder.

C.O.T.- Su opositor, Didier

 

Tavera, es justamente el candi-

dato de Convergencia. ¿Qué
piensa de él?

H.S.U.- Como lo dijo el direc-
tor de la U, Carlos García, Tave-
ra es un joven apoyado por el ex
congresista Gil. Y yo le agrego
que Gil ha sido llamado a inda-
gatoria por parapolítico.

C.O.T.- El actual gobernador
también ha sido requerido por
la justicia, además del propio
Gil y detres de sus congresistas.
¿El ambiente electoral se ha
afectado?

H.S.U.- Hay hechos preocu-
pantes que se reflejan sobre to-
do en dos circunstancias: una,
que se está derrochando mu-

chísimo dinero; dos, que es
clarísimo que la administra-
ción departamental favore-
ce una candidatura. El go-
bernador se ha parcializado
abiertamente y actúa como
jefe de debate de la campaña
de Tavera, violando todas las
normas legales vigentes, an-

telaindiferencia delas auto- .

ridades de control.

C.O.T.- ¿Usted tiene alguna
clase de interlocución con el
gobernador Aguilar?

H.S.U.- Una vez me senté a
conversar con él en su despa-
cho cuando iba a comenzar la
campaña. Me atendió y me
ofreció toda clase de garantías.
Pero, desde luego, en lo electo-
ral no ha cumplido nada.

C.O.T.- ¿Esta situación em-
peoró después del llamamiento
de la Corte al gobernador?

H.S.U.- Empeoró en el len-
guaje en cuanto que las frases
son ofensivas y desconsidera-
das con la Corte Suprema. El
dijo que las decisiones de la
Corte implican un complot
contra él de mi campaña y de
otros dirigentes políticos que

me apoyan, comosila Cortepu-

diera ser objeto de influencias
partidistas y electorales. De

 

Horacio Serpa Uribe, candidato a la Gobernación de Santander.

otro lado, tengo temor de que

surjan presiones por parte de
antiguos grupos paramilitares
en contra de mi aspiración a la
Gobernación.

C.O.T.- ¿Los grupos paramili-
tares están incidiendo en esta
campaña? .

H.S.U.- Muchos se han des-
movilizado, pero se tiene infor-
mación de que en algunos luga-
res del departamento se man-
tienen grupos armados que po-
drían llegar a incidir, como en

pasadas oportunidades, en los

resultados electorales.

C.O.T.- Usted no cree en las
autoridades departamentales,
¿las nacionales sí le han puesto
atención a Santander?

H.S.U.- Es cierto que aquí se
puede confiar poco en materia
de garantías electorales. En
cuanto a las autoridades nacio-
nales, hace unos tres meses,
cuando tuve informaciones re-
lacionadas con mi seguridad
personal, me comuniqué inme-
diatamente con el Ministro del
Interior y me prestó atención
de inmediato. Además he de-
nunciado en mis columnas de
opinión la cantidad de dinero
queseestáutilizando, conlaes-
peranza de que las autoridades

ES

|

 

 

 

 

oficiosamente inicien las res-
tricciones necesarias, porque
es un hecho ostensible.

C.O.T.- ¿Cuáles son los he-
chos “ostensibles”?

H.S.U.- La cantidad de propa-
ganda, los vehículos lujosos al
servicio de la otra candidatura,
el número de vallas; hubo un
momento en aparecieron dos-
cientos avisos. Mi candidatura
tiene quince vallas.

C.O.T.- Supongo que como el
resto del país, esta campaña es-
tá plena de guerra sucia.

H.S.U.- Ahora mismo hay va-
llasconleyendas ofensivas para
mí. Y todos los días les cambian
los mensajes. Nunca había ocu-
rrido algo así en Santander.

C.O.T.- ¿Qué tipo de ofensas
contienen los mensajes?

H.S.U.- Por ejemplo, hay una
valla en la que aparecen las ca-
ras de varios dirigentes políti-
cos, y debajo dice: “No dejemos
que los politiqueros vuelvan al
gobierno”. La figura que más
resalta en la imagen es la mía.
Son avisos muy visibles, de
ocho metros de ancho por tres
de alto. De un día para otro apa-
recen treinta o cuarenta vallas
de ese estilo en Bucaramanga y
en otros municipios. También
reparten volantes que dicen
que Serpa es reclamado por las
autoridades norteamericanas.
¡Es una barbaridad lo que me
está pasando!

C.O.T.- ¿Usted cree que, da-
das las condiciones políticas,
puede contar con medidas de
seguridad efectivas para reco-
rrer Santander?

H.S.U.- Cuando voy a salir in-
formo 'a la Policía y me manda
vigilancia, pero es muy difícil
saber dónde va a saltar la liebre.

Incluso suspendí mi presencia -

en manifestaciones públicas
porque quedaba muy expuesto.
Acuérdese de Soacha.

C.O.T.- ¿Cuánto hace que sus-
pendió manifestaciones?

H.S.U.- Dos semanas.

C.O.T.- ¿Cómo está desarro-
llando entonces su campaña?

H.S.U.- Sólo voy a reuniones
en recintos cerrados. Tampoco
he vuelto airala provincia, por-
que tendría que movilizarme
por las carreteras.

C.O.T.- ¿Piensa que correría
peligro?

H.S.U.- Sí. Tengo fundados
argumentos para decir que la
situación es muy complicada.

C.O.T.- Usted ha hablado de
una amenaza telefónica. ¿Có-
mo ocurrió?

H.S.U.- Hubo una época en
que la gente llamaba mucho a
lanzarme amenazas pero eso
dejó de ocurrir hace por lo me-
nos diez años. Sin embargo, el
día en que se conoció el reque-
rimiento de la Corte Suprema a
estos personajes, alguien muy
agresivo llamó a mi celular ex-
presándose con groserías y ase-
gurando que el responsable del
llamamiento de la Corte era yo
y queibaa pagar las consecuen-
cias. Después de eso y de algu-
nos análisis del grupo de segu-

ridad, me pidieron aumentar

las medidas de protección y evi-
tar las salidas.

C.O.T.- ¿Va a debates con los
demás candidatos o también
los suspendió?

H.S.U.- Me pareció que era
una farsa aparentar durante los
debates que la situación era
normal, cuando fuera de dichos
eventos existe un alto grado de
pugnacidad. A partir de esta se-
mana decidí queno participaba
más en los foros porque no que-
ría enviarle un mensaje menti-
roso a la ciudadanía, que nos

 

PASTOR VIRVIESCAS

veía a los candidatos reunidos,
muy encorbatados, tranquilos y
sonrientes como sinada, cuando
la verdad es que la campaña se
ha deteriorado notablemente.

C.O.T.- ¿Qué pasó en Santan-
der para quese degradara tanto
la situación?

H.S.U.- Se degradaronlascos-
tumbres al máximo, se degradó
el manejo de los asuntos públi-
cos y se perdieron los valores.
Imagínese que aquí es común
decir que no importa que los
funcionarios se queden con
mucha plata del Estado, con tal
de que hagan algunas obras.
Hay gente que dice: “Reciban la
plata que les den las demás
campañas pero voten por noso-
tros”. Santander era una región
de costumbres sanas, de habi-
tantes honrados, con princi-
pios y valores. Aquí se vivía con
austeridad, sin derroche. De
pronto empezaron a aparecer
cantidades impresionantes de
dinero. Este no es el Santander
de siempre.

C.O.T.- Pero la situación des-
crita es gravísima. ¿Ha pensado
en que incluso lo pueden ma-
tar? ¿O estoy exagerando?

H.S.U.- No, no está exageran-
do: sí he pensado que me pue-
den matar. No es la primera vez
que sufro turbulencias en mi vi-
da, pero nunca había analizado
tan fríamente una situación co-
mo la de ahora. Sé que es grave,
y por eso he tomado precaucio-
nes como abandonar mi esce-
nario natural que esla plaza pú-
blica. En el espacio abierto es
donde soy más vulnerable y no
quiero que entre la multitud y
alguien saque un arma.

C.O.T.- ¿Está usando chaleco
antibalas?

H.S.U.- Debo hacerlo pero a

- veces no melo aguanto. Sinem-

669)

EL GOBERNADOR
ACTÚA
ABIERTAMENTE
COMO JEFE
DE DEBATE
DE TAVERA

bargo, no crea que tomo el
asunto a la ligera. He sabido
tantas cosas, que francamente
siento mucha desconfianza.

C.O.T.- ¿En quécasoseretira-
ría de la campaña?

H.S.U.- En ninguno. Me tengo
que cuidar porque de pronto a
algunas personas no les intere-
sa que haya cambio de tercio en
la administración departamen-
tal, pero no voy a dar pie atrás.

C.O.T.- ¿Cómorecibió las nue-
vas declaraciones de Patiño Fó-
meque contra usted y contra la
campaña de la época del 8.000?

H.S.U.- Me sorprendió que mi
nombre apareciera enredado a
propósito del trámite de la Ley
de Extinción de Dominio por-
que lo que yo hice en esa época
fue jugarme la cabeza frente a
los narcotraficantes para ha-
cerla aprobar.

C.O.T.- El Partido Liberal pa-
rece siempre dividido. Amigos
suyos están organizando una
disidencia contra César Gavi-
ria, en un momento bastante
inoportuno por cierto.

H.S.U.- No he sido informado
al respecto y por consiguiente
no tengo ningún compromiso
con esa decisión. Cuando el
doctor Gaviria fue reelegido
por el Partido reconocí públi-
camente su jefatura y continúo
en esa posición.

(**) Fuente: Revista Semana.

   
