 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
. Bogotá AS El Liberal El Informador ENE Revistas
= ADE Orta Hoy Diario Del Magdalena ds Cromos
ortafolio í Semana
AR Medellín Armenia Cúcuta
EA pub El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Samblo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy is Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
EME. Bucaramanga Diario Del Otun AI AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarcó Villavicencio Av TNovelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
rep Del Mundo Cali Molva Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huil Cc Publicidad Y Mercadeo
Voz El País : a artagena Montería Credencial - C
La Nación El Universal El Meridiano Otras 57
Nuevo Sigla 1 ST NN
Ñ IA E
MEDIO: 1gl0 e 2 ¿LI 200/
PAGINA: FECHA:

Av. 6 No. 14-27 - of. 7(
E-mail:  fuent

 

Opinión
Sociedad enferma

EGÚN uninforme del

Programa de las Na-
ciones Unidas para el De-
sarrollo, publicado con
motivo del Día Mundial de
Erradicación de la Pobre-
za, en el país hay 17 mi-
llones de pobres. Esta cl-
fra es, cuando menos, ver-
gonzosa. La inequidad en

el país continúa creciendo, así las cifras

que ofrece el gobierno nacional, en medio
de los rifirrafes entre el DANE y
Planeación Nacional, pretendan demos-
trar lo contrario. Cada día hay más perso-
nas en situación de desplazamiento, más
desempleados o subempleados, y más des-
plazados económicos.

A este desastre social contribuyen
causas tanto estatales como privadas.
Aquí la debacle ocurre ante la ineficiencia
del Estado, que no plantea políticas que

respondan efectivamente a resolver los

problemas estructurales del pais. Hay
programas de todo tipo, que se presen-
tan desarticulados y descontextualizados,
con tiempos de ejecución imposibles. Es
el hacer sin hacer, un trabajar al cubo que
no responde a las necesidades reales de
la gente, de las mayorías, sino a intere-
ses particulares de los amigos de turno.
Los privados también tienen su cuota.
Ahora que los debates sobre la responsab1-
lidad social están a la orden del día, mu-
chos se hacen los de la vista gorda y otros
destinan las sobras. En realidad son pocas
las empresas que asumen la responsabili-
dad de lo que ocurre en un sistema que les
permite ganancias. Por ejemplo, los ban-
cos cada día quieren y obtienen más. Sanl-
dad financiera, dirán algunos, pero con un
costo social que tarde o temprano se va a
devolver. Los banqueros y colaboradores
alienados parecen sufrir de un síndrome de
carencia profunda, de una insaciabilidad
patológica que les hace pensar que si ga-
nan menos están perdiendo. Bueno, esa en
general es la mentalidad de quien requiere
acumular para sentir algo de seguridad. A
la base de tanta avaricia está una sensa-
ción de indefensión, que se expresa en com-
pulsión por el dinero. Por supuesto que el
dinero es bueno, es expresión de la energía
universal; pero cuando se le mira de mane-
ra enfermiza, cuando el exceso no es sufi-
ciente, la enferma es la sociedad entera.
Oportuno el concepto del Procurador
General sobre los resultados de la aplica-
ción de la Ley 789 de 2002. No se ha ge-
nerado el empleo esperado, y sí se ha afec-
tado a millones de personas que, cuando

hay trabajo, laboran más ganando menos.

Como sistema estamos enfermos; más nos
vale que nos demos cuenta y empecemos
a curarnos. Muchos no quieren.

 

  

 

olefax: 566 12 94
lombia

 
