 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Ao El Heraldo El Liberal El Informador o AA

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eidiioa

Portafolio Cúcuta )
La República a. serd Ibagué La Opinión NE

El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

Eo El Mundo pa Tolima 7 Días Ae, Es a

O as

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun as Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Er Tiempo 2 1 D€T 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO DOMINGO 21 DE OCTUBRE PE 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

22 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

 

EL REPORTAJE DE YAMID

General Naranjo pide pacto para mantener la seguridad democrática.

Dice que críticas de algunos sectores a esa política son “Dolitiquería”. Pide no reformar más los códigos sino aplicar las penas sin tantas rebajas.

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

_ El general
Oscar Naran-
jo, director de
la Policía Na-
cional, con la
vitalidad pro-
pia de su edad
(50 años, el
más joven de
los directores que ha tenido la
institución) y con la experien-
cia de sus 30 años como poli-
cía, propone un pacto político
con todos los partidos y movi-
mientos para conservar en el
país la seguridad democráti-
ca, eje central del gobierno
Uribe y convertirla en una po-
lítica de Estado. Naranjo re-
chaza críticas que algunos sec-
tores han hecho a esa política
y las califica como “producto
de la politiquería”. Pide ade-
más no seguir reformando las
penas en los códigos sino apli-
carlas sin tantas rebajas y pre-
bendas. Defiende el carácter
fiscalizador de la prensa y ca-
lifica como “vergonzosa” la
virtual impunidad en que que-
dó el asesinato del subdirec-
tor de La Patria, Orlando Sie-
rra. Analiza la situación del
país en víspera de elecciones.

¿Complicada la situación de
orden público?

Registramos una tendencia
histórica y tradicional en las
Farc: en los años electorales
intensifican su actividad te-
rrorista para tratar de impe-
dir el voto en áreas rurales.
Estas elecciones tienen un dis-
positivo de Fuerza Pública

sd

 

o
con la seguridad”.

A EOS
AAA

pensable para que haya pros-
peridad en el país.

Sea quien sea el próximo
mandatario, ¿la seguridad
democrática debe continuar?
Sí, es nuestra opinión. Cree-
mos que por todo lo que se ha
conseguido en estos cinco
años sería un gravísimo error
abandonar la política de segu-
ridad. Y todo lo que no se ha
podido lograr, muestra que
aún faltan cosas por hacer y
que sólo se obtendrán si la se-
guridad democrática se con-

sin precedentes; llegamos al Ser va.

ciento por ciento de puestos ¿Cómo cree que la seguridad
electorales y habrá cubri- democrática debe

miento del ciento por ciento convertirse en política de
de mesas. Movilizamos Estado?

Hay que dar origen a una
especie de pacto nacional en-
tre los partidos para que no se
haga politiquería con la segu-
ridad. Eso significa que con la
seguridad no hay que jugar;
hay que ser objetivos al valo-
rarla y no asumir posiciones
ideológicas para ignorarla.

¿En qué consistiría el pacto
que usted propone, general?
Creo que no hay que identi-
ficar la política de seguridad
democrática como una pro-
puesta excluyente del gobier-
no del presidente Alvaro Uri-
be; creo que la política de se-
guridad democrática debe ser
avalada por el conjunto de to-
dos los partidos políticos y to-
dos los movimientos que exis-

135.000 policías, 62.000 dedica-
dos exclusivamente a la pro-
tección de puestos de vota-
ción.

Lo cual quiere decir que el
peligro sigue latente...

Como ha dicho el Presiden-
te, “la culebra está viva”. Pe-
ro hemos avanzado. Si se com-
para estas elecciones con las
del 2003, verá que son diferen-
tes. Hoy tenemos 22 mil candi-
datos más. Una democracia
donde hay 87 mil candidatos
compitiendo por cargos bási-
camente regionales es una de-
mocracia fortalecida. Hace 4
u 8 años el terrorismo era de
impacto nacional; hoy la ac-
ción de las Farc está limitada
a pequeñas zonas rurales. En

el 2003, el país perdió 75 conce- . ten en el país.

jales asesinados por las Farc. . ;

Este año han asesinado a 18 E e 29 Am bip a

candidatos y 5 concejales; la A

difeorencia.es arande , Sí, para hacerla sostenible
sr y perdurable.

¿La política de seguridad
democrática ya cumplió su
misión o debe mantenerse?
Los indicadores señalan
que vamos en la línea correc-
ta. Cuando se hacen valoracio-
nes sobre el resultado de esa
política vale la pena revisar
lo que sucedió en Colombia
del 96 al 2002: la capacidad de
insurgencia de los terroristas
produjo incluso operaciones
contra unidades operativas
mayores del Ejército, cosas co-
mo enfrentarse a una brigada
móvil y producir cientos de
bajas. La Policía en esos años
tuvo que abandonar muchos
municipios porque el número
de bajas era incontenible. En
sólo un año nos mataron 1.200
policías; en el año 2002 había
430 alcaldes despachando des-
de hoteles en Bogotá; alcaldes
ambulantes. Había igual nú-
mero de concejos inactivos.
La conclusión es que la demo-
cracia en ese momento estaba
debilitada. Hoy nuestra demo-
cracia es más robusta, las ins-
tituciones más sólidas; hay
prosperidad económica, hay
mayor inversión y en general
hay mejor calidad de vida.

¿Lo cual quiere decir: si
vamos por buen camino, para
qué vamos a cambiar?

Yo lo que diría es que la se-
guridad democrática tiene
que ser una política de Esta-
do; sostenible en el tiempo y
además legitimada institucio-
nalmente y no por el resulta-
do de coyunturas políticas.
Creo que la lección que esta-
mos obteniendo después de es-
tos cinco años es que la seguri-
dad es una precondición indis-

¿Incluyendo la oposición?

Por supuesto, porque la po-
lítica de seguridad democráti-
ca tiene una vocación univer-
sal que es para todos; para los
empresarios, para los trabaja-
dores, para los miembros del
Gobierno, para la oposición,
para los ricos, para los po-
bres, para los campesinos y
para los ciudadanos de las
grandes urbes.

¿Usted piensa que si ganaran
sectores que no comparten la
ideología de la seguridad
democrática, podría estar en
peligro la seguridad interna
del país?

Nos enfrentaríamos a una
especie de regresión, que se-
ría inadmisible porque lo que
uno observa es que hay que
ampliar y extender el concep-
to de seguridad. Señalo, por
ejemplo, que en el año 2002 el
país registró 28.900 homici-
dios; el año 2006 terminó con
17.400. Teníamos 3.800 secues-
tros en el 2001. Hoy en el 2007
tenemos 180 secuestros. Esa
disminución, ese quiebre de
la tendencia, confirma el éxi-
to de la seguridad democráti-
ca. No tiene sentido cambiar
el rumbo.

¿Si el país la adopta como
política de Estado, el nombre
de quien ejerza el poder no
importa?

plos en esa materia que han si-
do muy valorados por la co-
munidad internacional. Nues-
tra política exterior siempre
ha sido de Estado. No se hace
politiquería con la política ex-
terior. En materia de política

Colombia presenta ejem- |

AAN:
a una especie de pacto
nacional entre todos los
partidos para que no se

Cambiarán uniforme de la Policía

¿Cómo es la idea de cambiar
el uniforme de la Policía?

Vamos a hacer al policía
más visible. La característi-

racterística principal es que
sea reflectivo. Los tres colo-
res básicos son naranja, gris
y verde. Nosotros escogimos

ca de un uniforme policial €! verde reflectivo.

debe ser que el ciudadano ¿Cuándo comienza el
identifique y tenga plena vi- cambio?

sibilidad sobre la presencia Vamos a hacer un labora-
de un policía. roba E ri n po
, . — licías; con la Policía de -
¿Será uc sobre el sito en Bogotá y la Policía de
uniforme? . Carreteras. En áreas rurales

No. Es el uniforme del ser-
vicio. En el mundo hay tres
tipos de uniformes y la ca-

económica, es igual, El mode-
lo económico colombiano es
el resultado de una especie de
política de Estado en relación
con el cuidado con el que hay
que manejar ingresos, infla-
ción, crecimiento y salarios.
La banca central es otro ejem-
plo. En materia de seguridad
uno invocaría que se hiciera

exactamente lo mismo: insti-

tucionalizarla.

¿A qué le llama “politiquería”
en materia de seguridad ?

A hacer críticas que no son
objetivas para ganar votos;
agigantar problemas, cons-

- truir percepciones que no son

realidad. Le doy un ejemplo,
en estos días he escuchado
que Colombia está más ame-
nazada y más insegura que en
el 2002. Cuando pienso en eso
y reviso que en el 2001 termi-
namos con 3.800 secuestros y
que este año tenemos 180, es
decir, que en 10 días del 2001
teníamos los mismos secues-
tros que en lo que va de este
año, concluyo que no se pue-
de decir tan alegremente que

seguirá el actual. Cambiare-
mos el uniforme sólo para
los 90.000 policías urbanos.

Colombia es más insegura.
La Policía perdió en los últi-
mos 10 años, en promedio, un
policía diario, es decir, nos
asesinaban 360 policías al
año. El hecho de que este año
nos hayan asesinado 9% signi-
fica que también ha decrecido
la violencia contra la institu-
ción. Cuando veo esos ata-
ques poco justificados, llenos
de carga ideológica para obte-
ner votos, pienso que se está
jugando de manera irrespon-
sable con uno de los bienes
mas preciados: la seguridad.

¿Hasta dónde el narcotráfico
puede afectar la política de
seguridad democrática?
Totalmente, porque el pun-
to de ensamble de las formas
criminales en Colombia se lla-
ma narcotráfico. La guerrilla
tuvo su máxima expresión
cuando incursionó en el nar-
cotráfico; los llamados para-
militares tuvieron su apogeo
cuando se financiaron del nar-
cotráfico; las organizaciones
criminales que traficaban ter-
minaron convertidas en carte-

 

les ejerciendo, en casos, cier-
to control territorial. Comba-
tir el narcotráfico es la priori-
dad para restablecer la seguri-
dad en Colombia.

¿El fenómeno que el país
conoce con el nombre de
“'parapolítica' desapareció?

No totalmente, pero la lec-
ción que está recibiendo la cla-
se política con lo que pasa
hoy, empieza a ser tremenda-
mente disuasiva.

¿Le preocupa la beligerancia
que se advierte en algunas
campañas?

Muchísimo. En una demo-
cracia activa y vigente como
la nuestra se deberían mode-
rar beligerancia y agresivi-
dad; morigerar el lenguaje; el
mutuo respeto sería gran
aporte a la paz política. Los
ánimos están desbordados y
la tolerancia ha sido reempla-
zada por la agresión; la desca-
lificación empieza a ser parte
de la estrategia de debate y no
la construcción de ideas.

¿Hay presencia del
narcotráfico en campañas?
Es probable en algunas re-
giones, pero destaco un tema
importante: la voz de la pren-
sa regional y nacional es aho-
ra más alta, más fuerte; cuan-
do el país se libera de capos y
de cabecillas paramilitares, y
empieza a poner en fuga a je-
fes del terrorismo, los medios
se sienten más libres para ha-
cer denuncias. Por eso, cuan-
do uno escucha radio, lee
prensa y ve televisión, en-
cuentra una capacidad fiscali-
zadora de la sociedad con sus
medios. Ahí uno no se puede
equivocar: podría pensar que
hay más corrupción que an-
tes. ¡No!, lo que por fin hay es

denuncia pública, una prensa
sin ataduras ni amenazas.

Entonces, ¿qué opina de
fenómenos de impunidad
como el caso del sub director
de “La Patria", Orlando Sierra,
cuyo asesino confeso, Luis .
Fernando Soto, está libre?

Es vergonzoso en un siste-
ma donde el común denomi-
nador en materia penal es la
ausencia de una política cri-
minal consistente. En los últi-
mos 50 años hemos cambiado
decenas de veces los códigDs
penal y de procedimiento pe-
nal, y damos bandazos en el
tratamiento a la delincuen-
cia. A veces somos amigos de
la represión y a veces de la ex-
carcelación y de la tolerancia
frente a los delincuentes. :

Pienso que las penas consig-
nadas en el Código Penal no
hay que elevarlas sino hacer-
las cumplir, sin esa cantidad
de rebajas y prebendas. Me ex-
plico: es preferible tener un
código con una dosis de san-
ción moderada, pero efectiva,
y no una alta penalidad llena
de esguinces para que final-
mente las rebajas terminen
generando impunidad. ,

¿Desde la cárcel de Itagúí se
sigue delinquiendo?

Esa posibilidad se vio con
decisiones ejemplarizantes
que tomó el Gobierno. Véo
que la gente que está en Itagúí
cada vez toma más distancia
de las estructuras criminales
que quedaron por fuera.

¿A usted le gusta la figura de
la reelección?

Creo que los ciclos del país
han cambiado. Veníamos con
ciclos de cuatro años donde,
en materia de seguridad se di-
vidía en dos fases: la primera,
impulsar procesos de paz con
negociaciones y esa dinámica
se mantenía dos o tres años, y
la segunda, el ultimo año,
cuando fracasaba el proceso y
volvía la acción militar.

La reelección del presiden-
te Uribe ha significado que
quebramos los tiempos que es-
taban a favor de las Farc. Aho-
ra han tenido que enfrentar 5
años de una política consisten-
te de persecución y se hallan
replegadas, y con ganas de ha-
cer política que es como inter-
pretamos todo el ruido que ha-
cen alrededor del acuerdo hu-
manitario.

¿Usted sería partidario de
periodos presidenciales de 8
años?

La formula de la reelección
ha dado resultado en el caso
del presidente Uribe.

¿Reelección, por sola una vez,
le parece?

Eso es lo que está previsto
en la Constitución.

 

Opine en www.yamidamat.com

 

qe

'

AA AAA ACI 2

— A E KÉ A A

 
