Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal A os iia La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad oy Diario Del Mag Eeala Seman .
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ía

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ein

IN UANS go El Mundo Tolima 7 Días Boyacá lod

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El MW? 1 El 7 2 0CT 2007

MUTIENPO - ATA. |

MEDIO: _____ PAGINA: FECHA:

 

 

LAS PRESIONES ECONÓMICAS
Imperialismo
humanitario

El New York Times' está en abierta
contravía de sus propios principios.

   

No voy a discutir si el
Tratado de Libre Comer-
y cio (TLC) es positivo o

A mm negativo para el país.
Me gustaría reflexionar
sobre si es apropiado, co-
| mo hace en un editorial
reciente el New York Times (8 de octubre de 2007),
usar la aprobación del TLC como un arma de pre-
sión política. Si la utilización de un acuerdo econó-
mico es eficaz para incidir en la conducta de un Es-
tado. “(...) El presidente Alvaro Uribe y su gobier-
no no han hecho lo suficiente por llevar ante la jus-
ticia a los paramilitares —y sus partidarios
políticos- responsables de violaciones generaliza-
das de los derechos humanos. Colombia está ansio-
sa por el tratado de comercio, y ha hecho algunos
avances en derechos humanos. Pero es necesario
más, y contener la ratificación puede ser usado to-
davía como un instrumento para cambiar el com-
portamiento del señor Uribe”, sostiene el NYT.

Desde mi perspectiva, el VYT está en abierta
contravía de sus propios principios. El diario neo-
yorquino ha cuestionado, en repetidas ocasiones,
la utilización de las presiones económicas contra
distintos países, argumentando que los afectados
terminan no siendo los gobiernos sino los pueblos.

Dos ejemplos son patéticos: el embargo económico
contra Cuba y el programa de petróleo por alimen-
tos en Irak.

El embargo comercial contra Cuba fue autoriza-
do por primera vez en 1961, cuando el Congreso
aprobó la llamada Acta sobre la Ayuda Externa.

Mediante este instrumento, el presidente John F.

Av. 6 No. 19-2 Kennedy emitió una orden ejecutiva implementan- Telefax: 566 12 94

A ) do el embargo como respuesta a la confiscación de Coli bi
E-m bienes americanos por parte de Fidel Castro yasu  -Ol0MDBIA

decisión de alinearse con la Unión Soviética. Des-
de entonces se han dictado múltiples medidas com-
plementarias tales como la ley Helms-Burton de
1996 y la ley Torricelli de 1992. Ninguna ha logrado
su efecto político (el derrocamiento del régimen
castrista) y todas han agravado inútilmente el su-
frimiento del pueblo cubano.

En el año 2005, mediante la resolución 986 del
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, se
aprobó el llamado programa “petróleo por alimen-
tos”. Mediante este programa se autorizaba al go-
bierno iraquí a exportar cantidades limitadas de
petróleo o sus derivados para adquirir productos
humanitarios que aliviaran el impacto de las san-
ciones vigentes desde agosto de 1990. El dinero ob-
tenido por esta vía ingresaba a una cuenta abierta
por Naciones Unidas en el BNP de París, para pa-
gar los suministros de alimentos y drogas, sin que
el gobierno de Irak tuviera ningún acceso a los fon-
dos que eran administrados directamente por un
equipo del Secretario General de la ONU.

El impacto fue devastador en términos de ali-
mentación, salud, niñez, servicios públicos, según
afirmaron en sus cartas de renuncia uno tras otro
todos los directores del programa humanitario pa-
ra Irak (Dennis Halliday, Hans von Sponcek, Jutta
Burghardt). El objetivo del programa: incidir so-
bre la gestión política de Saddam Hussein jamás
se cumplió, pero la situación del pueblo iraquí sí
se degradó hasta niveles insoportables. El Secreta-
rio General de Naciones Unidas, Kofi Annan, llegó
a afirmar que “(...) la situación humanitaria de
Irak ha planteado un grave dilema moral a la Orga-
nización. Naciones Unidas siempre se habían si-
tuado del lado de los vulnerables y los débiles y ha-
bían tratado de aliviar el sufrimiento. Sin embar-
go, en este caso han sido acusadas de provocar su-
frimientos a todo un pueblo”.

Podríamos multiplicar los ejemplos.

Es increíble que The New York Times insista en
una política que se ha demostrado desastrosa en
todo el mundo. Que el propio diario ha denuncia-
do por sus efectos perversos. El NYT debería ser,
al menos, consecuente consigo mismo.

Sólo hay algo peor al imperialismo puro y sim-
ple: el imperialismo humanitario que bajo un dis-
curso moralista termina generando desastres hu- |
manitarios. El infierno está repleto de hombres de |
buenas intenciones.

E ll 2 2 d
EDUARDO PIZARRO LEONGOMEZ

 

 

 
