 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
eS El Heraldo El Liberal El informador pr iS
ogo eS La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio. UCA e
La icsá Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
y El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo EI UBvO Dla Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá na
: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
o TAFOLIO — onoma. secna, 2 OCT 2007
22 de octubre de 2007 E, Ll E ; : ¿ h É 3

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Alta tensión política por
la violencia preelectoral

El asesinato de 23 candidatos genera dudas sobre el proceso democrático.

A una semana de realizarse
las elecciones de alcaldes, go-
bernadores, concejales y dipu-
tados, la tensión política crece
por los hechos de violencia que
se han registrado contra más
de una veintena de candidatos
que han sido asesinados y
otros cuantos que han logrado
salir ilesos de atentados contra
sus vidas.

A ello se suman los conti-
nuos escándalos por denuncias
sobre irregularidades en las
postulaciones y especialmente
por los nexos de algunos aspi-
rantes con grupos al margen de
la ley, o con actividades que
son objeto de investigación por
parte de las autoridades.

Este panorama preelectoral
genera incertidumbre en el cli-
ma de los negocios, máxime si
se tiene en cuenta que en algu-
nas regiones del país el proceso
democrático no está exento de
presiones de tipo violento.

Las cifras oficiales indican
que este año han sido asesina-
dos 23 candidatos a diferentes
cargos de elección popular, y
en los últimos días los hechos
de violencia se han intensifica-
do, hasta el punto de que el pro-
pio ministro del Interior, Car-
los Holguín, reconoció la sema-
na pasada que es muy difícil ga-
rantizar la seguridad para los
miles de candidatos que partici-
parán en la contienda del do-
mingo.

Y es que la actual campaña
política ha estado rodeada de
factores que en nada favorecen
la confianza de quienes preten-
den invertir recursos en el
país, no solamente por el tema
de la violencia, sino por la pre-
sencia de centenares de candi-
datos que tienen cuentas pen-
dientes con la justicia o sobre
quienes hay reconocidos man-
tos de duda respecto a sus acti-
vidades o a las personas que
los rodean.

Tampoco está clara la proce-
- dencia de los recursos que se
han manejado en muchas de
las campañas, pese al esfuerzo
que hacen los partidos políti-

 

 

El choque de
$e trenes entre el
presidente Uribe
y la Corte Suprema, sigue

pendiente de su desenlace”.

 

cos por depurar la calidad de
sus representantes en el proce-
so electoral que se cumple este
domingo 28 de octubre.
Además de las elecciones, el
choque de trenes entre el presi-
dente Alvaro Uribe y la Corte
Suprema de Justicia sigue pen-
diente de su desenlace, al igual
que el avance de las conversa-
ciones para hacer realidad un
intercambio humanitario que
permita la liberación de los se-
cuestrados en poder de las Farc
y que cuenta la mediación del

presidente venezolano Hugo
Chávez.

Como sucede en época electo-
ral, la expectativa por la con-
tienda política aumenta la in-
certidumbre sobre el rumbo
del país e impacta la confianza
de los hombres de negocios.

En materia económica, la gi-
ra iniciada por el ministro de
Comercio, Luis Guillermo Pla-
ta, para promover a Colombia
como destino de inversiones en
países europeos, se convirtió
en una oportunidad para mos-
trar los avances alcanzados en
materia económica.

En el tema de inversión, el in-
forme revelado la semana pasa-
da por la Unctad muestra que
Colombia ha avanzado.

El Indicador de la Confianza
en Colombia cae un punto para
esta semana y se ubica en 62
por ciento.

A PPP AAA A A A A A A A o A

 

Indicador de la Confianza en Colombia

 

A siames $

 

8
|
|
|

 

 

| |

 

Sep-07 Sep-14 Sep-21 Sep-28 Oct05 Oct12 Oct-19.

0

5 10 15 20

o “3 > 0 bh 0 NN s-..

 

1. Seguridad 5. Situación política coyuntural
2. Manejo económico 6. Relaciones laborales
3. Panorama empresarial 7. Trato a la inversión

MTI veo máximo
= 9” ey | 62% | Ultima semana
| A |

Con una calificación de:
menos de 30 por ciento: el
panorama es fatal. Las condiciones
de seguridad, el manejo económico
y político, así como sus
perspectivas dejan mucho que
desear. Hacer negocios resulta
muy riesgoso.

 

Entre 30 y 50 por ciento:
el panorama es incierto. Hay
un riesgo alto para la realización

de negocios, aunque pueden darse

algunos elementos favorables que
permiten predecir si en el futuro
habrá mejoría en el panorama.

 

Entre 50 y 70 por ciento: el
panorama es regular (no es

malo, pero tampoco es bueno). En
este rango, un país tiene
problemas en distintos frentes,
pero tiene elementos favorables
que hacen tener optimismo.

 

 

A. Futuro económico 8. Otros factores

Entre 70 y 90 por ciento: el
panorama es realmente
favorable para la inversión.
No obstante, la ocurrencia
de factores imprevistos
puede afectar la confianza
de los inversionistas.

 

Por encima de 90 por ciento: las
posibilidades para la inversión son
ideales. Resulta realmente muy
difícil encontrar un país que
presente esta situación.

 

; Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
yww.fuentesdeinformacion.com
