Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ¿
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria AOS
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sASIioS
El Tiempo y 9 ; Semana
; Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia , o Cambio
ea HER Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Hoy undo ] Tolima 7 Días Boyacá td
El Espacio Bucaramanga Eb O | A T cl el
; ¡ario Del Otun DS y V ovelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o Pasto Soho - Shock
El Espectador ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Dia Ibag: g Q

MEDIO:

 

 

PAGINA: y FECHA: 28 061 2001

- FARC impiden circulación de Velotax

Rovira y Ronces
se quedaron otra
vez sin transporte

UNA VEZ-
más, el
servicio de
transporte
fue restringi-
do desde y
hacia pobla-
ciones del
suroccidente
del Tolima,
tras las inti-
midaciones
de las FARC.

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

ROVIRA

Las presiones armadas que estaría ejerciendo la comisión de finan-
zas del 21 frente de las FARC, en contra de propietarios, directivos y
transportadores de la empresa Velotax, para que paguen las extorsio-
nes impuestas por la organización, tiene de nuevo a varios municipios
del suroccidente del Tolima sin servicio de transporte público.

Así lo confirmaron algunos habitantes de la región, quienes pidie-
ron la reserva de su identidad, al indicar que la parálisis de los vehí-
Av. 6 Nd culos que hacen ruta por la zona, ha conllevado a que los precios en |; 12 94

pasajes de taxis y otros medios de transporte se hayan incrementado
considerablemente. a?

Según conoció EL NUEVO DÍA, por orden de las FARC, varios con-
ductores habrían sido obligados a mantener sus carros fuera de servi- s
cio, hasta tanto se cancelen las cuotas exigidas.

Hay temor, pero también garantías

Por su parte, el comandante de Policía del Tolima, coronel Jorge
Enrique Cartagena Pastrana, dijo que las reducciones en las frecuen-
cias obedecen al temor de conductores y dueños de vehículos, pero
aseguró que se están brindando las garantías necesarias para que el
transporte pueda operar sin inconvenientes.
| “Sabemos que sí se ha venido disminuyendo el transporte en esa
región, porque uno entiende el temor de estas empresas en cumplir
con los horarios de rutas; sin embargo, nosotros hemos hablado con
algunos de los gerentes y propietarios, les hemos ofrecido garantías
de seguridad y hemos movilizado personal del Escuadrón Móvil de
Carabineros, a algunos sectores rurales, para que los transportadores
puedan trabajar sin dificultades”, expresó el mando policial.

 

 
