 

Barranquilla

¿ El Heraldo
Bogotá
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

 

Recor Les de Lrensa A Vace ona /

Popayán Santa Marta Manizales :
El Liberal El Informador | bir
e La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta Semana
Armenia ¿ e Cambio
Cróni Ibagué La Opinión G ¿
rónica El Nuevo Día ES
Tolima 7 Días Boyacá o
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun cd Tv Y Novelas
La Tarda E Pasto Soho - Shock
ARAS Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FFOCHA: 2 1 0cÍ l e a

 

 

CÚCUTA, 21 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

AA SR
s QQ “e
q ed

 

El alcalde (e) Jairo Jaramillo Matiz compartió con los
ciudadanos y les entregó la ficha de ingreso.

 

 

 

 

En el Teatro Municipal
para recibir el extracto de cobro.

e BS

 

Eduardo Rozo
eduardo.rozo(Olao0pinion.com.co

Desde ayer, el progra-
ma Familias en Acción, que
coordina la Agencia Presi-
dencial para la Acción Social
y Cooperación Internacional,
inició la entrega de 2.800
subsidios para familias de
escasos recursos.

La medida pretende
agilizar el proceso que se
desarrolla cada dos meses
y para que los beneficiarios
no esperen hasta después de
elecciones para hacer efecti-
vo el cobro.

El alcalde (e) Jairo Jara-
millo Matiz dijo que la admi-
nistración municipal, en unión
con los enlaces departamental
y municipal, pretende que la
contienda electoral no perju-
dique a los favorecidos.

En esta oportunidad, se
convocó a los beneficiarios
en condición de desplaza-
miento. En Cúcuta, 13.604
son los subsidiados. A los
pertenecientes al nivel 1 del
Sisben no se les ha consigna-
do y deben esperar a que la
dirección nacional informe la
fecha de pago.

Janeth Sastoque, coor-
dinadora departamental, dijo
que en los municipios de
Norte de Santander atienden
a 77.000 familias.

Para acceder a la ayuda
económica debe acreditarse la
vinculación de los niños ante
una institución educativa.
Si no están en edad escolar
pueden hacerlo por medio del
registro civil.

La ayuda también cobija
los casos de nutrición, para
los que son importantes la
edad y la condición física.

El monto económico lo
reciben quienes oscilan entre
O y 18 años. Los menores

de 7 obtienen $100.000. En'

primaria, se dan $30.000 y en
secundaria, $60.000.

La entrega
Ayer, en el Teatro Mu-

 

nicipal, se vivieron momen-
tos de alegría, confusión
y emotividad. Las familias
se acercaron para recibir el
subsidio y después de haber
madrugado se marcharon
satisfechos.

La jornada inició el vier-
nes, enlanoche, y 310 perso-
nas se refugiaron en el Teatro
“para que no se quedaran al
aire libre. La estrategia para
evitarlos inconvenientes que
se han presentando en otras
ciudades, fue madrugarle al
día para que cuando se abra
el banco haya personas que
pueden cobrar”, dijo la en-
lace municipal María Helena
Torrado.

El sábado, se entregó el
extracto de cobro a 180 fami-
lias que se acercaron a pedir
información. “Se aprovechó
la visita para agilizar el pro-
ceso y evitar la congestión”,
manifestó.

El extracto es el docu-
mento en el que se relaciona
el dinero que llegó para que el
banco Agrario haga el pago.

Ayer, atendieron a 1.400
personas y las filas fueron
entendibles. A las 10:30 de la
mañana, la fila llegaba hasta

  

Fotos Erika Vargas/La Opinión

la entrada del almacén Exito
de la calle 12. A esa hora se
había atendido a la mitad de
los beneficiarios.

Los que durmieron en el
Teatro recibieron temprano
el dinero y en el banco, poco
a poco, se veían rostros de
satisfacción.

Los que no quisieron
cobrar en estos días podrán
hacerlo en el trascurso de
la semana. Sin embargo, los
directivos del banco, por
comodidad para los clientes,
optaron por cumplir con la di-
ligencia este fin de semana.

Algunos cambios

En la entrega del sub-
sidio el enlace municipal
María Helena Torrado les
recomendó a los favorecidos
que lleven, antes del viernes,
el control de crecimiento y
desarrollo de los niños que
acceden al subsidio por nu-

   

5

 

Algo de

 

cruzarse palabras de aliento.

 

trición.

La medida tiene el
objetivo de hacer efectivo
el próximo pago y el docu-
mento debe ser entregado
en la Secretaría de Equidad
y Género, que funciona en
la Secretaría de Educación
Municipal (avenida 4 entre
calles 14 y 15).

A los beneficiarios por
educación no se les pide cons-
tancia de estudio, porque se

 

| Las largas filas se formaron en la calle.

    

Un hecho que causó cu
la visita del alcalde (e) Jairo Jaramillo Matiz.

El gobernante cucuteño llegó, a las 10:31 de la mañana, y colaboró
en la entrega de fichas de ingreso al Teatro Municipal.

Los beneficiarios no se percataron de quién les estaba dando la
ficha y uno de los que velaba por el orden en la fila les informó sobre el
personaje. Al enterarse, lo saludaron entre ansiosos y nerviosos.

Dentro del teatro los subsidiados aguardaron el turno. Mientras

les llegaba el momento aprovecharon para comentarse los problemas y

 

 

 

 

 

cada beneficiario esperó el turno

 

  

riosidad en la entrega de los subsidios fue

cotejará la base de datos del
programa con la información
de los colegios. |

La medida pretende
disminuir el costo que ge-
nera para los padres sacar la
constancia.

En el caso de nutrición
no se puede cotejar con los
centros de salud, porque la
población cambia con facili-
dad el lugar donde los niños
reciben atención médica.

 

El 2008, será un año
cargado de oportunidades
para los que deseen adquirir
formación técnica y universi-
taria y no tienen dinero.

La Alcaldía de Cúcuta,
en convenio con institutos y
universidades locales, diseñó
el plan que les permitirá a
personas de los estratos uno
y dos que cumplan una serie
de requisitos, acceder a la
educación.

El programa, dijo el
alcalde (e) Jairo Jaramillo
Matiz, empezaría a dar frutos
desde principios de año. La
Fundación de Estudios Supe-
riores (Fesc), la Corporación
Bolivariana de Educación
Superior (Corbes), la Escuela
Superior de Administración
Pública (Esap) y las univer-
sidades Libre, Simón Bolívar
y Francisco de Paula Santan-
der (UFPS) son los centros
de estudios en los que los
aspirantes podrán escoger
la carrera.

“Estos centros tienen
variedad de carreras y se les
va a dar la oportunidad a los
que tengan dentro del proyec-
to de vida asistir a la acade-
mia”, dijo Jairo Jaramillo.

En la Fesc las opcio-
nes son en tecnologías en
administración financiera y
aduanera, mercadotecnia,
comercio e informática; en la
Corbes, en diseño gráfico, y
en la Esap, en administración
pública. >

Las universidad Libre
ofrece contaduría y derecho;
la Simón Bolívar, administra-
ción de empresas, derecho
y trabajo social, y la UFPS,
contaduría pública, adminis-
tración de empresas, comu-
nicación social, ingeniería de
sistemas y civil, y tecnología
en producción industrial.

La beca cubrirá el 40
por ciento del estudio y
mañana empezará la entrega
los formularios en el Centro
Tecnológico, en la primera
etapa de la ciudadela Juan
Atalaya.

El beneficio es sólo para
cucuteños y entre los requi-
sitos está pertenecer a los
niveles uno y dos del Sisben
y contar con buen promedio
del Icfes.

Otro requisito es tener
interés para estudiar,  dis-
posición plena y no dejar la
carrera a media marcha.

 

 
