 

 

 

»

Á

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas .

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena :
El Tiempo Cúcuta q
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BoNicA
| lo í y 1
Y e a Pereira id Boyacá 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Miolsañcio 2%
o A NE Llano 7 Días Diario del Sur
Del Mundo Cali Neiva ;
Neda El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz /! El País La Nación El Universal El Meridiano
2
LALIBERTAD 4 2 1 081 2001
FS JPA ]
MEDIO: B/QUILLA PAGINA: FECHA:

 

 

 

Lanzan Programa de Apoyo a la Competitividad

Un total de doce proyectos,
conformados por Mipymes de
diferentes regiones del país,
serán los primeros beneficia-
dos del “Programa de Apoyo a
la Competitividad de Clus-
ters”, que busca establecer un
mecanismo para apoyar e im-
pulsar el desarrollo de redes
empresariales, donde se de-
muestren incrementos verifi-
cables en la competitividad de
las empresas.

El Programa forma parte de

un convenio de Cooperación
Técnica Reembolsable suscri-
to en el año 2004, mediante
el cual el Banco Interameri-
cano de Desarrollo -BID- de-
signó a la Facultad de Admi-
nistración de la Universidad
de los Andes como la Agencia
Ejecutora del proyecto.

El costo total del Programa es
de 6 millones de dólares, de
los cuales 58% son aportados
por el Fondo Multilateral de
Inversiones -Fomin- del BID,

y el restante 42% correspon-
den a recursos de contraparti-
da nacional aportados con-
juntamente por el Fondo para
la Modernización de la Micro,
Pequeña y Mediana Empresas
- Fomipyme, la Universidad
de los Andes, las Entidades
Promotoras y los Beneficiari-
os pertenecientes a los pro-
yectos seleccionados.

“Se busca contribuir a profun-
dizar en el entendimiento pú-
blico de los factores micro-

económicos detrás de la com-
petitividad nacional y region-
al, así como a la definición de
mejores prácticas de interven-
ción en clusters”, sostuvo
Jorge Ramírez Vallejo, Direc-
tor del Centro de Estrategia y
Competitividad, que es la Uni-
dad Ejecutora del Programa.
En este proceso la Facultad de
Administración se encarga de
la administración de los re-
cursos y la operación del Fon-
do para el desarrollo de inicia-
tivas de clusters.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
