Suentes de In

R ecordes de e 1%, ENSAL Vacr ona /

   

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Aauistas
B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ee Somana
úcuta

. ; or ambio
Portafolio ' Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pres
Ao El Mundo as Tolima 7 Días a esla

oy erelra oyac
iari Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dia :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País nO" El Universal El Meridiano Otras
-LATIBERT 24 00720
, ; É
B/OJYÍILLA di
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

2A Barranquilla, Domingo 21 de Octubre de 2007

LA LIBERTAD E

Drrector Fundador ROBERTO ESPER REBAJE

 

 

|

Subdirector . EDUARDO ESPER FAYAD
Editora LUZ MARINA ESPER FAYAD
Gerente NADIME ESPER DE TARUD
Jefe de Redacción CARLOS PELAEZ P.
Conmutador: 349 11 75

Fax: E 349 12 98 * 349 36 98
Dirección: Carrera 53 No. 55-166

Barranquilla - Colombia

Los artículos y opiniones publicadas en el Diario LA LIBERTAD
son de la exclusiva responsabilidad de cada uno de sus autores.

 

 

 

EDITORIAL

Los desplazados
también votan

No podemos negar la dimensión de la
crisis humanitaria que impera en Ba-
rranquilla, el Atlántico y Colombia,
debido al desplazamiento de personas
por causas que se atribuyen al conflic-
to armado, la precariedad de la res-
puesta gubernamental y la tenue o
nula participación en la búsqueda de
la solución, de la comunidad interna-
cional responsable en gran parte del
alto grado del sustento de los actores
generadores de violencia en nuestro
país, requieren de un esfuerzo común
en procura de soluciones concertadas .
y concretas. Las organizaciones de la
sociedad civil que han confluido en el
proceso de una “mesa de donantes”
para Colombia y en la observación y
« Vigilancia de los Derechos Humanos y 23 28 - Telefax: 566 12 94
Av. 6 No. 14 q Derecho Internacional Humanita- Colombia

E-m rio, han coincidido con organismos D.C. - Colom
internacionales en la necesidad de m
promover una conferencia humanita-
ria con participación de delegados de
otras naciones que revise la situación
de desplazamiento que ha provocado
en la región Caribe el conflicto armado
en nuestra patria, para que se propon-
gan soluciones ciertas efectivas y dura-
deras para las poblaciones afectadas.
Pero paralelamente a lo anterior, se
suma el desplazamiento hacia Barran-
quilla y el Atlántico, de personas por
motivos de orden social -justo o injus-
to-, como también la desbandada de
vividores que a la sombra de los verda-
deros desplazados recorren las calles
de la ciudad en búsqueda de hacerse
a los apoyos gubernamentales tanto
en el Distrito como de la Gobernación.
Todo lo anterior evidencia la gravedad
del problema a nivel nacional, hasta el
punto que para algunos organismos
como la Conferencia Episcopal de Co-
lombia que se declaró preocupada por
el alto número de desplazados a con-
secuencia del conflicto armado inter-
no, que según la ONU llegan a tres mi-
llones, de los cuales muchos han pasa-
do a convertirse en refugiados ya que
han traspasado las fronteras de los
países vecinos, especialmente hacia
Venezuela y Ecuador, aunque para el
gobierno colombiano las cifras ascien-
den al millón seiscientos mil. De todas
maneras, hablar de más de un millón
de desplazados es un número que pro-
voca una situación escalofriante, te-
niendo en cuenta la población total del
país.
En Barranquilla y el Atlántico se habla
de que es hacia esta ciudad y departa-
mento en donde se aloja la mayor can-
tidad de desarraigados en la Costa
Atlántica, lo cual sigue activando las
alarmas, hoy por hoy, dicha situación
sigue representando uno delos proble-
mas sociales graves de la Puerta de
Oro de Colombia.
Indudablemente uno de los retos más
grandes que tanto la administración
distrital como departamental les ha
tocado enfrentar, -desde luego sin mu-
cho éxito- es de la prevención del des-
plazamiento.
Pero, además el solo hecho de identifi-
car los desplazamientos para iniciar
una estrategia de alertar al resto de la
población civil, alos organismos guber-
namentales y no gubernamentales y a
la comunidad internacional para evi-
tar el sufrimiento de tantos niños y fa-
milias completas que huyen despa-
voridas ante las amenazas y el terror
causado por los grupos armados al
margen de la ley se ha convertido, tal
vez en el mayor dolor de cabeza para la
administración local y seccional.
En lo que atañe al departamento del
Atlántico, partiendo de las cifras ofi-
ciales en adelante, éstas nos indican
que el fenómeno sigue mostrando cre-
cimiento en los últimos meses, por su-
puesto de forma mayor que el número
de familias que han logrado retornar a
sus regiones de origen. Es decir, son
más los que llegan que aquellos que
han decidido regresar.
Por todo lo anterior, definitivamente,
por encima de las medidas. de aten-
ción a las víctimas del desplazamien-
to, que por razones obvias son de.ca-
rácter obligatorio y legal, deben estar
las políticas de prevención, median
programas sociales y la insistencia en
los diálogos para conseguir la paz.
La prevención del desplazamiento for-
zOoso debe convertirse en una política
de Estado, así sea transitoria.

 

  
