A

Suentes de Información

Recor Les de G, “ELSA Nace ona l

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pn Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ena sell
- Portafolio ; : Cúcuta emana
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ais Tolima 7 Días Boyacá Jet-sel
A as Aga Diario Del Otun o : PES Tv VOR
portivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p S
El Espectador Llano 7 Días ide 00 20
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ri db d Sie
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Eredentia - pisas
mE El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Cc EL INFORMADOS - STA MARTO B 21 0€CT 2007
EDIO: PAGINA: - FECHA:
En Maicao

Discapacitados se
organizan en Ong's

tivo, social y cultural entre sus afiliados ya
que visionan una mejor preparación acadé-
mica que redunde en un mejor vivir de el
discapacitado y su núcleo familiar ya que
en este momento no existen instituciones téc-
nicas para la formación del discapacitado
motriz en esta zona apartada del país.

“Los discapacitados manifestaron a EL IN-
FORMADOR de La Guajira que actual-
mente trabajan sin recursos, prácticamente con
las uñas, por lo que vienen solicitando ayudas

Por Ernesto Acosta Solano

Una nueva organización de discapacitados
motrices se gesta en la ciudad de Maicao, la
cual busca agrupar a todas aquellas personas
que por cosas del destino se movilizan ahora
en una silla de ruedas.

Los jóvenes Willis Martínez y Noiver de la
Cruz son los gestores de la nueva agremia-
ción que tendrá como sede al municipio la

 

 

cual será sin ánimo de lucro

Según informes la Ong “Pisando Fuerte'
cuenta inicialmente con 24 afiliados todos con
Discapacidad numero que aumentara debido
que aun todavía no se han hecho las respec-
tivas visitas por la falta de un transporte
rápido para llegar a todos los hogares del
municipio.

Willis Martínez resalta que uno de los obje-
tivos de la nueva organización es la de pro-
mover eventos para el fortalecimiento, educa-

4

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

para poder erogar los gastos que demanda una
organización de este tipo.

Los representantes de la Ong “Pisando
Fuerte” reiteran que enla ciudad de Maicao
existe otra organización de discapacitados pero
que desconocían los manejos de las ayudas a
su interior, por lo que optaron por organizarse
en una nueva que buscara un mejor status
para la población discapacitada en Maicao
la que alcanza a un numero de 1.600.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
