 

entes de Información

Recortes de e Y, CNSAL Vacs Ona /

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Manizales. i

aná El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OvisIas

; NE Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Seména
Portafolio Medellín Armenia lb - a 3 Cambio
La República El Colombiano Crónica a Dí ea Gerente
El Nuevo Siglo El Mund NO dl ; Jet-set

undo Tolim Di Boyacá ?
Hoy Pereira PA B 2 7 DÍ Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ATA cod iciES Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

E 4 AF
El MURDO - MEDELLIN Va 2 1 0€T 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
4 y a

  

El gremio de las
micro, pequeñas y
medianas empresas
espera cumplir con
uno de sus sueños:
tener su unidad
económica de
negocio para obtener
ingresos y fortalecer
su labor con los

YO A. ZABALA
BSERRÍO
gzabalaOelmundo.com

Reducir la informalidad de las
pymes, crear unidades produc
tivas especializadas e implementar
en todo el país los programas
regionales exitosos, como el de
los prodes en Antioquia, serán
algunas de las tareas de Nor-
man Correa Calderón, nuevo
presidente nacional de Acopi.

Este ingeniero forestal de la
Universidad Nacional con maes-
tría en administración de la
Universidad Eafit, se convirtió
desde el 1 de octubre, en el re-
emplazo de Juan Alfredo Pin-
to Saavedra.

Esta es la primera vez que
un antioqueño se convierte en
el presidente de la Asociación
Colombiana de las Micro, Pe-
queñas y Medianas Empresas -
Acopi- Inmediatamente se po-
sesionó, anunció su plan de tra-
bajo que contempla, además de
dar continuidad al esquema de
planeación estratégica que trae
el gremio, fortalecer las 14 sec-
cionales, donde se destaca la de
Antioquia como la de mayor
presencia.

 
 

Prodes

Correa Calderón indicó que uno
de sus objetivos será el de re-
plicar en las distintas secciona-
les, aquellos programas regionales
exitosos. Aquí puso como ejemplo
el caso de Antioquia en el tema
de la asociatividad, específica-
mente a través de los Prodes,
así como las relaciones que
mantiene Acopi con los gobiernos
departamental y municipal.

Insistió en la formación em-
presarial de las pymes, para ello
continuará con el Sena la for-
mación de gerentes pymes, para
que estas empresas sean más
competitivas ante el comercio
internacional.

Unidad de negocio
Uno de los proyectos que copa
la atención de Norman Correa
es cumplir con el viejo sueño
de Acopi de desarrollar unida-

   

Norman Correa Calderón (izq

man Correa Calderón, nuevo presidente de Acopi, anunció su plan de trabajo

ueva ruta para las pymes

 

presentó en Medellín su plan

acompaña el director ejecutivo regional de Acopi, Miguel Echeverri Chavarriaga.

des especializadas y autónomas
que permitan la viabilidad eco-
nómica del gremio, tal como
sucede en países como Alema-
nia e Italia, “los gremios mo-
dernos ya no pueden depender
económicamente de las cuotas
de sus afiliados” anotó.

Con estas unidades econó-
micas de negocio, Acopi no
sólo pretende ser el gremio que
represente a las pymes y de-
fienda sus intereses, sino ofre-
cerle a sus afiliados un porta-
folio de servicios y de productos
que le generen ingresos eco-
nómicos para llevar a cabo otra
serie de tareas y “volvernos más
atractivos para muchos empre-
sarios que hoy son apáticos
al gremio porque todavía mi-
den su vinculación, no valo-
rando la representatividad y la
defensa de intereses sino en
servicios más tangibles como
capacitación, acceso a mercados
con ruedas de negocios y vi-
sitas a ferias”,

El área en el que se enfo-

caría la unidad económica de
negocio de Acopi sería el fi-
nanciero, para permitirle a los
micro, pequeños y medianos
empresarios, acceder a por-
tafolios financieros a un me-
nor costo.

Según Correa Calderón, esa
decisión tiene que ver además
con los obstáculos que sufren
muchas pymes para su desarrollo
empresarial, ante las dificulta-
des que tienen para acceder al
sistema financiero. La idea del
gremio es democratizar el ac

INS IASIA NAO]

Para frenar la informalidad
de las pymes, Acopi pro-
pone una progresividad
tarifaria en el registro mer-
cantil. Durante el primer
año, éste tendría un valor
equivalente al 25% de la
tarifa anual establecida por
la ley, durante el segundo
sería del 50% y durante el
tercer año del 75%, y para
el cuarto año tener una tarifa
plena.

Así mismo, el gremio
planteó la propuesta de
garantizar la representación
de las empresas Mipymes
en las juntas directivas de
las cámaras de comercio.

Para el pago de los pa-
rafiscales, Acopi insistió en
una gradualidad. Durante

AA año, la empresa

 

Para bajar la
informalidad

 

Según datos de Acopi, el 62% de las pymes están en la informalidad.

decidirá la institución en
la que afiliará a su planta
de trabajadores y se vin-
culará al sistema de subsi-
dio familiar mediante pla-
taformas abiertas (Internet
y análogos) para evitar las
restricciones de acceso al
sistema como consecuen-
cia de selecciones preferen-
tes. Se pagaría el 25% del
valor del aporte, es decir
el 1% sobre la nómina y
no el 4%, y los trabajado-
res tendrían todos los be-
neficios de las cajas de com-
pensación familiar, inclu-
yendo los subsidios en di-
nero. Para el segundo año
el pago sería del 50% y
durante el tercer año el 75%.
A partir del cuarto año la

 

contribución será plena e

 

 

3 Fururo Y

  

 

Conpes

El presidente nacional de
Acopi, Norman Correa,
destacó la materialización
del documento Conpes
3484 promulgado en el
Congreso Nacional de
Acopi que habla de la po-
lítica nacional para la
transformación productiva
y la promoción de la mi-
cro, mediana y pequeña
empresa. “La política está
trazada, es un documento
que se trabajó con Pla-
neación Nacional, el Mi-
nisterio de Comercio,

Industria y Turismo; y
Acopi. Vamos a buscar
materializar esa política cu-
briendo 9 puntos funda-
mentales para que la pyme
logre insertarse en la eco-
nomía global mejorando
su posición competitiva y
la productividad”, dijo.
Para finales de noviembre,
Acopi programó una jun-
ta nacional ampliada don-
de se fijarán las tareas
dentro del mismo gremio
y se distribuirán entre las
seccionales.

 

ceso al crédito por intermedio
de modalidades como facto-
ring, crédito, compra de mate-
rias primas y financiación.

Este proyecto tendrá el próxi-
mo martes 26 de octubre su
primera discusión. Esta propuesta
está siendo construida por per-
sonas que están metidas en el
sector, y tendría como socios
a las mismas seccionales de
Acopi y algunos empresarios,
además de la formalización de
alianzas con el sistema finan-
ciero.

Añadió el Presidente de Acopi
que “Bancoldex ha cumplido con
las expectativas de algunas py-
mes, pero para algún sector muy
organizado. Con el tema de la
revaluación, han salido líneas muy
interesantes, muy atractivas, pero
también sabemos que los em-
presarios cuando llegan a tocar
la puerta, se encuentran con las
dificultades del intermediario fi-
nanciero, recursos hay, se ago-
tan ligero, pero llegan a un por-
centaje mínimo de usuarios”

Con las unidades económi-
cas se pretende igualmente ha-
cer que las pymes que están en
la informalidad se legalicen, así
como retener a quienes están
en la formalidad, ya que algu-
nos han sido “tentados a ensa-
yar o parcializar parte de su proceso
productivo a la informalidad como
un medio de competitividad”
precisó, situación que llevaría a
que no se diera un empleo dig-
no ni de calidad y a que en un
mediano plazo los trabajadores
no tuvieran derecho a una pen-
sión, a seguridad social o caja
de compensación.

Norman Correa señaló que
el informal generalmente toca
las puertas del mercado irregular,
por eso planteó que se puede
lograr la formalidad de las py-
mes que están en la informali-

dad, con tarifas diferenciales
según el tamaño de la empre-
sa, no sólo en el registro mer-
cantil sino también en parafis-
cales, y con ello se propende-
ría a un mejor acceso a los
mercados financieros y a las
tecnologías de información, “para
que la gente entienda que ser

formal paga”

Finalmente, indicó que Acopi
seguirá con los convenios na-
cionales que tiene con el Sena,
Asobancaria, la Fundación Kon-
rad Adenauer, con las cámaras
de comercio, el Cinset y otras
entidades gremiales, gubernamen-
tales, ONG y sus pares inter-
nacionales.

— TC
Vocería

En el tema del Acuer-
do de Asociación con
la Unión Europea,
Norman Correa Calde-
rón, precisó que ya se
iniciaron las reuniones
previas y anunció que
Acopi tendrá el acom-
pañamiento de un be-
cario de la Fundación
Konrad Adenauer para
esas negociaciones.
Además, resaltó la ex-
periencia que tiene el
gremio en este tipo de
acuerdos, ya que su
antecesor, Juan Alfredo
Pinto, asesoró a los cen-
troamericanos en este
aspecto.

Acopi llevará la voce-
ría de las pymes de
Acicam, Andigraf y la
Cámara Fedemetal de la
Andi en dichas conver-
saciones.

 

 

|
j

1

 
