7

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria A.

9 La Libertad Hoy Diario Del M COIN
El Tiempo loy Diario Del Magdalena

p , Semana

Portafolio Medellín Armenia nú pe 5 Cambio
La República El Colombiano Crónica agu ; Pp Gerente
El Nuevo Siglo El M NA Jet-set
dl undo Tolima 7 Días Boyacá sia

A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -
Voz ! Nación El Universal El Meridiano Otras

AE YA 2 1 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Condenado Mancuso

a 40 años

BOGOTA (AFP)
El desmovilizado jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso fue con-
denado a 40 años de cárcel por
el asesinato de un líder sindical
en 2001, aunque la pena quedó
suspendida automáticamente a
la luz de una legislación especial,
informaron fuentes judiciales.

Mancuso fue hallado culpa-
ble del homicidio de Auris Sará
Marrugo, presidente en la ciudad
de Cartagena de la Unión Sindical
Obrera (USO), y de un escolta del
dirigente, en un atentado come-
tido el 30 de noviembre de 2001,
dijeron las fuentes de un juzgado
de Bogotá que emitió la sentencia.

El ex jefe paramilitar, sin
embargo, quedó eximido de la
condena debido a que lo bene-
ficia la llamada “ley de justicia y
paz”, marco jurídico del proceso
de desarme de 32.000 combatien-
tes de las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auo).

Dicha norma, aprobada
por el Congreso a instancias del
gobierno del presidente Alvaro
Uribe, fijó penas de entre cinco y

 

de carcel

 

PAN
Salvatore Mancuso, cabecilla
paramilitar.

ocho años de prisión para los de-
litos de lesa humanidad, siempre
que sus autores confiesen los crí-
menes y reparen a las víctimas.

Medios de prensa recordaron
que Mancuso admitió el hecho en
una versión libre ante la Fiscalía
a comienzos de año. Carlos
Rodríguez, presidente de la Central
Unitaria de Trabajadores (CUT),
destacó la sentencia indicando que
“si logramos la verdad en la línea
de la justicia y la reparación, esta-
mos por el camino correcto”.

  

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
