 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

A

Barranquilla Popayán Santa Marta M
A El Heraldo El Liberal El Informador ne as
€ e Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo % Semana
Portafolio Medellín Armenia aid iS Cambio
uevo Siglo -
ha 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira pr=s ELOccidente ..... .._ Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz de El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
U factor . nerva 314 067 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Holguín desmiente nexos
con los Rodríguez Orejuela

 

BOGOTÁ
El ministro del Interior, Carlos
Holguín Sardi, expresó que tiene
conocimiento de una versión que
habría entregado la ex presentado-
ra de televisión Virginia Vallejo, en
la que sostiene que la DEA inves-
tiga presuntos vínculos de Holguín
con el cartel de Cali.
Holguín se anticipó a lo que ha-
bría dicho Vallejo y en una muy
breve declaración dijo que sabe
que desde hace tiempo lo están
investigando y que pueden averi-
guar todo pero que nada podrán
encontrar.
“En un noticiero internacional en
Miami, Virginia Vallejo dirá que
la DEA le preguntó insistente-
mente por mis relaciones con los
Rodríguez Orejuela. He contesta-
do que hace mucho tiempo me
están averiguando, que nunca me
han encontrado nada y que no me
pueden encontrar nada, porque

-no hay nada”, señaló el ministro a

Radio Caracol.
En un reportaje al diario El País,
de Madrid, la ex presentadora dijo

 

Carlos Holguín Sardi, dUnistio
del Interior

el pasado fin de semana que en el
gobierno colombiano hay repre-
sentantes de los dos grandes car-
teles de la droga, el de Medellín y
el de Cali.

Señaló que Holguín representa al
cartel de Cali por tener presuntos
vínculos con los hermanos Miguel
y Gilberto Rodríguez Orejuela,
confesos narcotraficantes que pur-
garon prisión en Colombia y pos-
teriormente fueron extraditados a
Estados Unidos, donde se encuen-
tran detenidos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
