74

Suentes de Informacin

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas E

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Portafolio Medelln Armenia Daqu ES n Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica Ea: ema Dia Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo : , Boyac Jet-set
Hoy Pereira A Boyac 7 D Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun q E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras

21 0CT 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RUMBO NACIONAL

 

 

 

Colprensa, Bogot

sergio Garca Martnez, presidente de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, durante la visita del organismo a Bogot.

Medelln, domingo 21 de octubre de 2007

  

Colombia es ejemplo
en cumplimiento: Corte

O PRESIDENTE DE
Corte Interamericana

de D.H. habla sobre
los procesos del pas.

0 LO>5 GOBIERNOS
admitieron las culpas
y aceptaron
sanciones de tribunal.

Colprensa, Bogot
olombia es uno de los
estados de mayor com-
promiso con las resolu-

ciones de la Corte Interameri-
cana de Derechos Humanos y
prueba de ello es el cumpli-
miento de las nueve sentencias
condenatorias, siete de ellas
por casos cerrados y dos ms
que an estn en ejecucin de
la sancin.

As lo dijo el juez Sergio Gar-
ca Martnez, presidente de la
Corte, quien asegur que el tri-

 

 bunal internacional ha sido cui-

dadoso con las demandas que
comprometen al Estado colom-
biano y que las condenas estn
basadas en pruebas que reco-
noci el Estado.

El presidente del tribunal,
con sede en San Jos, Costa
Rica, dijo que, por el momento,
no cursan demandas contra Co-
lombia y asegur que la mayora
de casos que atiende la Corte
son por desaparicin forzada,
torturas y ejecuciones extrajudi-
ciales.

De las nueve condenas al Esta-
do colombiano, se han cumpli-
do los propsitos dispuestos en
las sentencias?

El Estado colombiano ha sido

un ejemplo en la regin. Reite-
radamente ha manifestado su
solidaridad con el sistema in-
teramericano y su propsito de
dar cumplimiento a las senten-
cias. Adems, ha aceptado su
responsabilidad internacional.
Ha reconocido su responsabili-
dad en determinados hechos
violatorios. De las nueve con-
denas, tengo conocimiento que
siete ya se han convertido en
casos cerrados, es decir se han
cumplido las indemnizaciones
y reparaciones.

Qu  segui-
miento hace la
Corte a las con-
denas y a la res-
ponsabilidad de
los Estados en
cumplirlas?
La Corte no
dispone de re-
cursos para for-
zar el cumpli-
miento, confa
en la buena fe
de los estados.
Tiene que su-
pervisar el cum-
plimiento de su
resolucin y para ese efecto le
da un plazo a determinado Es-
tado para que informe, segn
las caractersticas, sobre los
avances de la reparacin orde-
nada. |

La Corte sigue el cumpli-
miento, durante el tiempo ra-
zonable, y si advierte que se ha
dado cumplimiento a su resolu-
cin, entonces puede cerrar el
caso. De lo contrario, lo pondr
en conocimiento de la Asam-
blea General de la OEA para
que este cuerpo poltico pueda
hacer lo que estime pertinente.

A

La Corte est obligada
a analizar con todo Cui- mente resuelve
dado las demandas
que recibe, ese es su

deber 2

y y los

Colombia no ha sido objeto de
este tipo de notificaciones.

Cmo toma las declaraciones
del presidente lvaro Uribe
Vlez al pedirle al tribunal ma-
yor cuidado al examinar las de-
nuncias de asesinatos extraju-
diciales en el pas? Las asume
como reparos a las condenas
del tribunal que han afectado a
Colombia?

No entend las expresiones
del Presidente de esa manera.
La Corte est
obligada a ana-
lizar con todo
cuidado las de-
mandas que re-
cibe, ese es su
deber. Adems,

no  necesaria-

de forma favo-
rable a quien
demanda.
muchos
de los casos no
ha estimado fa-
vorablemente
plantea-

mientos de la

Comisin  In-
teramericana de derechos Hu-
manos, que es la que presenta
las demandas. Lo importante
es que la Corte hace una valo-
racin, con pruebas en la mano,
de cules son las cuantas per-
tinentes en materia de repara-
cin y, en funcin de ellas,
emite sus condenas.

La mayora de demandas que
comprometen al pas es por
fuerza excesiva de agentes del
Estado?

La Corte, en sus ms de 25
aos de funcionamiento, ha ido

.

cambiando el perfil de las vio-
laciones a derechos humanos.
En un primer momento cono-
ci de casos de violencia extre-
ma, los primeros asuntos que
se le plantearon fue por desa-
paricin forzada, ejecuciones
extrajudiciales, torturas, espe-
cialmente.

Esto no ha desaparecido,
contina en alguna medida,
pero a esos casos que persisten
se han agregado casos que no
llegaban a instancias de la Cor-
te. Como aquellos de propie-
dad, asuntos laborales o protec-
cin de la salud.

Tambin, a la Corte han lle-
gado denuncias sobre violacin
de derechos a comunidades in-
dgenas, casos que antes no lle-
gaban a sus manos. Hoy, tene-
mos un panorama ms hetero-
gneo y complejo del que cur-
saba anteriormente.

A partir de las condenas de la
Corte, puede haber un diag-
nstico del panorama de los
Derechos Humanos en Colom- -
bia? |

No podemos pronunciarnos
sobre Estados, sera poco res- -
ponsable. Nos pronunciamos -
sobre casos y escuchamos las
opiniones de los Estados y del
propsito del cumplimiento de
las sentencias, adems del re- .
conocimiento de responsabili- '
dades.

Esa conducta de los Estados,
la de allanarse a las responsabi-
lidades, es lo ms valorable, ya
que antes no eran frecuentes.
En los ltimos aos son cada
vez ms frecuentes. Esto ha
ocurrido con Colombia en San
Jos de Costa Rica.

 

 

 
