 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

O TRES FISCALES coordinan las

labores de exhumación en todo el país.

O SUS MAYORES dificultades son la
inseguridad y el miedo de las víctimas.

O ALGUNOS HAN estado a punto de
morir durante estas diligencias judiciales.

 

 

 

 

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
o bad El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
Ese . La Libertad Hoy Diario g PE ile
iem Ls
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BoyaG Je
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días baja
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pude Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Bl Ne pe Na
El Espectador
Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali es a Cartagena Montería
PE E ea LÑa són El Universal El Meridiano Otras
pe EL COLOMBIANO 9 1 007 2007
CoLomBrano ió A RS
ERA 1 A A A A ea
OO AAA

 
 
 
 
 

RUMBO NACIONAL

 

 

Gustavo Duque es el fiscal de la Unidad de Exhumaciones que coordina la zona de Antioquia y el Eje Cafetero. Para él la mayor dificultad que enfrenta a la hora de desenterrar los cadáveres de las víctimas es el miedo a denunciar.
“Los perros nos ayudan mucho a ubicar los cuerpos, pero la tecnología más efectiva con la que contamos es la pica y la pala. Si la gente nos colaborara con información el trabajo se nos facilitaría mucho”, dice.

Paula López

 

paulalo(welcolombiano.com.co
Medellín
ace dos meses al fiscal
Gustavo Duque casi lo

. mata una bomba.

Iba por carretera en busca de
una fosa donde, según infor-
mantes, estaban enterrados los
cuerpos de varias personas que
habían sido secuestradas y lue-
go asesinadas por el frente 60
de las Farc. Al lado de la vía, ju-
risdicción del municipio de Ar-
gelia, Cauca, los subversivos
habían dispuesto cuatro cane-
cas con explosivos y metralla.

Gracias a la lluvia sólo una
explotó y el fiscal salió ileso.
Las otras tres habían fallado
por la humedad de los circui-
tos.

A eventos como éste se en-
frentan todos los días once fis-
cales de la Uni-
dad de Exhu-
maciones de la
Fiscalía Gene-
ral de la Na-
ción.

Minas
personal, ser-
pientes,  en-
frentamientos,
hostigamientos
de los grupos ilegales, falta de
transporte, terrenos escarpa-
dos, selva, leishmaniasis, palu-
dismo, extensas jornadas de
trabajo y hambre son solo algu-
nas de las dificultades más re-
currentes que sortean diaria-
mente los funcionarios y sus
equipos.

Juan Carlos López, coordina-
dor de esta unidad, explica que
otro aprieto es la falta de apoyo
del Ejército y la Policía.

“A veces no nos acompaña-
ban a las diligencias, pero esta-
mos mejorando en eso. Ya hay
un compromiso y una disposi-
ción de la Fuerza Pública para
brindarnos seguridad, pero ir
con nosotros a realizar una
exhumación no les era de gran
importancia porque no les re-
presentaba positivos relevan-
tes. Esta situación todavía se

 

anti-

 

 
 

ICI
La Fiscalía aspira a exhumar
cuerpos de víctimas en

2.3900  :

fosas durante 2008. La meta
para el 2007 son 1.200 fosas.

presenta en departamentos
como Putumayo, donde el
Ejército aún es reacio a pres-
tarnos seguridad”, puntualizó.

La “mojosa”

El fiscal Libardo Jiménez ha
exhumado 122 cuerpos en 106
fosas.

“Ninguna fosa es fácil. Hay
sitios donde los ríos se crecen,
inundan el terreno y a uno le
toca meterse, abrir trincheras y
nadar para sacar el cuerpo. Las
fosas en la Sierra Nevada tam-
bién son complicadas porque
en las pendientes no hay dón-
de pararse. Hay fosas grandes
en las que hay que cavar el ta-
maño de una piscina para ex-
traer los cuerpos y otras de 30
centímetros de ancho por 60
de profundidad donde están
los desmembrados”, cuenta.

“Lo otro es
que a uno le
da miedo de
los animales
del monte, la
culebra  (...)
Montería
hay una cues-
tión, la *mojo-
sa”, una garra-
pata diminuta
que se pega en todo el cuerpo
y da rasquiña todo el día, o las
minas, ¡Uf! Eso sí que es deli-
cado”, exclama.

Hambre

Antes de que los excombatien-
tes de las autodefensas comen-
zaran a rendir sus versiones li-
bres dentro del proceso de Jus-
ticia y Paz, la Fiscalía exhuma-

ba, como mucho, tres fosas al

mes. Hoy, son hasta cinco al
día.
Desde el año pasado a lo que

va del 2007, se han hallado
1.033 cuerpos en 858 fosas, y

-se aspira a superar las 1.200 fo-

sas para diciembre. La meta
para 2008 son 2.500 fosas.

Aún así, el personal dedicado
a estas labores es muy reducido
ante el volumen de personas
desaparecidas: 31.000 en todo

el país, según la Federación In-
ternacional de Derechos Hu-
manos.

“Las jornadas de trabajo son
muy duras. Hacemos camina-
tas de siete u once horas para
llegar al punto. A veces esta-
mos tan lejos que se nos aca-
ban las provisiones y no tene-
mos cómo conseguir más. Mi
equipo ha aguantado hambre.
Somos siete: el fotógrafo del
CTÍ, el topógrafo, un antropó-
logo, un auxiliar que toma las
muestras de ADN, dos agentes
de la Policía Judicial y yo. No-
sotros mismos cargamos las he-
rramientas y los muertos, cava-
mos, hacemos de comer y vigi-
lamos”, indica Gustavo Duque,
fiscal que coordina la exhuma-
ciones en Antioquia y el Eje
Cafetero.

Tipos de fosas

Normales

Tienen las dimensiones de un
cuerpo promedio con 1,50
metros de profundidad, aproxi-
madamente. Normalmente, en
ellas, se encuentra únicamente
un Cuerpo.

 

Pequeñas

Tienen 60 centímetros de ancho
por 80 centímetros de profundi-
dad. En ella se encuentran los
restos de personas que fueron
desmembradas y son las más
comunes.

La pica y la pala

Al momento, la Fiscalía tiene
almacenados los restos de 975
víctimas y la cifra aumenta (ver
recuadro).

“Con el tema de los NN te-
nemos un próximo paso por se-
guir. No queremos sacar y sacar
gente sin tenerla identificada,
así que estamos tratando de re-
cuperar la mayor cantidad de
información que nos dé una
idea de a quién vamos a desen-
terrar. En esto nos ayuda mu-
cho lo dicho por los postulados,
los informantes y los mismos
familiares de las víctimas”, ex-
plica el coordinador, Juan Car-
los López.

El fiscal Duque dice al res-
pecto que otra dificultad para
ellos es el miedo de las vícti-
mas. ción por la consistencia que

“Necesitamos que boten el adquieren los restos.
miedo. Abrir un hueco en cam- EAS
po abierto es demasiado. Per-
demos tiempo, fuerza y trabajo
y hay muchas personas que sa-
ben el punto exacto de una
fosa. Necesitamos que ellos
nos ayuden porque no hay tec-
nología para desenterrar cuer-
pos más allá de la pica, la pala y
nuestro compromiso con las
víctimas”, recalcó.

 

 

En el fango

Son fosas muy complicadas de
exhumar porque a veces están
cubiertas de agua, lo que altera y
dificulta las labores de identifica-

 

 

 

 

 
  
 

Restos encontrados entre 2006 - 2007

Las diligencias están coordinadas por tres fiscales

 

Las exhumaciones están divididas en tres zonas: Norte (Costa Atlántica,
Santanderes y Arauca), Centro (Cundinamarca, Boyacá y Llanos Orienta-
les) y Occidental (Antioquia, Eje Cafetero, franja pacífica y Putumayo).

    

Atlántico

30

Guajira

   
     
   
  
  
 
    
 
   
 
   

Bolívar di
Magdalena

Cesar

Santander

Norte de Santander

 

Caldas

Risaralda

 

2 Putumayo, Antioquia y Magdalena

son, según la Fiscalía General

de la Nación, las zonas donde
se presenta el mayor riesgo para
los funcionarios adelantar las
labores de exhumación. La causa
radica en la presencia de la
guerrilla o grupos emergentes
en esos departamentos. |

  

 

 

    
        

Fosas encontradas: 858 Aia
Cadáveres encontrados: 1033 encontradas
Con información preliminar: 417 Número de

Con identificación plena: 79 cadáveres
Cuerpos entregados: 58 encontrados

     

 

 

 

“El país no estaba preparado para
identificar a tantos muertos que
han sido encontrados. El volumen
de trabajo es muy grande pero el
compromiso del Estado también.
Los restos se clasifican entre los
que tienen información preliminar,
es decir, hay indicios para dar con
su identidad. Los que tienen identi-
ficación plena, que son los que
podemos entregarles a las familias.
Y los NN. Éstos están siendo alma-
cenados en las sedes judiciales.
Tenemos un convenio con la Gobernación de Antioquia y la Alcaldía de
Medellín para construir 1.500 osarios en el cementerio Universal, donde
guardaremos los restos hasta que sean identificados”: Juan Carlos

 

 

López, coordinador Unidad Nacional de Exhumaciones de la Fiscalía.

 

Archivo

$ ! es
Los desmembramientos son una práctica de los grupos ilegales, generali-
“zada en todo el país, por la facilidad al momento de enterrar a las víctimas.

Archivo
Los equipos forenses, de los que varias mujeres también hacen parte, de-
ben someterse a las inclemencias del tiempo para realizar su trabajo.

Archivo

Los restos humanos deben pasar por 18 procedimientos para ser identifi-
cados plenamente en laboratorio y ser entregados a los familiares.
