a

-

A A
*

Fuentes de In

Recortes de S Sensa Nacional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

     

 

El Lib ' El Inf y Manizales Revistas
: El Heraldo | Libera nformador La Patria C
Bogota : rada romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ais Som ana
Portalola l Medellín Armenia Ibagué La Opinión pts
OS El Colombiano CAOMIeR El Nuevo Día : dat: Saf
uevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Boyaca Dinere
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cn ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Willavicónclo Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e E NE TEE n
5 NUS VU SiGLO Y 0 MAR 007
Eve op : PAGINA: FECHA:
yrul
E 06. aa A E
and gy89 8 ET e
a ¿N d NS DS oO Ls s Ls Ea
Uryio ¿Orea ¡ ) y ey ra
21q UOS ¿e onl/ A Y CONGRESO APRIETAN ACELERADOR PAI
; aa anat i o

Semana “aliente' para
el escándalo parapolítico

Expectativa en los organismos judiciales sobre las medidas que adopten en
torno a la suerte de los vinculados en los procesos. Congreso debatirá la
situación “para” en Antioquia. Se esperan entregas de prófugos

 

LA SEMANA que se inicia
se muestra como una de las más
calientes en el escándalo para-
político. Los hechos hablan por
sí solos. En el ambiente están
los anuncios de la Corte Supre-
ma de Justicia y la Fiscalía Ge-
neral de llamar a indagatoria a
los firmantes del denominado
Acuerdo de Ralito; el Congreso
adelantará hoy el debate sobre
el tema de las autodefensas en
Antioquia y las acusaciones que
ha hecho el Gobierno sobre que
en el Legislativo hay “terroris-
tas vestidos de civil”, y está el
anuncio de la posible entrega del
ex ministro Álvaro Araújo No-
guera, cobijado con una medida
de aseguramiento.

Las anteriores circunstan-
cias se basan en los anuncios
hechos, tanto de los organis-
mos judiciales, como del Con-
greso, así como de los familia-
res y defensores de quienes no
se han entregado para cum-
plir con las órdenes que exis-
ten en contra suya.

Acuerdo de Ralito

En una primera instancia,
la Fiscalía definirá esta sema-
na si llama a indagatoria a los
firmantes del denominado
Acuerdo de Ralito, debido a
que el mismo vicefiscal gene-
ral, Guillermo Mendoza Diago,
aseguró que era posible el lla-
mado de estas personas a ren-
dir descargos, en la medida en
que no se descarta que los asis-
tentes a la reunión con los “pa-
ras' hayan cometido un delito.

Mendoza Diago aseguró que
en una reunión del organismo
acusador, se analizaron varias
pruebas, documentos y decla-
raciones con el fin de estable-
cer el grado de eventual res-
ponsabilidad penal que ten-
drían los firmantes .

De confirmarse el llamado a

 

es
Y

 

O e

ÁLVARO ARAÚJO Noguera, ex ministro, y Jorge Luis Caballero, repre-

 

 

sentante a la Cámara, ambos prófugos de la justicia.

indagatoria, ante la Fiscalía ten-
drían que rendir descargos los
ex jefes paramilitares desmovi-
lizados Salvatore Mancuso; Die-
go Fernando Murillo, alias “Ber-
na'; Edward Cobo Téllez, alias
Diego Vecino”; y Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40".
Mientras tanto, la Corte
Suprema analiza el llamado a
indagatoria de Reginaldo Mon-
tes, Alfonso Campo Escobar,
José María Imbeth, William
Montes, Rodrigo Burgos de La
Espriella, Miguel de La Es-
priella y Juan Manuel López.
Además aún se espera la de-
claración de Luis Carlos Or-
dosgoitia, ex director del Inco,
quien no se ha presentado ante
la Corte Suprema.

Debate en el Congreso

En cabeza del Polo, hoy se
adelantará el primer debate del
año al escándalo de la parapo-
lítica, en donde se ha dicho que
la oposición llega “armada” de
argumentos para atacar al Go-
bierno, que será representado
por el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi.

Se dice que el cuestionario

enviado al Gobierno ya fue

respondido, sin que fuera sa-
tisfactorio para los miembros
del Polo, por lo que se espera

un arduo debate sobre el
tema, en el que también se
vinculó el asunto del fenóme-
no paramilitar en Antioquia.

Entregas

Dos personajes de la vida
nacional, el ex ministro, Álvaro
Araújo Noguera, y el represen-
tante a la Cámara, Jorge Luis
Caballero, se encuentran prófu-
gos de la justicia y sobre ellos
recaen órdenes de captura que
ya se encuentran en manos de
la Interpol, que emitió sendas
circulares rojas para ser busca-
dos en más de 186 países.

Sobre Araújo Noguera, su
esposa, María Lourdes Castro,
anunció que él se encuentra en
el país y que esta semana se
entregará a la justicia.

Mientras tanto, la defensa
del representante Caballero
ha guardado silencio en las
últimas semanas, pese a que
en su momento se dijo que el
parlamentario se iba a entre-
gar luego de terminar un tra-
tamiento médico que se reali-
za en España.

Pesé al silencio, se conoció
que esta semana habría deci-
siones por parte de Caballero
y en los próximos días estaría
ingresando al país para su
entrega a la justicia. [3

94
