Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo! La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión santa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día peones
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
HOY En Pi DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira: El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E EMANA CO, 92 00T 2007.
MEDIO: REVISTA S£s PAGINA: FECHA: 2

 

 

 

A A AA

POBREZA HS

Camino largo

Un informe que actualiza los avances en el cumplimiento delas metas del Milenio para
Colombia ratifica que el objetivo dereducirla pobreza difícilmente sealcanzará en 2015.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OMO EN EL CASO DE LOS

alumnos menos aplicados, Colombia

varezagada en el cumplimiento de los

Objetivos de Desarrollo del Milenio
(ODM) trazados por 189jefes de Estado del
mundo para cumplirlos en 2015.

Por diversas razones, entre ellas la re-
cesión que golpeó al país en 1999 el conflicto
armado y el desplazamiento, Colombia apenas
ha iniciado el proceso de reducción de la po-
breza y avanza muy lentamente
en el resto de propósitos,

Aunque los indicadores
han mejorado en los últimos
años, la pobreza continúa siendo
un problema que afecta a casi
la mitad de la población. Si bien
en algunas regiones se han dado
pasos importantes, el país se ca-
racteriza por una alta exclusión
social y por desigualdades nosólo |
en el ingreso, sino en diferencias
entre áreas urbanas y rurales y
la falta de oportunidades para
minorías étnicas, mujeres y po-
blación desplazada.

El Programa de Naciones
Unidasparael Desarrollo(Pnud) EA
y Planeación Nacional actuali- Y
zaron las cifras más relevantes E
sobre el cumplimiento de las
metas del milenio y presentaron $$
las conclusiones preliminares
de un estudio que adelantan
varias universidades en el que
se detectan los principales pro-
blemas que enfrentan ocho de-
partamentos para alcanzar los
propósitos.

César Caballero, coordi-
nador del Proyecto Objetivos
de Desarrollo del Milenio en
lo local, afirma que el esfuerzo
debe ser mayor en las regiones. f
Hay grandes desequilibrios entre
departamentos yenelinteriorde |
estos mismos. En general, afirma,
en49indicadores Colombia podrá
lograr las metas, pero hay cinco
que difícilmente se alcanzarán.
O para lograrlo se tendrá que

 

acelerar el paso. Estos son: reducción de la
pobreza por ingreso, disminución de emba-
razos de adolescentes, mayor cobertura de
vacunación, mejoramiento de vivienda en
asentamientos subnormales y ampliación de
cobertura en educación preescolar.

A PASO DE TORTUGA
Los resultados en erradicación de la
pobreza extrema y el hambre son aun muy

COLOMBIA APENAS HA INICIADO EL
PROCESO DE REDUCCIÓN DE LA POBREZA

reducidos. En 1993, el 35,8 por ciento de la
población contaba con al menos una nece-
sidad básica insatisfecha. En 2005 esta cifra
fue de 27,6 por ciento.

Para 2006, el 45 por ciento de los co-
lombianos estaba bajo el umbral de pobreza
y el 12 se encontraba en situación de indi-
gencia. Aunque desde 2000 el país ha bajado
en 10 puntos el índice de pobreza y en 8 el
de indigencia, los investigadores estiman que
para 2015 la meta de pobreza
probablemente no se logrará
(28,5 por ciento), pero la de
indigencia sí (8,8 por ciento).

El asunto es que en

Colombia hay una brecha
grande entre las regiones.
Basta observar que el PIB
per cápita de un bogotano es
tres veces mayor que el de los
departamentos más rezaga-
dos, cuyo ingreso es similar al
| de países de ingreso bajo.
En 2005, mientras el 20
¡ porciento más pobre delos ha-
 bitantes percibía 2,9 por ciento
_ del ingreso nacional, el 20 por
í ciento más rico concentraba
el 6,17 por ciento del total del
ingreso. El coeficiente Gini,que
| mide la desigualdad de ingresos,
en Colombia era de 0,553 en
2005, lo que significa que es un
se” Paíscon alta desigualdad. Según
ES este indicador, cero es igual a
una distribución completamente
Igualitaria y uno escuando todos
los ingresos del país se concen-
tran en los más ricos.

  
 
   
  
   

COLGADOS EN
PREESCOLAR
En el objetivo de lograr
la educación básica universal
Colombia presenta mayores
avances. En la cobertura se
podría decir que ya se está
cerca de alcanzar los objetivos
en educación básica primaria,
mas no en preescolar. La tasa de
analfabetas era en 2006 de 2,1

E

 

 

 

58 OCTUBRE 22, 2007 Semana
   
    
 
  

 

Suentes de Iyjormación

Recortes de Prensa

Srensa Nacion al

        
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
   
 

A Elesfuerzo se debe cotrar en cerrarla bficha
regional, dice César Caballero, coordinador de
Objetivos del Milenio en lo local

UILLERMO TORRES - SEMANA

3 por ciento para personas en el rango de edad

¿ de 15a24 años. De seguirse con la tendencia
actual de decrecimiento, en 2015 la tasa sería
de 1,6 por ciento, resultado insuficiente para
el cumplimiento de la meta.

Elpromedio de años de escolaridad para
esa población se encontraba en 8,7 años en
2003 y 8,9 en 2005. De continuar la tendencia,
el promedio de años de educación sería de
10,6 en 2015, muy cercano a la meta.

Ahora bien,mientrasenlazonas urbanas
se encuentran muy cerca de cumplir la meta,
pues ahí la tasa de alfabetismo es de 1,1 por
ciento, cosa contraria sucede en las zonas
rurales, donde es casi del 6 por ciento.

DISCRIMINACIÓN FEMENINA

Enelpropósito de promoverlaigualdad
entre los géneros y la autonomía de la mujer,
los logros son insuficientes. En 2000 dos ter-
ceras partes de las mujeres experimentaron
violencia sicológica ejercida por sus parejas.
En cuanto a la violencia física y sexual, 40
por ciento de las mujeres la reportaron, y
11 por ciento declaró haber sido forzada a
tener relaciones sexuales.

La discriminación se refleja en muchos
factores. Uno de ellos en elingreso. La mujer
recibe cerca del 20 por ciento menos dei ingreso
que el hombre y muchas veces por realizar
el mismo trabajo. La diferencia salarial es
menor en áreas rurales que en cabeceras y
que en las áreas metropolitanas.

En 2006 la tasa de desempleo fue mayor
entre las mujeres, 16,4 por ciento, contra 9,2
por ciento de los hombres.

VACUNACIÓN, COMO EL CANGREJO

En el objetivo de reducirla mortalidad
infantil hay decepción en los avances. La tasa
de mortalidad para 2005 fue de 26 por cada
1.000. Con la tendencia actual, en 2015 la

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crofnos
El . empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pe Semana
úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E
ida 390 El Mundo us Tolima 7 Días A DES ado
ereira oyac
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun - ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
pa : A '
E EMANA LO, 92 00T 2007
EDIO: REVISTA SE" PAGINA: FECHA: 2

 

   

 

Ml LÍNEA DE INDIGENCIA 2005
48,1%

Meta 2015: 8,8%

Bu 15
154
118% 11,4) 105; 88

III SSL
SEE IS
SS SS

% Población debajo de la linea de indigencia

 

<>

Qs

Fuente: Merd con base en EH y ECH DAN

E E a

Y Los 5 departamentos con los mejores indicadores

lo: 67,6» 663%
ha Los 5 departamentos más rezagados
Meta 2015: 28,5%
457% 456% 448%
Ú

SS SSI
SS SESIÓN SOS

% Población debajo de la linea de indigencia

Fuente: Merd con base en EH y ECH DAN

 

cifra sería de 21 por 1.000, cuatro por encima
de la meta.

Aunque entre 1980 y el año 2000 la
mortalidad en menores de 5 años se redujo
más de la mitad, muchas de las causas de esas
muertes son evitables con herramientas téc-
nico-científicas, dice el estudio.“*Por ejemplo, es
vergonzoso que el 13 porciento de las muertes

de infantes sea por causa de desnutrición”.Así

mismo, la vacunación, en vez de avanzar en
cobertura, retrocede.

Frente al objetivo de mejorar la salud
sexual y reproductiva el informe señala que
Colombia ha logrado unos avances impor-
tantes. Con base en la tendencia de cobertura
de la seguridad social, para 2015 se habrá
cumplido la meta. El objetivo de detener la
propagación del VIH/sida el avance es lento
en Colombia.

En Sucre y Nariño el principal reto es
la superación de la pobreza. En Boyacá la
prelación para cumplir las metas está más
relacionada con la educación. En Huila uno
de los retos es la correcta asignación de los
recursos que se perciben, especialmente
por ser un departamento en el que varios
municipios reciben altas regalías.

En Bolívar se plantea especial aten-
ción a la sostenibilidad ambiental, por las
fuertes implicaciones que tiene en el de-
partamento.

Cundinamarca tiene grandes retos de
pobreza. Mientras más alejados están los mu-
nicipios de Bogotá, peores son sus condiciones
y mientras más pequeño es el municipio o
más porcentaje de población habita en áreas
rurales, mayor número de carencias se pre-
senta. Caldas presenta rezago en muchos de

LAS DIFERENCIAS ENTRE EL SECTOR RURAL
Y EL URBANO SIGUEN SIENDO INMENSAS

32 COLOMBIAS

Hay una cosa muy clara para los
investigadores y es el contraste regional
en materia de avances en los 32 departa-
mentos. Los mejores indicadores en materia
de reducción de la pobreza los presentan
Valle del Cauca, Meta, Quindío y Risaralda.
Los más rezados son Chocó, Sucre ,Boyacá
Córdoba, Nariño.

En adelante el énfasis se deberá hacer
en lo local porque, si bien es posible que
algunas de las metas se cumplan en el
promedio nacional, hay varias zonas del
país que están rezagadas. Conclusiones
preliminares indican que Cesar es uno de
los departamentos donde más se maltrata
física y sicológicamente a las mujeres por
parte de su pareja.

>

 

 

 

 

60 OCTUBRE 22, 2007 Semana

losindicadores. Hay un problema estructural
en la distribución económica.

Santander si bien figura como uno
de los departamentos mejor situados en el
ranking nacional, con mejores promedios
en muchos casos, otra vez se repite la misma
situación que en el resto del país: unas zonas
urbanas pujantes que jalonan el desarrollo
(área metropolitana de Bucaramanga) de unas
zonas rurales que no cumplen con los mínimos
que requiere la dignidad humana.

Para que en 2015 Colombia pueda
decir que alcanzó los Objetivos de Desarrollo
del Milenio (ODM), tendrá que acelerar
el paso en los próximos ochos años. De
continuar con el actual ritmo, mucho: se
quedará en bonitas intenciones y buenos
propósitos.

   

 

 

 

 

 

 
