Fuentes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá : El Heraldo El Liberal a delitos ES La Patria Gromos
¡ari
El Tiempo La Libertad oy 9 Cúcuta cl
OO Medellín Armenia Ibagué La Opinión id
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día les
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá DInGrS
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; ! Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ART
, | ÍA 22 UGT 2007
menio: LA TARDE - PER PAGINA: FECHA:

 

 

 

A LUNES 22 DE OCTUBRE DE 2007 LA TARDE

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
HELMER GONZALEZ
hgonzalez(Olatarde.com.co TEL 3137676 ext. 138

 

 

Investigación sobre manejo de estrés postraumático

Otra investigación que viene ade-
lantando el Hospital Mental, en conve-
nio con la Universidad Libre, a través de

su facultad de Psicología, se denomina
"Habilidades para la vida".

Se trata de un trabajo de cuatro
años en el cual se recopiló un pretest y

un postest trabajado con estudiantes y
docentes de Psicología.
“Lo que sabemos es que han habi-

 

 

: , do cambios positivos”, dijo la Gerente
- viene dando unos buenos resultados, aunque todavía del Hospital Mental, aunque advirtió que
falta avanzar más en la investigación para llegar a mejores conclusiones todavía falta sistematizar los datos para

el informe final, “en eso estamos en este
instante y pronto vamos a
mostrar los resultados de su
implementación en el depar-
tamento de Risaralda”.

 

HELMER GONZÁLEZ

hgonzalez(Olatarde.com.co
Ansiedad, per-

turbación, pesadillas,

a A

intranquilidad, depre-
sión, incapacidad para
socializar, son algunos
de los síntomas que
pueden presentar las
personas sometidas al
desarraigo por cuenta
del conflicto armado.
Sobre estas cir-
cunstancias viene tra-
bajando el Hospital
Mental de Risaralda,
Homeris, en conve-
nio con la Universidad
Tecnológica de Pereira,
a fin de ayudarle a la
población desplazada

 

 

nos dicen si la persona está
mejorando o no”, anota la
Gerente de Homeris.

Para implementar este
tipo de tratamiento se nece-
sitó la inclusión en el grupo
investigador de ingenieros
industriales, ingenieros de
sistemas y médicos de la
Universidad Tecnológica.

“Este trabajo se está
haciendo en conjunto con
un grupo de investigación en
España que ya viene gene-
rando el software”, agregó.

 

 

 

: : | La psiquiatra Adriana
Eatimático, — Archivo /LATARDE/  FOnN ante todo en trabajar con
La investigación UNA OPORTUNIDAD para superar el estrés postraumático viene desarrollando el Hospital Mental Víctimas del conflicto arma-

es ambiciosa, pero ape- Je Risaralda, en conjunto con la Universidad Tecnológica de Pereira y un grupo de investiga- lO, pero aunque se ha reco-

 

 

 
   

nas está comenzando, ción español. rrido buena parte del cami-
se trata de uno de los no, sio al a

pasos más importantes cias que originaron su despla- é egun EE po ados,
en la reinserción social de las personas en  Zzamiento. [== AAA a E $ ais dei PON
situación de desplazamiento. En el manejo del estrés . A€S aportes de la región para

 

la atención de las víctimas
de la guerra asentadas en
Risaralda.

Algunas investigaciones
realizadas en otras regiones

Sabía usted que >

q El estrés postraumático
es un trastorno que gene-
ra ansiedad después de un
evento que causó pavor,

Adriana María Patiño Gómez, gerente postraumático lo normal es
de la institución prestadora de salud men- que la persona se enfrente a su
tal, señaló que el proyecto fue aprobado por fobia o a elementos que la sim-
Colciencias y se enfoca sobre todo a las perso- bolizan, de esta manera debe
nas desarraigadas por cuenta de la confronta- perderse el temor y el miedo.

 

 
    
     
 

ción armada que vive Colombia. Una novedad del trata- |l ; i han revelado que las perso-
' A miento que se diseñó por parte as abel A A RO Ade

El tratamiento del equipo de investigación es la daltos co son los de res
Con los mismos desplazados se hace un implementación de un software = A A A OY ce SN
tratamiento específico, en el cual se involucran que capta los gestos de la per- ESOS 9 CACT En “una profunda

algunos avances tecnológicos a fin de exponer, SOna y la sudoración de las manos. “La mane- Áepr esión que Sas vez los hace sentir seres
; e a , más insignificantes”.
a quienes han sido víctimas, a las circunstan- ra cómo el programa capta estos dos registros

 
