 

 

e O Std í

ed
O ii

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales '
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tie mp A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Seeds Siglo El Mundo a Tolima 7 Días a a
ereira oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ELÚ O L 0 M B IÁ ÑO El Universal
M/LLIN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

0 LA SEMANA
pasada perdieron
a más de 50 de
sus integrantes.

O El GOLPE más
duro lo recibieron
en Florencia, con
ta captura de 14.

0 REPORTES DE
ímuertos en
enfrentamientos
llegó a seis, ayer.

A
fo Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosreWelcolombiano.com.co
on los 21 guerrilleros
capturados el fin de se-
mana, más los seis
«Muertos y ocho desmoviliza-
¿dos, las Farc perdieron la sema-
“na pasada a más de 50 de sus
integrantes. ,

* El coronel José Ángel Men-
«doza, comandante de la Policía
del Caquetá, informó que 14
'supuestos integrantes del fren-
tte 3 de las Farc fueron deteni-
¿dos el sábado en Florencia y la
mayoría de ellos tiene órdenes
ide captura por secuestro, ex-
torsión y rebelión.

í Entre los detenidos se en-
icuentra el supuesto jefe de fi-
¿nanzas de esa célula guerrillera,
tasí como varios de los encarga-
dos de la logística, comunicacio-
nes y de información sobre posi-
bles víctimas para extorsionar o
secuestrar, indicó la Policía.

En Cúcuta, el Ejército repor-
tó la captura de cinco supues-
tos rebeldes, a quienes se les
encontraron cuatro fusiles, un
revólver, seis proveedores, seis
teléfonos celulares y más de 20

 

 

Combat
captura

Í . 2
SM 7
l /

j

Z ¿$
á P

millones de pesos en efectivo.
En el departamento de Magda-
lena otros dos miembros del
frente 37 de las Farc fueron de-
tenidos por miembros de la
Primera División.

A ellos se suman los dos
muertos ayer durante un com-
bate entre miembros de la
XVIII Brigada y del frente 10

de las Farc, en una zona rural

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

El >>). OCT 2007

 

-* "FO

   

A

de Arauquita, Arauca.
El sábado, en los departa-

mentos de Boyacá y Tolima, el

Ejército reportó la muerte de
otros cuatro guerrilleros.

Entregas masivas

El pasado miércoles,
en Buenaventura, se desmovi-
lizó un grupo de 19 hombres
que dijeron ser del frente Ma-

 

( Cortesía Policía de Caquetá
En Florencia, Caquetá, se registró la detención de 14 personas supuestas integrantes de las Farc, sobre algunas
de las cuales pesan órdenes de captura por delitos como secuestro y extorsión.

nuel Cepeda de las Farc.

Esta es una de las desercio-
nes masivas más altas del año,
igual a la que se registró en
septiembre pasado en Florida,
Valle, cuando 19 integrantes
del frente Gabriel Gálviz se
desmovilizaron tras la deten-
ción de sus jefes, un mes an-
tes, y luego de reuniones con
delegados del Alto Comisiona-

 

es, deserciones y
golpean a la

s Fare

Ocho guerrilleros de las Farc
desertaron del grupo subversivo
y se entregaron al Ejército en
diferentes lugares del país, para
acogerse al programa de desmo-
vilización.

Según el Ejército, cuatro miem-
bros del frente 28 se entregaron
en Villavicencio, Meta, y Hato
Corozal, Casanare. En estos
casos no se informó sobre
entrega de armas u otros ele-
mentos.

En Vistahermosa se desmovilizó
otro guerrillero del frente 27,
quien entregó material de guerra
y de comunicaciones, mientras
que en Planadas, Tolima, un
miembro del frente Alfredo
González se presentó a los mili-
tares con un revólver, una gra-
nada y munición. En Popayán,
Cauca, dos subversivos del fren-
te ocho se entregaron en la sede
de la Vigésimo Novena Brigada.

 

do para la Paz.

La desmovilización en Bue-
naventura, sumada a los repor-
tes por parte de los organismos
de seguridad sobre capturas,
muertes en combate y. otras
deserciones, muestra que las
Farc, según las autoridades,
perdieron a más de 50 de sus
combatientes durante la sema-
na que terminó.

 
