e

». a

: . - . * La : y
aiii

 

Recortes de Pensa Nacional

Fuentes de Información

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; emana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ias Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Ea : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock

us ; ia li Pasto :
is peda Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao dá | Alo : e es
empos Del Mundo — Cali Neiva da as
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena EE al
Voz El País La Nación El "7 9 A y erial 1 o 7
LA PATRIA. tarproe 2.2 0CT 200

 

PROYECTO PILOTO DE LA ALCALDÍA DE MEDELLÍN

La atención sicosocial es clave para garantizar su
reincorporación a la vida civil. Equipo de 52
psicólogos y trabajadores sociales atienden a los
desmovilizados. Proceso.

 

 

MEDELLÍN
Ellos son los encargados
«¿de ayudar a los desmoviliza-
dos de las autodefensas que
viven en Medellín a superar
los traumas del conflicto, re-
cobrar el aprecio en sus co-
munidades y descubrir que
sin un arma también valen.

El equipo de 52 profesio-
nales, entre sicólogos y traba-
jadores sociales, labora des-
de hace cuatro años en el pro-
grama de la oficina de Paz y
Reconciliación de Medellín, el
proyecto piloto de la Alcaldía
para ayudar a esta población
a integrarse a la vida civil. Hoy
atiende a 3.532 de los 4.130
desmovilizados registrados
en la ciudad.

Para sacar adelante este
programa tuvieron que ar-
marse de valor y dejar atrás
la idea preconcebida sobre
personas con un pasado de

violencia, señalados de múl-
tiples delitos y temidos por
muchos.

Con esta consigna empezó
su trabajo María Adelaida
Restrepo, una de la sicólogas
que está desde el principio y
. quien hoy es la coordinadora
del programa. Recuerda que
sus primeros encuentros con
los desmovilizados estuvie-
ron marcados por la descon-
fianza en cuanto al proceso y
el futuro que les deparaba la
desmovilización.

«El comienzo fue difícil
pues estas personas llegan

| atienden no son sólo a quienes

conscientes de que han hecho
dañó a la sociedad, sus pro-
pias familias y comunidades
y entonces hay un temor na-
tural al rechazo y en muchos
casos de miedo a represa-
lias», explica Restrepo.

La misión del equipo no
fue ni es, cuatro años des-
pués, fácil. Con 52 profesio-
nales, la cifra es de 80 o 120
desmovilizados por cada uno

     

F E 7% Es
MES
Para los afectados por ese y
otros grupos, la Alcaldía cuen-
ta con el Programa de Atención
Víctimas del Conflicto Armado.
Gabriel Jaime Bustamante,
coordinador del programa, dijo
que al principio pensaron que
acercarse a víctimas para ofre-
cerles ayuda era fácil, «pero fue
muy difícil, porque lo primero
que se pierde en medio de la
violencia es la confianza».

Por eso recurrieron a sacerdo-
tes y líderes barriales y hoy,

perdieron a un familiar o lo tie-
nen desparecido o que fueron
desplazadas, sino también a
habitantes de barrios que pre-
sentan situación de conflicto,
así no haya sufrido directamen-
te por el conflicto armado.

El grupo, compuesto por nue-
ve sicólogos y un practicante,
ha atendido durante los últi-
| mos tres años a cerca de 7.000
personas, la mayoría de mane-
ra colectiva y unos pocos de
forma individual.

Los proyectos que adelantan,
entre otros, son elaboración del
duelo, proyectos de vida y
aprender a retomar la cotidia-

 

 

nidad.

 

de los profesionales.

«El acompañamiento debe
ser permanente y personali-
zado, para saber cómo se lla-
ma cada uno, dónde vive,
quién es su familia, cuál su
comunidad, qué dificultades
tienen, qué logros hay no sólo
a nivel sicosocial sino en
áreas como la educación o
empleo», sostiene la sicóloga.

Los primeros pasos del
proyecto se dedicaron al ma-
nejo del perdón con ellos mis-
mos y el tratamiento de la
culpa. Fue en estos acerca-
mientos que ella y el grupo de
sicólogos identificaron algu-
nos de los factores que los lle-
varon a vincularse con grupos
de autodefensas.

Según la sicóloga, aunque
cada persona tiene una his-
toria particular, en muchos de
ellos eran recurrentes expli-
caciones sobre violencia ejer-
cida contra ellos y su deseo
de venganza. «Otros empuña-
ron las armas porque éstas
les atraían y querían el poder
que ostenta en un momento
dado su dueño. En otros ca-
sos la influencia de los gru-
pos armados en sus lugares
de origen y la promesa de di-
nero los empujó a la Aegalls
dad», dice.

A resignificar la vida

El trabajo sicosocial se en-
focó en el núcleo familiar,
antes de abonar el terreno
para la reconciliación con las
comunidades afectadas por la
violencia del grupo ilegal.

María Teresa Villa, otra si-
cóloga del equipo con tres
años de trabajo con la pobla-
ción reinsertada, cuenta que,
de entrada, experimentó du-
das. «Fue todo un reto, por-
que había que resignificar sus

 

Los desmovilizados, en el diván

vidas, cuando la mayoría no

tenía ni siquiera un proyecto

de vida», dice esta profesio-
nal que ha trabajado en sec-
tores como Moravia, La Sie-
rra y Manrique.

Por eso, desde el comien-
zO le expresó al grupo de rein-
sertados la necesidad de com-
prometerse con el proceso.
Hoy, cuatro años después, «en
alto porcentaje hay un com-
promiso de ellos. Muchos tra-
bajan en programas sociales
como una forma de resarcir
sus errores del pasado. Tam-
bién hay artistas, músicos; les
ayudamos a descubrir sus ta-
lentos».

Fruto del acompañamien-

566 12 94
.

Ahora los paramilitares podrán sacarse todos los tera de sus

 

 

dE A /
FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

actuaciones pasadas. En Medellín esa es la intensión, hacer que los
reinsertados queden en paz con su funesto pasado.

to es el presente de Edwin
Tapias, quien atribuye a la
ayuda de los sicólogos el nue-
vo rumbo de su vida. Hoy es
presidente de la Junta de Ac-
ción Comunal del barrio La
Sierra y candidato a la JAL
de la comuna 8.

«La atención sicosocial es
el inicio del camino de la re- |
paración. No es fácil llegar a |
sonreír y participar de la vida |
social donde antes uno fue el
terror. Este proyecto debe re-
plicarse en todo el país», afir-
ma.

 

 

   

 

 
