 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

SHuentes de Información

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal A pS e La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario g e S emana
a Medellín Armenia Ibagué La Opinión obs
qlo ciar El Colombiano Crónica El Nuevo Día pe
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - STA. 2 3 0CT 2007?

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

MARTES 23 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

ECONÓMICAS 1-15

 

HOY LLEGA A WASHINGTON EL MINISTRO DE AGRICULTURA DE COLOMBIA

No habrá TLC con E.U en 20

Minagricultura visita E.U. con la misión de controvertir los argumentos
de Gustavo Petro según los cuales el tratado favorece al narcotráfico.

WASHINGTON Y BOGOTÁ

Mientras la directora de
Planeación Nacional, Caroli-
na Rentería, admitió ayer en
Washington que en el 2007 no
habrá TLC con Estados Uni-
dos, pues la legislatura del
Congreso estadounidense es-
tá copada, el ministro de Agri-
cultura, Andrés Felipe Arias,
inicia hoy una visita de dos
días a la misma ciudad.

La gira de Arias busca con-
trovertir los argumentos con-
tra el TLC que expuso la sema-
na pasada el senador colom-
biano Gustavo Petro, quien in-
sistió en que el acuerdo solo
beneficiará al narcotráfico y a
grupos paramilitares.

Petro se reunió con más de
una docena de legisladores es-
tadounidenses y asesores de
importantes comités legislati-
vos para vender su tesis de
que el TLC acabará con la
agricultura en Colombia y ter-
minará favoreciendo a gran-
des terratenientes que se pue-
den dar el lujo de mantener
cultivos de tardío rendimien-
to como la palma africana.

En palabras de Petro, los
únicos que poseen el capital y

   

será la duración de la visita
que hará a Washingtonel
ministro de Agricultura, Andrés
Felipe Arias.

las tierras para desarrollar es-
te tipo de cultivos son los “nar-
coparamilitares”.

Por su parte, la directora de
Planeación dijo que en su esta-
día en Washington “ninguno
de los congresistas hizo refe-
rencia alguna de lo que dijo
Petro. Lo que él hizo no tuvo
incidencia alguna”.

Por su parte Arias, que esta-
rá acompañado por Frank
Pearl, Alto Consejero Presi-
dencial para la Reintegración
Económica y Social, visitará
también a decenas de congre-
sistas —muchos de lo que el
mismo Petro visitó- para ven-
der la idea contraria: el TLC
generará empleo en áreas
que, de lo contrario, queda-
rían a merced de los narcotra-
ficantes.

Por su parte, Rafael Mejía,
presidente de la SAC, señaló

que esas afirmaciones desco-
nocen el esfuerzo de miles de
productores en el campo y se
contradicen con los argumen-
tos que el mismo Petro y el Po-
lo Democrático han usado pa-
ra oponerse al TLC.

El trabajo de Arias, sin em-
bargo, no será fácil. El minis-
tro llega al tiempo que la noti-
cia de la muerte de seis mine-
ros afro colombianos en Cho-
co la semana pasada supuesta-
mente víctimas de un enfren-
tamiento entre paramilitares
y narcotraficantes.

El tema cayó como un bal-
dado de agua fría para el go-
bierno pues la comunidad
afro colombiana ha ganado
gran protagonismo en Was-
hington desde que los demó-
cratas asumieron «el control
del Congreso.

o

Hemos demostrado

que el TLC como ha

sido firmado, protege,

beneficia y desarrolla
el narcotráfico”.

Senador del Polo
Democrático, Gustavo Petro.

  

 
  

” q ; SS E Si 4 PS .

" Rentería

 

Lo que dice Petro
muestra sus |
prácticas incendiarias,
que parece que no

ha abandonado”

Ministro de Agricultura,
Andrés Felipe Arias.

 

 

3ogotá, D.C. - Colombia
1icion.com

 

7- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
