Recortes de Prensa Nacional

 

a Santa Marta Manizales Revistas
ADE a El Informador La Patria Cromos
El Heraldo El Liberal FRA
Bogotá : Hoy Diario Del Magdalena , Semana
re La Libertad Cúcuta a
iempo ó ; La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá pes
A PR0OS Pereira A Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
td Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur add Y e adés
El Espectador : :
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Blario DEE Cartagena Montería ol
Mira Sa $ Nación El Universal El Meridiano
Voz El País 2 yen
2 3 UET 2007
7 ! , ]

 

 

MEDIO:

 

 

ELNUEVO SIGLO
Araújo niega
desacuerdo
con gestión
de Chávez

MANIFESTANDO QUE
las gestiones del presidente
venezolano Hugo Chávez en
torno a la posibilidad de una
negociación entre el gobier-
no Uribe y las Farc para lo-
grar un acuerdo humanita-
rio, son apoyadas por el Go-
bierno N acional, el canciller
Fernando Araújo desmintió
que las diferencias entre los
dos mandatarios estén po-
' niendo en juego la posibili-
- dad de un canje.

“No, no ha habido desacuer-
do”, respondió Araújo a la

| prensa ayer en Cuba, donde

está en visita diplomática.

Araújo también resaltó la
importancia en las negocia-
ciones de la senadora Piedad
Córdoba, de quien aseguró
que “es una senadora de opo-
sición, como todo el mundo
CONoce, pero que ha manifes-

tado su interés en colaborar 60 23 28 - Telef ax: 566 12 94

en este proceso para lograr tá, D.C. - Colombia
la libertad de todas las per-

sonas que están secuestra- !.C0M
das y el presidente Chávez
apoya esa gestión”.

“Nosotros agradecemos la
gestión de la senadora Pie-
dad Córdoba y del presiden-
te Chávez para lograr esa li-
bertad de todos los secues-
trados, que esperan los co-
lombianos que sea cuanto
antes”, expresó el Canciller,
quien además recordó que
Uribe autorizó a Córdoba y
Chávez a mediar con la gue-
rrilla de las Farc para ges-
tionar el intercambio de un
grupo de 45 secuestrados por
unos 500 guerrilleros presos
en cárceles colombianas.

Araújo, que llegó el pasa-
do domingo a La Habana,
realiza una visita oficial de
dos días durante la cual se
reunirá con el vicepresiden-
te Carlos Lage, su homólogo
Felipe Pérez Roque, el jefe
del Parlamento, Ricardo
Alarcón, y otras autoridades
para fortalecer los vínculos
de cooperación entre ambos
gobiernos. [3

 

 

 

 

  

Av. 6 No. 14-27 - of. 7
E-mail: fuer
