 

 

 

 

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Credencial - Caras

Otras

2 3 0CT 2007

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad | Hoy Diario Del Magdalena ;
Portafolio Medellín Armenia aná IN
La República El Colombiano Crónica la DÍ ,
El Nuevo Siglo El Mundo dd Boyacá
Hoy ' Pereira lie dd Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La'Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ML TIMPO A. El Universal El Meridiano
he
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Tensión en tierras
dle palma de Uraba

Tras la decisión del Gobierno de anular los títulos de los palmicultores, los
campesinos se han dividido entre negociar y exigir el retiro de estos cultivos.

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO

CUENCA DEL CURVARADÓ (URABÁ
CHOCOANO)

Unas cuantas matas de plá-
tano, maíz, arroz y yuca, que
parecen naufragar en un mar
de palma de aceite, son el testi-
monio vivo del conflicto por
la tierra que se vive en las
cuencas de los ríos Curvaradó
y Jiguamiandó, en límites de
Antioquia y Chocó.

Las sembraron varios cam-
pesinos en un acto de 'sobera-
nía' sobre las hectáreas que se
disputan con palmicultores.

Hace dos semanas, el minis-
tro de Agricultura, Andrés Fe-
lipe Arias, confirmó que el In-
coder anuló la mayoría de los
títulos de esas tierras donde
14 firmas tienen 5.500 hectá-
reas de palma africana y otras
2.500 a punto de sembrar, por-

que aparentemente fueronad- *%

quiridas con fraude.

Con el argumento de que el
río Sucio cambió su rumbo
drásticamente y amplió la ori-
lla hacia las tierras de los cua-
tro adjudicatarios iniciales de
los títulos, 130 hectáreas se
convirtieron en casi 18 mil.

La inmensa diferencia co-
rresponde a las tierras que la
Ley 70 de 1993 les reconoció a
los consejos comunitarios ne-

gros.

Y no es que los adjudicata-
rios iniciales se hayan lucra-
do, pues cuando el ensanche
se hizo, en el 2000, uno ya esta-
- ba muerto y los otros tres esta-
ban desplazados.

7
+
E

 

Javier Agudelo-EL TIEMPO

Algunos campesinos dicen estar dispuestos a conciliar con los palmi-
cultores, si les pagan lo que valen las tierras.

Organizaciones de Dere-
chos Humanos sostienen que
para “limpiar de guerrilla” y
vencer la resistencia de la gen-
te con el fin de que se asentara
la palma, grupos paramilita-
res ocasionaron por lo menos
120 muertes y desapariciones,
y desterraron a 1.500 perso-
nas.

En su versión libre ante
Justicia y Paz, 'El Alemán”, ex
jefe del Bloque Élmer Cárde-
nas”, que actuó por esta zona,
negó que hubiera una rela-

ción con los palmicultores, pe-
ro aceptó que muchos empre-
sarios se lucraron de su paso
por allí.

Los empresarios también
niegan cualquier vínculo con
los “paras”. Ahora que la deci-
sión del Incoder pone en vilo
la estabilidad de su agroindus-
tria y de la propia región, el re-
presentante de la Asociación
de Palmicultores del Darién,
Irving Bernal, que agremia a
las 14 empresas cultivadoras,
sostiene que están dispuestos

DENIA LAVIDA Y |
AUESTRO TERRITORIO

    

 
 

Javier Agudelo-EL TIEMPO

En la llamada Zona Humanitaria de Curvaradó viven 14 familias que
exigen que los palmicultores se vayan y entreguen las tierras.

El inspector de Belén de Bajirá,
Carlos Eljach, ha intervenido r en
varios desalojos pedidos por
palmicultores cuando se han
visto invadidos por campesinos
que dicen ser los verdaderos
dueños. El problema es que Eljach
es desmovilizado del 'Bloque
Élmer Cárdenas' de las Auc,
grupo acusado de provocar la
muerte y el destierro de

a concertar con las comunida-
des para continuar con los
plantíos, mediante fórmulas
que podrían pasar por el pago
de un arriendo.

En juego están entre 65 y 70
mil millones que han inverti-
do.

EL TIEMPO viajó hasta allí
para medirle el aceite a la si-
tuación. Hay posiciones divi-
didas entre los campesinos
frente a la posibilidad de con-
ciliar.

Luis Díaz es uno de los que
estaría dispuesto, siempre y
cuando le reconozcan lo que
vale su tierra. El vive en la ve-
reda Llano Rico, a dos horas
de Mutatá, y es uno de los 10
herederos de Lino Díaz, quien
tenía 18 hectáreas en 1990 y en
el 2000 apareció con 3.549 que,

 

 

 

 

 

campesinos para dar paso a la
siembra de la palma. El secretario
de Gobierno de Belén de Bajirá,
Henry Chaverra, se limita a decir
que hay que confiar en la buena fe
de Eljach.

Las tierras con palma están en la
zona más biodiversa del mundo.
Ambientalistas se oponen a este
monocultivo porque “no es
conveniente para desarrollar la
región”.

en teoría, le traspasó a la Aso-
ciación de Pequeños Cultiva-
dores de Palma de Aceite en
Urabá. Lo raro es que había
muerto desde 1995.

Según Luis, la empresa Ura-
palma le dio 600 mil pesos a la
mujer con la que vivía su pa-
pá para que pagara el predial
en Riosucio (Chocó) y hasta
ahí se supo. Pero en junio del
2000 un supuesto apoderado
hizo el cambio de medidas y
traspasó la propiedad.

Después de cuatro años lar-
gos de haberse desplazado,
Luis volvió y encontró 12 de
las 18 hectáreas con palma. El
caso es objeto de un pleito ju-
dicial.

En el área se ven trabajado-
res cosechando el fruto de la
palma: se trata de un corozo
del tamaño de un limón que
con solo tocarlo le deja a uno
las manos aceitosas. Camio-
nes sacan la fruta hacia una
procesadora de Mutatá.

A una hora de la casa de
Luis, por una carretera casi
intransitable que rompe en
dos el océano de palma, apare-
ce la Zona Humanitaria de
Curvaradó, el principal bas-
tión contra estos cultivos.

Allí se asientan 14 familias
que dicen que por nada llega-
rán a un acuerdo con los pal-
micultores. “Yo no quiero la
palma para nada, porque está
abonada con la sangre de mi
papá. A él lo mataron los “pa-
ras”, dice Uriel Tuberquia.

El y el resto de sus compañe-
ros han tumbado más de 20
hectáreas de palma y las reem-
plazaron con el maíz, el pláta-

- no, el arroz y la yuca que se

ven en medio del mar de pal-
meras.

 
