pe

  

ly

Recor Les ( le Y, CNS UY Na Cl onal

Fuentes de

A

    

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales dovelas

; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Grbinos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y maña
El Tiempo Cúcuta Pb
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cono
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
ee E ici A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Dado :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho on
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad a a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: : NS PAGINA: D Fecha: £ 1 DIC. 2006

 

MW Por presunta injuria contra Pardo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Comisionado de paz, a rectificar

a Procuraduría General
de la Nación formuló car-
gos contra el alto comi-
sionado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, por presuntas injurias
contra el ex senador Rafael
Pardo, de quien dijo buscaba un
pacto con la guerrilla de las Farc
para impedir la reelección del
presidente Alvaro Uribe.
El organismo dijo que
Restrepo al parecer "repitió,

 

candidato en la consulta interna
del Partido Liberal para las pre-
sidenciales de mayo.

La Procuraduría señaló que
pretende aclarar si el consejero
incurrió en "injuria y calum-
nia”, consideradas faltas graví-
simas por el código discipli-
nario y que son sancionadas
con destitución.

El funcionario negó haber
injuriado a Pardo y recordó que

publicó y  publicitó una 1d Uribe se retractó del señala-

imputación deshonrosa" contra Luis Carlos Restrepo, alto comi Miento el 22 de enero en nombre
el congresista cuando éste era  sionado de paz. del gobierno.

     

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
