 

e

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cronos
da La Libertad Hoy Diario Del Magdalena rs
El Tiempo Cúcuta con
Portafolio . Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Cronica El Nuevo Día ' po
ELNYEMO SIglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
ae Das AOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dea nt :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde IO Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ; e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: r TIA OIE MA
EL NUEVO SIGLO 20 MAR 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

  

* e MU ef es d. E e

Recortes de Lrensa Nacional

 

» /
IJOrmación

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail: a]

 

 

 

EN ESTADOS UNIDOS

Caso Trinidad":
de marzo inicia

$

partir del 26 de marzo.

EL NUEVO juicio en Esta-
dos Unidos contra Ovidio Ju-
venal Ricardo Palmera (alias
“Simón Trinidad”, uno de los
máximos líderes de las Farc,
comenzará como estaba pre-
visto el lunes 26 de marzo con
la selección de los jurados del
caso, se confirmó ayer en el
tribunal que sigue la causa.

En esa fecha, anunciada en
diciembre pasado por el ma-
gistrado encargado del caso,
Thomas Hogan, comenzará la
selección de los integrantes
del jurado para el nuevo jui-
cio contra “Trinidad.

“Trinidad” asistió ayer a la
audiencia preliminar al proce-
so, vestido con traje de prisio-
nero peligroso, de un color na-
ranja casi fluorescente, a la Cor-

_ te de Distrito de Washington.

Trinidad está acusado de
participar en el secuestro de
tres estadounidenses en Colom-
bia hace cuatro años. Además
enfrenta cargos en otra causa
distinta por narcotráfico.

El pasado 21 de noviembre,
el juez del caso de secuestro
había declarado nulo el pri-

- Mer proceso, ya que los miem-

bros del jurado elegido no lo-
graron ponerse de acuerdo
sobre un veredicto.

Durante la audiencia de

elección de jurado

"SIMÓN TRINIDAD' enfrentará un nuevo

 

 
   

juicio en Estados Unidos, a

ayer, Trinidad' habló directa-
mente por requerimiento del
Juez Hogan sobre el equipo de
abogados que lo defiende, y

- que le fue asignado de oficio.

“Tengo plena y absoluta
confianza con el grupo de abo-
gados que me han asistido
todo este tiempo y no veo ra-
zón para plantear un cambio
de abogado”, sostuvo Trinidad
en español.

Tras esta aseveración con-
tinuó la audiencia preliminar,
destinada a fijar con fiscales
y defensores, algunas reglas
del futuro proceso judicial.

El guerrillero enfrenta en
este caso cinco acusaciones: tres
de secuestro, una de conspira-
ción para cometer secuestro, y
otra por “proveer apoyo mate-
rial o recursos a terroristas”.

Los tres estadounidenses
que se encuentran actualmen-
te en poder de las Farc y cuyo
secuestro dio mérito a este jui-
cio son Marc Goncalvez, Tho-
mas Howe y Keith Stannsen.
Los tres norteamericanos vola-
ban en una avioneta con otras
dos personas el 13 de febrero
de 2003, realizando tareas de
inteligencia antidrogas, cuan-
do sobre el departamento co-
lombiano de Caquetá, el apa-
rato perdió un motor y cayó. [13

12 94

 

“ o

o de

á

ú
eS

un
