 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio í
0 Medellin
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

 

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
JARA
MEDIO:

Suer des de Y |

Recor Les de GS, “CHNSCL e Va CLON al

Vanguardia Liberal

A ri e e Y

LA PATRIA - MIZALEZ

*

 

19

ITNACIÓN

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador pare Revistas
Hoy Diario Del Magdalena e sais
$ emana
Armenia : Cúcuta
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
) Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ap LO! Boyacá 7 Días Diner's
rio Del Otun
A Tas Villavicencio Tv Y Novelas
: Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días $0 ;
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
re / Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
ración El Universal El Meridiano Otras

var mil my
1 AY
Pu

y

AGINA:

 

 

BoGoTÁ

Los líderes y mandos me-
dios de las Auc estarían dis-
puestos a revelarán los nom-
brés de todas las personas
que estuvieron vinculadas
con el accionar del grupo ar-
mado al margen de la ley. Así
lo dio a conocer el jefe de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc), Salvatore Man-

-cuso en la versión que rindió

ante la Fiscalía durante los
días martes y miércoles de
esta semana.

Así mismo, Mancuso sos-
tuvo que el documento firma-
do en Ralito en 2001 y al que
hizo referencia el senador
Miguel De La Espriella, con-
signaba la «consolidación de
la responsabilidad de la cla-
se dirigente con la solución de
los problemas que se presen-
tan en las regiones, en el for-
talecimiento de la democra-
cia, con la exploración de ca-
minos que nos permitieran
avanzar en un proceso de paz,
entre otros temas».

En diálogo con la cadena
radial RCN el ex jefe parami-
litar dijo estar «totalmente
arrepentido» de todas las ac-
ciones cometidas. La verdad
es una forma de llegar a la

  

 

FECHA:

 

2.2 DLC 2008

 

DIJO EL EX JEFE “PARA” DURANTE SU DECLARACIÓN

“Finqueros fueron armados por el Ejército”: Mancuso

    

Sobre el fraude electoral del que tanto se ha hablado, tras el
ventilado que prendió el ex jefe de informática del DAS, Rafael
García, el ex jefe paramilitar, hoy recluido en la penitenciaría de
máxima seguridad de Itaguí, señaló que las Auc sí influyeron en
la elección de congresistas y otras autoridades al orientar a las
comunidades a quién era conveniente elegir.

Esa presión fue justificada por Mancuso en el compromiso que
veían en los líderes políticos de cara a la búsqueda de solucio-
nes a los principales problemas que los aquejan a las comunida-
des. «Esto ocurrió en las elecciones que se registraron», señaló.
«Cuando me referí que las autodefensas eligieron al 35 por cien-
to de los congresistas, lo dije por la metodología empleada en
las regiones con la comunidad, es decir, los ciudadanos eligie-
ron a los dirigentes que se comprometieron en la búsqueda de
soluciones estructurales de las regiones», añadió.

«En su debido momento, se aclarará todo este procedimiento y
todas sus afirmaciones en el marco del proceso de Justicia y
Paz», manifestó.

Sobre el ex jefe de informática del DAS el ex jefe de las Auc dijo
no conocerlo (Rafael García) y que sólo vio a Jorge Noguera (ex
director del mismo organismo) en Santa Fe de Ralito (Córdoba).

ma de Justicia, Salvatore
Mancuso señaló que debe
existir, pero que en su mo-
mento los colombianos cono-
cerán los nombres de quienes
lo firmaron.

Los finqueros fueron dota-
dos con radios y armas por
el Ejército, todo con el fin de
crear una red de cooperantes,
advirtió Mancuso. «Cada ad-
ministrador de la finca le pa-
saba información a su patrón
en el sentido de cómo eran las
actividades de la guerrilla,
pero que cuando el Ejército
no actuaba, entonces ellos se
defendían acudiendo a las
autodefensas», agregó.

 

 

 

 

reconciliación nacional, por
eso cada uno de los hombres
comprometidos en todos los
procedimientos de las auto-
defensas responderán indivi-
dualmente, agregó.

Sobre la decisión de Man-
cuso de quemar sus archivos,
Mancuso señaló que «cuando
quemó los archivos de las fi-
nanzas de las Auc no había
ninguna ley para los desmo-
vilizados» y agregó que «nun-
ca pensó llegar a las instan-

Av. 6 No. 14-27 - of. TOTS Teléfonos: 289 08 27 -

E-mail: fuentes i >
f AO
www.fuentesdeinformacion.com

cias judiciales».

Frente a los pronuncia-
mientos de los ganaderos en
el sentido de que prestaron
colaboración a las Auc, el ex
líder paramilitar dijo que «las
sociedades no delinquen, no
se suicidan, pero buscan la
protección del Estado y cuan-
do no obtienen respuesta,
entonces acuden a la autori-
dad del lugar, en este caso las
autodefensas y en otros la
guerrilla».

En cuanto al documento al
que hizo mención el senador
Miguel de la Espriella ante los
medios y ante la Corte Supre-

94

 
