 

Rec OreS de q Y CLUSNL Vact Of TA



 

Barranquilla * Popayn Santa Marta

p Manizales Revistas
DOgora Les ES da o Magdalena ES SA0UIOS
El Tiempo Ccuta Semana
Portafolio Medelln Armenia au La Opinin SerAbIO
La Repblica El Colombiano Crnica : Gerente
El Nuevo Siglo A , Jet-set

El Mundo Tolima 7 Das Boyac E

Hoy Pereira Boyac 7 Das Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 0 : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La fame Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: 13 2 DIC 2006

AGINA: FECHA:

 

 

EL PAIS - CALI A,

 

i quebrantos de salud de uno de los testigos motivaron que la audiencia se continuara hoy

Nueva suspensin en el
juicio por el caso Jamund

El sargento Bonilla no pudo subir al estrado. En el cuarto da testific el capitn del Ejrcito
Carlos Can. El oficial dijo que el 21 de mayo fue abordado por dos miembros del Batalln
de Alta Montaa. Tambin habl de que conoca la ubicacin de las tropas.

Segundos antes de que el fis-
cal le hiciera su primera pre-
gunta, el sargento Dainer Wi-
lliam Bonilla le pidi la palabra
al juez. Le manifest que estaba
teniendo quebrantos de salud.
Dos das atrs haba sido ata-
cado por un enjambre de abejas
cuando realizaba una operacin
en Lejanas, Meta.

Debido al malestar del Subo-
ficial, quien acababa de llegar a
Cali, luego de viajar desde Gra-
nadas, Meta, el juicio por el caso
Jamund fue suspendido por ter-
cera vez y se reanudar a las
2:00 p.m. de hoy.

Los aplazamientos fueron pe-
didos por las dificultades en la
llegada de dos testigos, uno de
ellos Bonilla, quien debi tomar
un bus desde el municipio de
Granadas a Bogot y luego abor-
d un avin a la capital va-
llecaucana.

El suboficial fue quien realiz
en mayo pasado las rdenes de
operaciones Ballesta II, en la
que se fundamenta la presencia
de los militares en Potrerito, Ja-
mundl.

Antes de que llegara Bonilla,
fue llamado como testigo el ca-
pitn Carlos Alberto Can Del-
gado, quien para la fecha de la
muerte de los diez policas y el
civil, estaba adscrito al Batalln
Numancia.

Aunque el oficial debi acudir
al juicio el mircoles pasado, no
pudo hacerlo en esa fecha por-
que estaba en la capital del pas,
donde haba sido trasladado
desde agosto pasado. Ese fue el
primer aplazamiento.

Ayer a las 9:15 a.m. el capitn
Can pas al estrado. Las tro-
pas comandadas por el oficial
estuvieron en el corregimiento
de Potrerito, entre el 21 y 22 de
mayo pasado. |

Al ser interrogado por la Fis-

S

$
o

El teniente coronel (r) Bayron Carvajal ha entrevistado a todos lo

ES

s testigos citados en el 

     

SS

uicio que se la

adelanta a l y a sus hombres por homicidio. Ayer interrog al capitn Carlos Can. Jaime SALDARRIAGA 1 El Pais

cala, el oficial relat que el 21 de
mayo fue abordado por dos
hombres de civil, quienes tras
identificarse como miembros
del Batalln de Alta Montaa, lo
comunicaron con el teniente co-
ronel Bayron Carvajal, (uno de
los acusados) quien le inform
sobre su entrada a la zona a la
media noche y le pidi que se
moviera ms hacia Jamund,
porque trabajaban sobre un po-
sible secuestro.

Una de esas personas fue el
sargento Luis Eduardo Mache-
ra, actualmente retirado del
Ejrcito y quien pasa esa poca
era el encargado de inteligencia
en el Batalln de Alta Montaa.

Can, en el interrogatorio,
tambin respondi que se haba
comunicado con el teniente Ha-
rrison Castro al enterarse de que

ste libraba un combate y le

ofreci apoyo.

Me inform que el combate
estaba duro y que haban tres
bajas... En otra llamada me
mencion que tenan fusiles,
pistolas y subametralladoras,
testific el capitn.

Entre tanto, para la defensa,
el testimonio del oficial confirm
su teora del caso, ya que Can
siempre habl de la coordina-
cin que realiz para trasladar-
se a ese sector. Adems indic
que conoca la presencia de los
miembros del Batalln y saba
las coordenadas exactas de su
ubicacin.

Este fue el nico testimonio
que se present en el cuarto da
del juicio contra los quince mi-
litares, acusados de la muerte de
diez policas y un civil.

Tres datos claves

1. Al juicio han comparecido
ocho testigos, entre ellos el
general scar Naranjo, quien
dijo que el procedimiento de
sus hombres tena su permiso.

2. El sargento Mahecha,
nombrado por el capitn Can,
fue mencionado como el
tenedor de un celular, del que
previamente se hizo una
llamada al informante muerto.

3. Hoy pasarn al estrado el
sargento Bonilla y una
investigadora del CT! quien
hall inconsistencias en los
anexos de la operacin
Ballesta.
