AS
¿E? .
.
AN
r *

Recortes de Srensa

 

Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

   

 

 
 

 

1D denuncia
acoso a medios

en Venezuela

UNACOSO contra los me-
dios en Venezuela de “carac-
terísticas dictatoriales” y el
uso en varios países, de la pu-
blicidad estatal para presio-
nar a los periódicos, denunció
la Sociedad Interamericana
de Prensa, ente que concluyó
ayer su reunión de medio año.

En sus resoluciones finales,
la SIP repudió el “favoritismo
en el uso de la publicidad ofi-
cial como vehículo para pre-
miar o castigar a los medios
de comunicación”, una situa-
ción, que subrayó, ocurre “es-
pecialmente en Uruguay, Ve-
nezuela, México, Argentina,
Ecuador y Nicaragua”.

Igualmente pidió la libertad
para periodistas encarcelados
en Estados Unidos, por no re-
velar sus fuentes, y en Cuba,
por promover iniciativas inde-
pendientes de comunicación.

Los asesinatos y amenazas
siguen siendo una preocupación
en todo el continente, pero el
caso más grave en los últimos
meses se presentó en México.

Al respecto, la SIP también
reclamó que se aceleren las
investigaciones sobre críme-
nes y amenazas contra perio-
distas en toda la región y de-
cidió convocar una reunión
con representantes del poder
judicial para buscar un clima
de cooperación en ese tema y
en los casos de decisiones de
tribunales que considera afec-
tan la libertad de expresión.

“No se debe alentar que las
personas involucradas en de-
nuncias por corrupción utilicen
las acciones de tutela y las de-
mandas civiles, administrati-
vas y penales como mecanis-
mo para silenciar la informa-
ción”, señaló el organismo en
una de sus resoluciones al re-
ferirse al caso de Colombia.

Agregó que sobre los fallos
judiciales, para evitar la pu-
blicación de investigaciones
sobre corrupción, la SIP pide
que se “respete la jurispru-
dencia de las Cortes y el artí-
culo 20 de la Constitución que
dice que no habrá censura”.¡y

 

 

EN SU VISITA A COLOMBIA

Bill Gates propone nuevas
tecnologías para los más pobres

LA UTILIZACIÓN de las
tecnologías para la educación
y accesos comunales de los
más pobres a Internet, son
una forma efectiva para supe-
rar la “brecha tecnológica”,
dijo ayer en Cartagena el fun-
dador de Microsoft, Bill Gates.

“La idea es muy sencilla.
Todos deben poder acceder a

Internet para buscar trabajo,

capacitación u oportunidades
de empleo. Podemos hacerlo a
través de una mezcla de (co-
nexiones digitales en) escue-
las, bibliotecas y centros co-
munitarios”, señaló en una
conferencia de prensa, tras
reunirse con el presidente ÁlL
varo Uribe.

Gates llegó la noche del do-
mingo a Cartagena, para una
visita de un día, durante la
cual habló ante la reunión de
medio año de la Sociedad In-
teramericana de Prensa (SIP)
y luego asistió a un encuentro
con 140 líderes y funcionarios
gubernamentales de la región.

“Ciertamente (Latinoaméri-
ca) necesita tener metas am-
biciosas en el acceso a tecnolo-
gía e Internet de banda ancha.
Una forma es hacerlo a través
de escuelas y universidades,
duplicar el número de compu-
tadores personales y crear cen-
tros comunitarios con conexio-
nes de Internet” para los más
pobres, apuntó Gates.

Al evaluar la “brecha digi-
tal” en América Latina, Gates
dijo que aunque el problema
es el mismo, hay algunas dis-
tancias entre los países.

“Si ustedes se comparan, to-

dos los países de Centro Amé-
rica y Sudamérica están en una
situación similar, aunque se
puede hablar de diferencias.
Tenemos países como Bolivia
que están muy atrás, mientras
en otros como Chile hay un tra-

bajo que ha funcionado en ge-

nera)”. ]

En la asamblea de la SIP,
Gates pidió paciencia al seña-
lar que los grandes avances de

la era digital requerirán en rea-
lidad de décadas y no de años.

“En los próximos tres años
no podemos decir que vaya a
cambiar mucho. Tenemos la
tendencia de pensar siempre
a corto plazo y subestimar los
cambios de largo plazo” que
toman décadas, subrayó.

Gates, que realiza su prime-
ra visita a Colombia, se reunió
temprano con Uribe y miem-
bros de su gabinete en la Casa
de Huéspedes Ilustres, quienes
le informaron sobre la “Agen-
da Digital” de Colombia.

Esta agenda incluye la ex-
tensión de la cobertura de In-
ternet a pequeños poblados,
así como el uso de nuevas tec-
nologías para formar técnicos

Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria DOAas
y a Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo 4 Semana
Portafolio : ¡ Carina
Medellín Armenia all La Opinié Cambio
La República y Srónica agus EPIA
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E GO) Dña ; Jet-set
Ho Tolima 7 Días Boyacá 8
o Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun le ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
e Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA: '7 f | ¡AR 20!

OS NS
¡Sr ae
CSS

 

y universitarios a distancia.
Una vez concluida la re-
unión, el fundador de Micro-
soft se entrevistó con el alcal-
de de la ciudad de Medellín,
Sergio Fajardo, con quien se
comprometió a apoyar un pro-
grama denominado Learning
Gateway” (camino al conoci-
miento) para crear una plata-
forma única que comunique a
maestros, padres y estudian-
tes, a través del internet.
Tras su intervención en la
SIP, Gates habló ante el Foro
de Líderes Regionales de Go-
bierno, organizado por Micro-
soft, y al cual han sido invita-
dos 140 dirigentes de la re-
gión, entre ellos el presidente
de Costa Rica, Oscar Arias. (13

 

El premio Nobel de literatura, Ga-
briel García Márquez, se dejó ver por
fin en público ayer en la reunión de
medio año de la Sociedad Interame-
ricana de Prensa, después que la vís-
pera se excusara de asistir a un ho-
menaje en su honor.

Vestido con una camisa guaya-
bera propia del Caribe, García Már-
quez ingresó al centro de conven-
ciones donde se realiza la reunión
para asistir a un almuerzo con los
600 delegados que participaban de
la reunión del organismo que agru-
pa a los periódicos del continente.

De buen humor y talante, García
Márquez compartió en la mesa con
Jaime Abello, presidente de la Fun-
dación Nuevo Periodismo Iberoame-
ricano y con el veterano periodista
José Salgar, quien fue su jefe de re-
dacción en los años cincuenta en el
periódico El Espectador.

El escritor, que cumplió 80 años
y que vive a México, llegó el sábado
a Cartagena para asistir a varios
actos programados en su honor con
motivo del “Año Gabo” programado
por el Gobierno Nacional para cele-
brar, entre otros aniversarios, los 40
años de su obra cumbre Cien Años
de Soledad, los 25 de haberle sido
adjudicado el premio Nobel de lite-
ratura y los 60 años de su primer
cuento La tercera resignación.

El acto central de esas celebra-
ciones tendrá lugar en el congreso
internacional del idioma español,
donde las academias del español

lanzarán una edición de un millón de
ejemplares de Cien Años de Soledad.

 

 

El fundador de Microsoft, Bill Gates, se comprometió ayer
a ubicar centros comunitarios para acceso a Internet y ca-
pacitación a distancia en comunidades donde se localicen
desmovilizados de los grupos armados ilegales que ope-

ran en el país.

- En una conferencia de prensa baizada en la Casa de
Huéspedes de Cartagena, Gates, quien llegó el domingo a
Colombia, se comprometió a cooperar con los procesos de

- negociación de. pt, meant el aporte de Microsoft para

la capacitación.

“Estamos úbicando algunos de los centros comunita-
rios (para acceso a Internet y capacitación a distancia) cer-
ca a esas comunidades”, donde están los desmovilizados
de los procesos de paz, respondió Gates a una pregunta
sobre el aporte de Microsoft a la paz en Colombia.

El multimillonario expresó su esperanza de que los líde-

res de gobierno de América Latina entiendan “la importan-
cia de brindar un acceso a todos los habitantes a las nue-
vas tecnologías”, especialmente a través de las escuelas,
bibliotecas y universidades.

Finalmente, el hombre más rico del mundo, según la

revista Forbes, lamentó la rapidez de su visita al país, pero

manifestó que espera “volver muy pronto de vacaciones a

Colombia” con su esposa. , |
Durante el encuentro, Microsoft y el Ministerio de Educa-

ción suscribieron. un convenio de cooperación mediante el

cual el programa Computadores para Educar recibirá 15.000
nuevas versiones del sistema operativo de Windows, para
ser instaladas en igual número de equipos informáticos.

Gates participó, además, en la ceremonia de clausura
de la Asamblea de medio año de la e que delibera
desde el viernes pasado.
