 

Barranquilla Popayán

ó El Heraldo El Liberal
Bogota La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
LA REPUBLIGA
MEDIO: :

 

Suentes de Im] PS a

Decor Les ( de Y, CCHS e Vace On al

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerónté
El Nuevo Día
z ' Jet-set
Tolima 7 Dias Boyaca ; Diner's
Boyacá 7 Días
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: ze

 

 

ñ .
lr

 

Editorial

Bush, Gates
y el Rey Juan Garlos

Igo está pasando en el país a los ojos de los extranje-

ros y algunos colombianos parecen no darse cuenta

de ello. No es fortuito que, en menos de un par de
semanas, personajes de la talla del presidente de Estados
Unidos, George W. Bush; del hombre más rico del mundo, Bil|
Gates;.y de la familia real de España, Juan Carlos y la Reina
Sofía, vengan a Colombia emitiendo hacia todo el mundo un
mensaje de confianza.

¿Qué están viendo algunos importantes hombres de negocios
y de la política, que algunos no ven? La respuesta es sencilla:
- la Colombia de hoy no es la misma de hace pocos años; no
es.la paria de la diplomacia y, mucho menos, la extraña en
el competido mundo de los negocios.

Para nadie es un secreto que los ojos de los grandes medios
de comunicación siempre están puestos en personajes de
la talla del presidente de Estados Unidos, del hombre más
rico del mundo o de los reyes europeos. Y por consiguiente,
durante este último par de semanas, esos ojos los han lle-
vado a nuestro país. Como pocas veces somos noticia y no,
precisamente, por malas circunstancias.

Bush no sólo serefirió atemas interesantes para nosotros en
su reciente visita a Bogotá, sino que conoció sobre el terreno
la realidad nacional; Gates llegó ayer a Cartagena —hacía

13 años no venía a América Latina- y dejó un mensaje de
progreso y futurismo. Y para redondear la lista de visitantes
Ilustres, esta semana arriban los reyes de España a Medellín.
Hay confianza y así se nota.

No podemos dejar que este momento se nos vaya entre los
dedos como si fuera agua. Debemos concientizarnos de que
esas visitas ilustres son un excelente hecho para la imagen del
país, que hablan por sí solas de cómo va la realidad nacional.
Una nación no sólo debe ser optimista, debe sentirse optimista
para que las inversiones vengan a generar empleo y para que
los mismos nacionales veamos que todo mejora.

No pecamos por provincianos o pueblerinos al afirmar que
estas visitas son muy importantes para el clima empresarial
y comercial de Colombia. Estamos confiados de que esos
huéspedes ilustres traerán más visitantes, más empresarios,

más hombres de negocios, que nos ayudarán a generar bien-

estar. Y eso no es aislado, si miramos el flujo de pasajeros
en los aeropuertos nacionales vemos que hay mucha gente
viajando por negocios entre Cali, Medellín, Barranquilla,
Cartagena y otros destinos.

Colombia ha entrado en una buena etapa y no sólo se ve
dinámica, sino que se sienten las fortalezas y eso es excelente
para ver cómo esta situación no puede dar marcha atrás.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
