 

.

A

Barranquilla Popayán
Bogotá ñ Heraldo El Liberal
El Tiempo a Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MEDIO:

Suentes de In

R ecortes de e Y, ensa Naci onal

7 E
IINACIÓN

 

Santa Marta

Manizales ¡
El Informador La Patria pda
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta pollas
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día creia
Tolima 7 Días Boyacá 2060
Boyacá 7 Días Diner's
E Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

ELOCCIDENTE ——— omma 3 peca. 22 DIC. 2008

 

 

 

 

NW Sigue polémica por fumigaciones

 

Posición de Ecuador
es "coherente"

AFP DIARIO OCCIDENTE

1 ministro de Agricultura, Andrés

Felipe Arias, calificó ayer como

"incoherente" la posición del go-
bierno de Ecuador de oponerse a las
aspersiones aéreas con glifosato de cul-
tivos de coca en la frontera común.

"Objetar la utilización de glifosato al
gobierno colombiano es incoherente
porque ellos (Ecuador) lo usan amplia-
mente en su agricultura", dijo Arias a
periodistas.

El ministro aseguró que funcionarios
del ICA se encuentran en la zona de fumi-
gación para constar que no hay riesgos
para la salud humana o animal.

La declaración del ministro colom-
biano se produjo en medio de la tensión
surgida en las relaciones entre los dos
países debido a la oposición de Quito al
empleo de ese químico en las fumiga-
ciones aéreas en una franja de 10 kms co-
lindante con Ecuador.

 

Archivo Diario Occidente
Ayer continuaba el debate por la fumi-
gación con glifosato.

 

Por su parte, el presidente electo de
Ecuador, Rafael Correa, condicionó en
Caracas una visita a Bogotá, a una sus-
pensión de la fumigación con glifosato
que Colombia realiza sobre cultivos ilíci-
tos en la frontera de ambos países.

El ministro de Defensa, Juan Manuel
Santos, aseguró que Colombia no sus-
penderá las fumigaciones y espera expli-
carle a Correa, que se trata de un asunto
de seguridad nacional.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
unww.fuentesdeinformacion.com
