     
   

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hovintas

B El Heraldo El Liberal El Informador La Patria C

Sgol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena LES
El Tiempo y 9 Cucuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión il
La República El Colombiano Crónica : erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set

9 El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner'
Hoy Pereira Boyacá 7 Días eds
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: "27. FECHA:

uwentes de

Recos des de ] Yer 1S Cl Na cional

1

 

MOLOMBIA

    

mación

 

 

orrea demandará y pedirá
sanción económica por fumigación

El presidente Alvaro Uribe anunció que en menos de una semana concluirán

las aspersiones en los departamentos de Putumayo y Nariño

UNA DEMANDA para que
¡Colombia sea sancionada eco-
nómicamente por lo que llamó
un abuso (las fumigaciones en
la frontera), anunció el presi-
dente electo de Ecuador, Rafael
Correa.

“Van a acabar cuando ellos
quieran, es decir, cuando aca-
ben la misión y eso es inacep-
table para Ecuador”, indicó
Correa luego de suspender una
visita a Bogotá programada
para el jueves en represalia por
la medida colombiana de asper-
jar los cultivos ilícitos en la
frontera común.

Correa agregó que sin im-
portar la suspensión anuncia-
da por el gobierno de Álvaro
Uribe, “Ecuador deberá de-
mandar internacionalmente
para que, al menos, tenga una
sanción económica por el abu-
so que cometió”.

Sin embargo, el mandatario
electo se dijo dispuesto a ana-
lizar una posible nueva invita-
ción a Bogotá antes de su po-
sesión el 15 de enero. Correa
afirmó que su gobierno “tendrá
los brazos abiertos para Uribe”
y que continuarán las conver-
saciones sobre el tema.

Desde Bogotá el ministro
colombiano del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín, sos-
tuvo que las aspersiones con
glifosato terminarán “en cinco
o seis días”, y dijo desconocer
las acciones que emprenderá el
Gobierno nacional una vez con-
cluya el operativo.

Holguín también subrayó la
coincidencia de que Correa
haya tenido “un cambio de ac-
titud” que le llevó a cancelar su
visita a Bogotá, tras reunirse
en Caracas con el mandatario
venezolano, Hugo Chávez.

Entretanto, Correa desesti-
mó los efectos de la crisis di-
plomática en la relación comer-
cial, asegurando que “en eso
también ha habido abusos”.

 

da contra Colombia por las fumigaciones.

“Es hora de pensar más allá
de los términos mercantiles,
están en juego vidas humanas
y el ecosistema, y lo menos im-
portante es el intercambio co-
mercial”, declaró el jefe de Es-
tado electo.

“Pero si se quiere hablar de
eso, dentro del intercambio co-
mercial también hay abuso.
Colombia no ha devaluado el
peso y de un superávit comer-
cial de 200 millones de hace
unos años, pasamos a un dé-
ficit de cerca de 600 millones
de dólares, y no recibimos nin-
guna compensación”, agregó.

Correa anunció la cancela-
ción de la visita a Bogotá des-
de Caracas, donde obtuvo el
respaldo del mandatario vene-
zolano, Hugo Chávez, en su
reclamo contra Colombia.

El anuncio agravó la crisis
originada tras la reactivación
de las fumigaciones antidro-
gas en una franja fronteriza
de 10 km, que motivó el lla-
mado a consultas del embaja-
dor ecuatoriano en Bogotá el
pasado viernes.

Entre tanto, el canciller de

Ecuador, Francisco Carrión,
consideró “inaceptable” la de-
cisión de Colombia de conti-
nuar con las fumigaciones.

“Lamentablemente, el go-
bierno colombiano quiere ter-
minar las aspersiones y luego
de terminadas hacer los estu-
dios, pero eso resulta real-
mente inaceptable para el
Ecuador”, señaló el canciller.

Carrión aseveró que el Go-
bierno ecuatoriano está “pre-
parando la documentación
para presentar un litigio ante
la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (Cidh)”
sobre las consecuencias de las
fumigaciones que realiza el
Gobierno colombiano.

La canciller colombiana,
María Consuelo Araújo, dijo
que la asistencia de Uribe a
la investidura está condicio-
nada a la solución de la crisis.

“Colombia ha planteado su
deseo y su voluntad de asistir,
pero por supuesto vemos como
una necesidad que la situación
diplomática se normalice y que
el embajador Alejandro Suárez
vuelva a Bogotá”, afirmó. ms

  

 

49
