"tres Los testaferros a los que ex

 

e .
,. %
.

Ser 1 es

 

e In

 

 

! P” ] :
, Ú e nL ) y y : / y
Recortes de Prensa Naciona
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana 9.
El Tiempo Cúcuta Cambio y
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente >
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día OR Jet-set .
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Sy ce ; Diner's
¡ Boyacá 7 Dias
Hoy E ds 5 vol Tv Y Novelas
El Espacio ucaramanga iario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
ce ] SY Pasto :
Diario Deportivo Vanguardia Libera! La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Pet 4 Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo ali : , A
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena | e a dci Caras
Voz El País La Nación El Universal 4 » iz E ridiano
BL TIEMPO - BYA. 9 0 MAR 2007.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

MUÚUN

 

 

 

 

Los testaferros a los que
paras' quieren proteger

Hay casinos, una cadena de
supermercados,
constructoras y hasta una
ibrería cristiana, entre los
“nes que buscan librarse
veso de la ley. 1-4

Av. 6 No. 1*

 

 

 

FISCAL INSISTIRÁ EN QUE, SI COLABORAN, NO SE LES PROCESE

Jetes "paras" quieren proteger

Tienen sus fortunas a nombre de familiares o destacados “socios” legales. Están la mamá de “Berna,
cadenas de supermercados, cultivadores de palma, un clan de la construcción “asociado” a H. Giraldo...

Provocativo. Esa fue el tér-
mino exacto que el fiscal Ma-
rio Iguarán usó cuando inten-
tó describir cómo les había
caído a los jefes paramilitares
presos en la cárcel de Itagúí
su propuesta de no castigar a
los testaferros que entreguen
a la justicia los bienes que
ocultan y que pertenecen a
miembros de las Auc o a nar-
cotraficantes de todos los cali.-
bres (ver recuadro).

Y no es para menos el entu-
siasmo en Itagií. Tras revisar
expedientes y certificados de
Cámara de Comercio, EL
TIEMPO estableció que la ma-
yoría de los ex “paras' cayeron
en una trampa que para Igua-
rán es más que obvia.

Pusieron a nombre de su fa-
milia, amigos y “socios” lega-
les de confianza seis casinos
en Medellín, acciones en una
afamada cadena de supermer-
cados en el departamento del
Magdalena, participación en
empresas constructoras, dece-
nas de lotes de engorde disfra-
zados de parqueaderos, afama-
das firmas agroindustriales
en Tumaco, CDT'"s millona-
rios y hasta Río Agua Viva,
una librería cristiana ubica-
da en Santa Marta.

Por eso, ellos son los princi-
pales interesados en que el
Fiscal General cumpla su pa-
labra e insista en implemen-
tar ese perdón y olvido que li-
brará a empresarios, ganade-
ros y hasta a simples amas de
casa de penas que alcanzan
hasta los 12 años de prisión.

Por ejemplo, los bienes de
la mamá de Diego Murillo Be-
jarano, don Berna —al menos
una decena, ubicados casi to-
dos en Tuluá (Valle)» acaban
de ser ocupados con fines de
extinción. Entre ellas está
una hermosa casa que “Berna'
le construyó y cuyo costo la se-
ñora, seguramente, no podrá
justificar. Otros dos de sus fa-
miliares están siendo indaga-
dos por testaferrato.

'Socios' destacados

Otro de los afectados por
los procesos de extinción que
se les siguen a ex jefes “paras'
es un respetable y condecora-
do comerciante del Magdale-
na: José Manuel Urueña Suá-
rez. El año pasado fue noticia
porque la Unión de Comer-
ciantes de Santa Marta (Uco-
san) lo condecoró por su tra-
yectoria y por dejar en alto el
sector.

Pero hoy, un paquete de ac-

e ay aa mm At a € E» v> > us

 

 

 

 

 

 

 
 

MAA

 

El primer inventario sobre la
fortuna de las Auc revela que los
paramilitares tiene invertido su
dinero en joyerías en Isla

Margarita, inversiones en bolsa,

centros vacacionales en Costa
Rica, Contadora y Panamá,
droguerías, minas de oro,
- empresas de transporte y
agroindustriales, concesionarios

  

E

incautados hasta ahora a los “paras”: 26 a “Gordolindo', 72 a Hernán

 

de carros, CDT's por 1,000
millones y más de 3 millones de
hectáreas de tierra robadas a.
campesinos en asocio con
narcos. Estos bienes estarían en
poder de cientos de testaferros,

delos cuales los organismos de
seguridad rastrean al menosa
unos 100, En su mayoría están al

servicio de Salvatore Mancuso;

Giraldo, 15 a “don Berna”, 10 a Mancuso, 46 a ex miembros del bloque
Centauros y otros 46 a ex integrantes del Arauca, entre otros.

MENOS

 

Rodrigo Tovar Pupo, Jorge 40";

 

 

ciones de su cadena de super-
mercados —Rapimercar S.A-
está siendo sujeta de un proce-
so de extinción, dentro del ex-
pediente del ex “para” Hernán
Giraldo Serna. Al comercian-
te también le incautaron un
CDT, expedido por la Corpora-
ción Financiera Colombiana.

Urueña, hoy gerente de Sur-
timagdalena, otra importante
firma de supermercados, ase-
gura que nada tiene que ver
con los “paras” (ver recuadro).

En ese mismo proceso de ex-
tinción (el 1669) también figu-
ra una afamada constructora
de Santa Marta: Inversiones
Moreno García Ltda.

En esta sociedad, cuyo capi-
tal no supera los 100 millones
de pesos, aparece como propie-
taria toda una familia que es-
tá esperando el resultado del

n.— e E

proceso de extinción de domi-
nio de su firma y una posible
indagación por testaferrato.

Los Moreno García tam-
bién son los dueños de Lumi-
centro Internacional, empre-
sa dedicada a la compra y ven-
ta de lámparas; y poseen el 50
por ciento de Inversiones y
Construcciones Mormar Lt-
da., empresa con más de una
década de tradición.

Casinos y palma

Ambas firmas están judicia-
lizadas y sus socios son inda-
gados por su cercanía con el
llamado “Hombre de la Sie-
rra”, a quien se le atribuyen
más de 10 masacres.

Los socios de seis casinos
de juego, debidamente autori-
zados por ETESA, también es-
tán en la mira. Se trata de los
dueños de Inversiones El Fa-

y - ” EH

 

Archivo / EL TIEMPO
En los próximos días, la Fiscalía y la Dijín lanzarán otra ofensiva para ocupar nuevos bienes, plenamente
identificados, de varios de los ex 'paras' detenidos en Itagúií, que irán al fondo de reparación de víctimas.

Carlos Mario Jiménez, Macaco";
Ramiro Vanoy, Cuco", y los
hermanos Miguel Angel y Víctor
Manuel Mejía Múnera, 'Los

Mellizos”. A estos últimos les

encontraron una finca de más de
20 mil hectáreas. Esta propiedad
hace parte de las 419 que la Dijín
les ha incautado a las Auc.

raón, creada en el 2004 en una
notaría de Envigado y propie-
taria de los casinos Frontier,
The Mirage, Bonanza, Cirkus,
Oriental y El Faraón, ubica-
dos todos en Medellín.

Inversiones El Faraón tie-
ne un capital suscrito de 348
millones y en su objeto social
también figura la compra y
venta de bienes inmuebles y
de toda clase de mercancía na-
cional y extranjera; y las ope-
raciones con títulos valor en-
tre otras actividades.

Hoy, todos los casinos a su
nombre aparecen en el expe-
diente que se le sigue a Juan
Carlos Sierra, alias “el Tuso' o

 

 
 

“No soy “para”,
soy una víctima'

El comerciante José Ma-
nuel Urueña dice que nada tie-
ne que ver con grupos parami-
litares y que se siente víctima
tanto de las autoridades como
del ex jefe de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc)
Hernán Giraldo.

“No sé por qué me persi-
guen, si mis negocios son con
dinero propio y de algunos so-
cios, obtenido con el sudor de
la frente, totalmente lícito”, le
dijo a EL TIEMPO el comer-
ciante.

“Ya me investigaron por
concierto para delinquir y en-
riquecimiento ilícito y ahora
resultan con este cuento, que
no me deja trabajar en paz. In-
cluso en un tiempo me para-
ban en aeropuertos porque mi
número de cédula aparecía co-
mo si fuera de ese señor Her-
nán Giraldo, a quien conozco
como lo conoce mucha gente
en la zona, pero no tengo nada
que ver ni con él ni con esa
gente”.

Este diario buscó la reac-
ción de voceros de las firmas
Inversiones Moreno García,
Inversiones El Faraón y Sale-
yjho y de “Río Agua Viva”, pe-
ro al cierre de esta edición
aún no había sido posible.

 

“Furbi”, señalado narcotrafi-.
cante que se coló a última ho-
ra en el proceso de paz por
ser, supuestamente, quien nu-
tría de armas a las Auc.

Incluso, los locales de juego
ya están en manos de adminis-
tradores nombrados por la Di-
rección de Estupefacientes.

Igual suerte corrió la em-
presa Agroindustrial Sale-
yjho S.A., que opera en Buche-
li, municipio de Tumaco (Na-
riño), dedicada especialmente
al cultivo, procesamiento,
compra y venta de palma afri-
cana y de todos sus derivados,
para lo cual cuenta con nueve
puntos de venta.

Entre sus socios aparecen
Lucio Hernando Burbano Por-
tilla y varios miembros de su
núcleo familiar.

Además de ser investigado
por ser el presunto testaferro
de Wenceslao Caicedo, señala-
do narcotraficante, Burbano
Portilla figura como interme-
diario entre la mafia y el Blo-
que Los Libertadores de las
autodefensas de alias “Maca-

,

CO.

 

u.investigativa(Deltiempo.com.co

x

 

 
