PESA e /
* Fuentes de Y HMINULCLON

 

Barranquilla Popayn

El Heraldo El Liberal
Bogot La Libertad
El Tiempo |
Portafolio Medelln Armen a
La Republica El Colombiano Crnica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira El Occidente Diario Del Huila
Vaz Cl Darn La Mann
VIERNES

DIC 22 2006
BUCARAMANGA

SA.
VANGUARDIA

LIBERAL

Editorial

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Ccuta y Cambio
Ibagu La Opinin Gerente
El Nuevo Da Jet-set
Boyac :
Tolima 7 Dias Diner's
S0yaca 7 Dia Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto pias - Peso
Llano 7 Dias ario del Sur o -
> Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montera Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

FECHA: L 3 VEL 2006

 

Conclusiones evidentes

Por estos das en que el pas se en-
cuentra inmerso en la Navidad y el ao
nuevo, no sobra que tanto la Opinin p-
blica como las altas esferas
del Estado, se tomen unos
momentos para reflexionar.

Si bien estas dos semanas
significan una breve pausa
en los grandes problemas que
aquejan al pas, no es necesa-
rio ser politlogo para predecir
que una vez arranque enero,
el escndalo de la para-pol-
tica regresar en toda su di-
mensin. Sobre todo, porque
apenas est comenzando.

Pero volviendo por los fueros de la re-
flexin y el anlisis, resulta Imprescindi-
ble que el pas saque las conclusiones del
caso. Conclusiones que reiteran un he-
cho demostrado a lo largo de la historia,
como lo es que la violencia no se puede
combatir con violencia.

La gran tragedia consiste entonces en
que esa deduccin, a la que podra llegar
cualquier individuo sin mayores estu-
dios, no ha sido entendida por ninguno
de los protagonistas del conflicto.
Y tano ha silo entendida, que

A a,

zando.

 

Una VOZ arran-
que enero, el escn-
dalo de la para-po-
ltica regresar en
toda su dimensin.
Sobre todo, porque
apenas est comen-

W Me
+

 

va existen miles de personas convenci.-
das de que los grupos paramilitares fue-
ron y todava son la nica Opcin para
combatir los desafueros gue-
rrilleros.

La realidad, sin embargo,
se ha encargado de demos-
trar lo contrario.

En todas las regiones del
pais en las que esas Organi-
zaciones se desarrollaron en
Un principio para erradicar
la subversin, se convirtieron
sistemas de gobierno adya-
centes en los que los atrope-
llos contra los campesinos y la poblacin
Inerme tampoco se hicieron esperar.
Ahora, luego de las primeras confesiones
por parte de los lderes de las AUC tanto
de su participacin en Masacres como en
su incursin en el trfico de drogas, esta
sociedad debe aprender la leccin.

Es que mientras persista la anarqua
en las ciudades y el campo y proliferen
los distintos grupos con capacidad bli-
ca, todo ante la mirada indiferente del
Estado, la paz y tranquilidad anheladas
por 42 millones de colombianos, sencilla-
ente n existirn jams. j

 
 
 
