 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

 

 

Landaeta, la actual situación
del país exigiría la convocato-
ria a una nueva Asamblea Na-
cional Constituyente, que “le-
gitime un gran acuerdo nacio-
nal por la paz y la reconcilia-
ción, en un marco de verdad
justicia y reparación”.

Constituyente con todos los
actores para que se abra una
posibilidad de paz con las Farc
y el Eln y se consolide el actual
proceso de reinserción, precisó.

El aspirante se apartó de la
forma como algunos sectores
políticos y sociales están mane-
jando el proceso de paz, lo que
convierte a la verdad en un
asunto de escándalo, no permi-
tiendo con ello que se generen
nuevos climas de acción para la
política, la economía y la socie-
dad en general.

“Creo que todo lo que está
pasando hay que verlo de ma-
nera muy positiva, porque eso
se requería. La gente lleva
tiempo hablando sobre cómo
reconstruir la memoria históri-
ca del conflicto, cómo mirar
qué pasó con el paramilitaris-
mo, porque, prácticamente, su-
plantó a las instituciones y a la
propia fuerza pública en am-
plias zonas del país, y quiénes
estuvieron comprometidos con
ese proceso, pero también hay
que decir, en el momento que
ya aflore todo, qué vamos a ha-

 

no parece haber alternativa cla-
ra en este momento”.

El aspirante a la Gobernación
sostiene que el acuerdo, ante
todo, debe hacerse sobre la
base de legitimación de las ins-
titUCIONES.

Para Fajardo es grave que no
se esté hablando de las dificul-
tades del actual proceso de re-
inserción. Sostuvo que el mis-
mo tiene elementos de fraca-
so, como la falta de oportunida-
des de empleo y otras a los
desmovilizados, que es necesa-
rio superar.

Argumentó que hay que abrir
la posibilidad para que los jue-
ces de justicia y paz operen, a
fin de que los desmovilizados
expresen 1 que saben del con-
flicto armado, sin retaliaciones y
sin que ello constituya un sapeo.

hr pp el
reudalocdindacdadocdaidadacd

 

gobierno.

FUCINeS te INJOFINACIÓN |

Recortes de Prensa Nacional

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e da a
Portafolio Medellí Armenia ape Cambi
ip E obio Crónica po A Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo : sap Día Boyacá Jet-set
Hoy | eii olima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
E LOCO L BIANÓ” El Universal El Meridiano Otras
M/LLIN F8'A7 | 2 3 DIC 2005
MEDIO: ES PAGINA: FECHA:
N | : ent
O |A META del
proceso de paz con
las ex Auc tiene que
ser la reconciliación.
O LA REINSERCIÓN
de Auc debe llevar a
nuevos espacios
políticos y sociales.
O El ACUERDO
debe hacerse sobre
la base de legitimar an
a las instituciones.
José Guillermo Palacio
josep(welcolombiano.com.co
l aspirante a la Goberna-
ción de Antioquia y ex
consejero de paz de la
misma institución, Jaime Fajar-
do Landaeta, afirmó que el ac-
tual proceso de paz con las ex
Auc debe tener un puerto de E
llegada, que es la reconciliación Archivo
nacional, porque de lo contrario El aspirante a la Gobernación, Jaime Fajardo Landaeta, avanza en la cons-
van a quedar muchas heridas, trucción de un programa de gobierno de amplia participación social.
que incluso pueden traer pro-
blemas más complejos que los cer con eso. Van a resultar tan- “Lo que no comparto es una
que se están resolviendo. tos implicados y tantas las co- comisión de la verdad para el
e acuerdo con Fajardo sas por solucionar, para las que proceso con las Auc, debe ha-
A D d Fajard p luct para las q p las Auc, debe h

ber una comisión de la verdad
para todo el problema del con-
flicto y no debe crearse ahora”,
dijo el aspirante.

De acuerdo con Fajardo Lan-
daeta, el presidente Alvaro Uri-
be tiene que obrar distinto,
porque a él lo atacan y el con-
testa atacando.

Argumentó que debe recono-
cerse que el problema actual no
surgió en esta administración,
que venía acumulado de varios
gobiernos y ahora explotó, por lo
tanto, es hora de buscar alterna-
tivas, de llamar a los partidos po-
líticos, la oposición, los gremios
y a la ciudadanía, para que se
permita que actúe la justicia y
se busquen salidas al problema,
porque de lo contrario, al culmi-
nar, el nivel de enfrentamiento
puede ser superior, recalcó.

Desde regiones, Fajardo construye su plan

Ayer, Jaime Fajardo Landaeta culminó un primer ciclo de reco-
rridos por las distintas zonas antioqueñas (Urabá, occidente,
oriente, nordeste, norte, Magadalena Medio y Bajo Cauca) en
las que se reunió con numerosos líderes, desmovilizados y
ciudadanía en general con el propósito de crear, desde las re-
giones, su programa de gobierno. Este debe cristalizarse en ta-
lleres de participación, procesos constituyentes y movilización
ciudadana. Para Fajardo, el Area Metropolitana es fundamental.
Realizará un acto de inclusión de las aspiraciones de la misma
para presentar un paquete metropolitano a desarrollar en su

 
