Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

Manizales
0 El Heraldo El Liberal El Informador La Patri pci
Bogo : ol atria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
u ¡ -
Hoy 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá coso
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock j
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo - Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz Él Penro La Nación El Universal El Meridiano Otras
"BIA, 73" DEC 2008
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Correa pedirá sanción a Colombia

El pulso entre Colombia y

Ecuador por las fumigaciones quieran, es decir, cuando aca- sión del presidente Correa. La posición adoptada por el
de cultivos de coca con glifosa- ben la misión y eso es inacep- Hemos recibido la invitación. actual y próximo gobiernos fue multilateralizar el tema de las
to en la frontera tuvo ayer un table para Ecuador", dijo Co- - (...) Pero, por supuesto, vemos recibida con beneplácito por un fumigaciones en el marco de la
nuevo “round”. rrea y agregó que sin impor- como una necesidad que la si- amplio sector ciudadano de búsqueda de soluciones a nivel
En Quito, el presidente elec- tar la suspensión anunciada tuación diplomática se norma- Ecuador. “Los gestos amistosos dela CAN. Sin embargo, Ponce
to de Ecuador, Rafael Correa, por el gobierno Uribe, “Ecua- lice y que el embajador Suá- del presidente Uribe deben ir cuestionó el hecho de que el
anunció que pedirá una san- dor deberá demandar interna- rez vuelva a Bogotá para po- acompañados de acciones debate aún se mantenga en los
ción a Colombia por lo que ca- cionalmente para que al me- der tomar esta decisión”. amistosas” manifestó el efectos químicos de las asper-
lificó como un abuso. nos tenga una sanción econó- Colombia, además, insistió internacionalista Fernando siones y no se haya trascendido a
Y en Bogotá, la canciller co- mica”. en que es incoherente que Bustamante. Para Alexis Ponce, abordar el conjunto de las
lombiana María Consuelo Araújo, por su parte, expli- Ecuador, que utiliza 800 mil vocero de la Asociación repercusiones que implica para el
Araújo, no descartó la posibi- có que “el deseo del Gobierno galones de glifosato al año, re- Permanente de Derechos Ecuador el Plan Colombia.

lidad de que el presidente Ál-
varo Uribe no asista a la toma
de posesión de Correa, el 15
de enero próximo.

Suspensión en 6 días

Correa, quien canceló su vi-
sita a Bogotá ante la negativa
a suspender las fumigacio-
nes, no quedó contento con el
anuncio de la canciller Araú-
jo y del ministro del Interior,
Carlos Holguín, según el cual
las fumigaciones se suspende-
rán una vez culmine la prime-
ra etapa del proceso, en seis
días.

Para Correa es inaceptable
que Colombia fije a su antojo
la suspensión de las fumiga-
ciones y anunció que impulsa-
rá una demanda para que sea
sancionada económicamente
por lo que llamó un abuso.

 

“Van a acabar cuando ellos

colombiano es poder partici-

+

par en la ceremonia de pose-

chace las fumigaciones.

ATA NA AA A da cio

  

Humanos (APDH), Correa logró

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
