 

Sl El Heraldo El Liberal El Informador pp ong oo
: ES Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio sn Cambio
La República o”. piero Ibagué La Opinión E
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Hoy El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ra.
] Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador £ Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ps El Ek Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El P: ¡di
Puro Ip A El Universal El Meridiano Otras
| 23 DC 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Suentes de Im/jormación

Recortes de Prensa e Vacional

Barranquilla Popayán

Santa Marta

 

 

PROPONE GESTOS BILATERALES DE PAZ

El Gobierno
quiere dialogo
directo con Fare

La guerrilla conoce la propuesta. El Comisionado
dice que acuerdos son difíciles con intermediarios.

REDACCIÓN NACIONAL

Las gestiones de los gobier-
nos de Francia, España y Sui-
za no son la única carta que se
está jugando el Gobierno para
desempantanar el acuerdo hu-
manitario con las Farc.

EL TIEMPO conoció que,
en las últimas semanas, le fue
enviada a esa guerrilla una
propuesta para iniciar diálo-
gos directos entre las partes,
sin que eso signifique que las
gestiones de terceros hayan si-
do desechadas. ]

La oferta del presidente Al-
varo Uribe para negociar el in-
tercambio incluye compromi-
so de discreción y “gestos bila-
terales de buena voluntad pa-
ra generar confianza”. Pero
también la advertencia de
que no habrá ningún tipo de
acercamiento si la guerrilla
insiste en cometer atentados.

“Una comisión europea lle-
gó al país, supuestamente a re-
cibir a un secuestrado. Pero
las Farc nunca hablaron de
esa liberación. Lo que demues-
tra ese malentendido es lo difí-
cil que es mantener una comu-
nicación con intermedia-
rios”, explicó el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

Dijo que las dificultades
que ha tenido el acuerdo se ex-
plican, en buena medida, en
que la guerrilla “no ha accedi-

do a tener un canal directo y
discreto” con el Gobierno.

En cinco años, la Iglesia Ca-
tólica, tres países europeos y
varios ex presidentes de la Re-
pública han intentado facili-
tar un acercamiento. Ningu-
no, sin embargo, ha tenido éxi-
to en sus gestiones.

Y aunque no se conoce una
respuesta oficial de las Farc a
la última propuesta, esa gue-
rrilla debe partir de que el Go-
bierno solo acepta la desmili-
tarización de un territorio si
el intercambio humanitario
es el paso a un proceso de paz.

Hace un año, el presidente
Uribe aceptó el despeje de 180
kilómetros cuadrados en Pra-
dera y Florida para negociar
el intercambio, como lo ha-
bían propuesto Francia, Sul-
za y España. La posibilidad se
mantuvo, incluso con la op-
ción de ampliarse territorial-
mente, hasta octubre pasado,
cuando el atentado contra la
Universidad Militar Nueva
Granada devolvió todo el pro-
ceso a ceros.

Para el Gobierno no tiene
sentido hacer despejes solo pa-
ra sentarse a negociar condi-
ciones. “Por un tema procedi.-
mental se deja de lado lo real-
mente importante, que es la si-
tuación de los secuestrados.
El Gobierno está dispuesto a
un proceso de paz definitivo”,
dijo el Comisionado.

 

 

Duro discurso de Uribe contra guerrilla en Cali

Aunque el Gobierno está buscando
vías para mover el intercambio de
secuestrados, el discurso del
presidente Uribe contra las Farc

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia

nacion.com

9

sigue duro. Ayer en Cali, a donde
viajó para conocer el caso de 45
milicianos que se desmovilizaron,
se fue lanza en ristre contra ese

 

A

grupo irregular: “Tras matones y
narcotraficantes son bufones y
mentirosos, y todos los días hay
hechos que ponen en evidencia las

SÁBADO 23 DE DICIEMBRE DE 2006 EL TIEMPO

o

 

e
o

ACIÓN 1-5

A

mentiras de esos bandidos”. Dijo
que espera que Ecuador sea firme
pará impedir que esa guerrilla
aproveche la zona de frontera.
