es
En

> /
ITIULCLON
Recortes de Lrensa Nacional

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pato dp
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena to
iempo Cácúta Semana
Portafolio Medellín Armenia nde) Cambio
La República | Sm Ibagué Opman
Él AOS Sialo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
I z 5
Ho 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Deaoo
O Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio : Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ¿a Otras
, >, 19 py pum
ÍL DIAgIO - DET HUILA O 13 DIC2ua
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Banco Inmobiliario
invirtió $480 millones

en vivienda

El Banco Inmobiliario de
Florencia, luego de realizar su

balance anual, anunció que en

el 2007 ejecutará los treinta
millones que no se asignaron
en la construcción y apoyo de
vivienda de interés social, del
presupuesto establecido para
el presente año.

Henry Chávarro Rojas, di-
rector del Banco, señaló que
en lo corrido del 2006, la en-
tidad realizó inversiones por
el orden de los 472.7 millones
de pesos, es decir el 94.2 por
ciento y que en el primer
bimestre del 2007 se ejecuta-
rá el porcentaje faltante.

Chavarro Rojas informó
que alrededor de 400 fami-
lias se beneficiaron con los
recursos, básicamente, en la
cofinanciación de progra-
mas de vivienda en el sec-
tor urbano y rural, con re-
cursos del Municipio y el

aporte de la comunidad.
De igual forma, referenció
que en materia de mejora-
mientos de viviendas, en las
cuatro comunas y en el sector
rural, de 400 programados se
ejecutaron 352, incluyendo 74
mejoramientos menores. En
construcción de vivienda, de
91 programadas, se constru-
yeron 45, y se encuentran en
ejecución las restantes.

Sectores beneficiados

Entre los proyectos de im-
portancia que el Banco inmo-
biliario ejecutó y gestionó, el
funcionario destacó la inicia-
ción de la construcción de la 1
Etapa del Proyecto CCiudade-
la Desplazados”, para 50 fami-
lias, por un valor de 108 mi-
llones de pesos, de los cuales
el Municipio, sin incluir el te-
rreno, aportó 40.7 millones de
pesos. El proyecto contó con el

 

E pa e
AN he, e

Il Banco Inmobiliario de Flo

     

rencia, le quedaron 30 millones del

 

 

Sia

presupuesto del 2006 para invertir en el primer trimestre del 2007, en

vivienda social.

apoyo de Acción Social, la
ONG Estadounidense CHF y
la Fundación Picachos.

Otra de las soluciones,
denominada * Los Andes
Desplazados”, fue ejecutada
en el 50 por ciento, donde
se construyeron 44 vivien-
das por un valor de 329.7
millones de pesos, con el
aporte de 35.5 millones de

 

Varias comunas, donde habita el mayor número de población vulnerable de la capital del Departamento,
resultaron beneficiadas con los diversos programas de mejoramiento y construcción de viviendas.

pesos por parte de la
Administrción Local.

Además de la imple-
mentación de cinco bloqueras
en la comuna oriental, por ini-
ciativa de las Juntas de Acción
Comunal de los barrios de los
núcleos 8, 5 y 10. El aporte del
Municipio ascendió a 28.9 mi-
llones de pesos.

Así como, la iniciación de
la construcción de cuatro vi-
viendas en la “Ciudadela
Habitacional Siglo XXT, con
el apoyo de Fonvivienda, pro-
yecto que asciende a 43.1 mi-
llones de pesos, al igual que,
la adecuación de 10 lotes en
la Ciudadela para imple-
mentar la reubicación del Ba-
rrio Idema.

Aprobación técnica

El Banco Inmobiliario del
Municipio tuvo al finalizar el
año la aprobación técnica y
la cofinanciación del Banco
Agrario de Colombia en un
proyecto rural, que beneficia-
rá a 42 familias del sector del
corregimiento El Caraño B,
por un valor total de 309.8
millones de pesos. El aporte
del Municpio es de 77,4 mi-
llones, de los cuales 23.5 mi-
llones están en fiducia.

 
