Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
He La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da
En ¡ a Cambio
Portafolio ' Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerena
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ed iaNEH
e UEYO Sigo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días AE
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun He : nl
Diario Deportivo Vanguardia Liberal a Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
ÉMICOS Del Mundo Cali Neiva NAO a |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
! Mis 200
e £ / t
EL BATEO a. ' A 2 á 24 adj iia ÓN D
ESPARTA 2 A, EA >
MEDIO: E dd GAL PAGINA: FECHA:

 

 

PROCESO. Cómo se vivieron los cinco primeros días de audiencias en el caso judicial más connotado del 2006

Así va el juicio del año

Por Ana María Saavedra
Reportera de El Pals

 

u mirada de lince se
posó sobre el mayor
Eliécer Camacho. Pi-
dió la palabra y em-
pezó a interrogarlo.
El oficial, sentado en el ban-
quillo de los testigos, respiró
hondo y tomó un sorbo de agua.
El ambiente estaba tenso en la
Sala de Audiencias No. 1 del
Palacio de Justicia.

El teniente coronel en retiro
Bayron Carvajal se paró del ban-
quillo de los acusados y le pre-
guntó: “En su testimonio usted
dijo que era el coordinador de la
Dijín, ¿coordinador de qué?”.

“De los grupos de estupefa-
cientes de todo el país. Esa ma-
drugada creaba un grupo, si-
milar al de Cali, en Medellín”, le
respondió Camacho.

Carvajal, uno de los quince
militares procesados por el ho-
micidio de los diez miembros de
la Comisión Cali, Comca, y un
civil, en el corregimiento de Po-
trerito, en Jamundí, lo interrogó
por cerca de cinco minutos.

En un momento el ambiente
se puso aún más tenso, las pre-
guntas se iban haciendo más
insistentes. “No le puedo decir,
todos murieron, no quedó quién
dijera nada”, contestó a uno de
los interrogantes Camacho.

El oficial de la Policía era el
tercer testigo que la Fiscalía pre-
sentaba durante esta semana.
Llegó vestido con su traje de gala
y antes de empezar a responder
a las preguntas del fiscal Javier
Orlando Tamayo, alzó su mano y
mirando al juez juró decir la
verdad.

Esta vez la voz no se le quebró,
como meses atrás cuando leyó el
discurso en el funeral de sus
hombres. Por cerca de tres ho-
ras, el oficial fue interrogado, en
uno de los pulsos que se vivió
entre Fiscalía y defensa. El mo-
mento más álgido fue la inter-
vención de Bayron.

 

LOS INTERROGATORIOS. De
los nueve testigos llamados esta
semana, ocho fueron interro-
gados por el militar. Él fue el
único de los quince acusados
que preguntó. Aunque el juez le
explicó a los otros procesados
que podían hacer uso de ese
derecho, ellos no lo hicieron.

En cambio Carvajal, al final de
todas las intervenciones de su
abogado, Julio César Pérez Chi-
cué, pedía la palabra e inter-
venía.

Ni un minuto sus ojos dejaron
de escudriñar a los testigos. En
unas hojas amarillas tomaba
apuntes de cada una de las pa-
labras del fiscal y de ellos. A
veces asentía y una leve sonrisa
se dibujaba en el rostro del cur-

 

El juicio se inició el lunes pasado. Ese día la sala de
audiencias No. 1 del Palacio de Justicia estuvo llena.

El contrapunteo entre Fiscalía y defensa comenzó el lunes pasado a
las 9:00 a.m. con el testimonio del general Oscar Naranjo. Entre los
momentos más álgidos estuvo el interrogatorio al jefe del Comca.

tido ex militar. Al hablar, con-
servaba el mismo tono de man-
do que cuando era comandante
de mil hombres del Batallón de
Alta Montaña.

“Buenos días mi coronel”, lo
saludó el capitán del Ejército
Carlos Alberto Cañón, uno de los
testigos. “Le agradezco la cor-
tesía militar, pero para trans-
parencia dígame señor”, le in-
crepó Carvajal.

Y así lo hizo también con el
sargento William Bonilla. Un po-
co nervioso, el suboficial con-
testó las preguntas a quien ha-
bía sido su jefe por un año.

Aunque los soldados nunca
hablaron, algunos hacían sus
propios apuntes. El soldado Luis
Eduardo Carvajal siempre lle-
gaba con un cuaderno, donde

,consignaba cada una de las pa-

 

á

labras de la Fiscalía.

EL RITUAL. Todos los días antes
de comenzar el juicio, uno de los
custodios --los policías encar-
gados de vigilar la sala-- lee el
protocolo que se debe seguir.

Advierte que cuando el juez
entre o salga de la sala todos se
tienen que poner de pie. Los
celulares deben estar apagados
y después de que se inicie la
audiencia nadie entra o sale.

El juez, vestido de toga, se
sienta en la parte alta. Atrás
suyo un Cristo custodia el re-
cinto, ubicado en el quinto piso
de la Torre B del Palacio de
Justicia.

Es una de las salas de au-
diencias más grandes de la edi-
ficación y una de las tres que
cuentan con cámara de graba-

 

Desde la Penitenciaria de Máxima Seguridad de Palmira
fue trasladado los cinco días Bayron Carvajal.

 

El teniente coronel (r) Bayron Carvajal estuvo muy atento a cada uno de los pasos del juicio que se lleva

en su contra por el homicidio de diez policías y un civil. FOTOS: JAIME SALDARRIAGA Y ÁLVARO PIO FERNÁNDEZ | El Pais

ción.

Para este juicio, el más im-
portante y connotado del año,
instalaron hasta un proyector.
Atrás, las cámaras de los medios
de comunicación llenaban la sa-
la, junto a abogados y a los
guardianes del Inpec que dia-
riamente trasladan a Bayron
desde la Penitenciaria de Má-
xima Seguridad de Palmira.

En primera fila están los her-
manos del ex militar. Son los
únicos familiares de los acu-
sados que acuden a la audien-
cia.

Parte del ritual que se cumplió
en cada uno de los cinco pri-
meros días del juicio fue el lla-
mado a lista de los presentes.
Primero Fiscalía, Procuraduría,
defensa y luego uno a uno los
militares, en el orden de su ran-

PA
A
A

Pd

 

A

A E il
El juicio día a día

m Lunes: fueron llamados a
testificar el general Óscar Naranjo
y el investigador del CTI Fabián
Ronquillo.

m Martes: pasaron al estrado el
mayor Eliécer Camacho, la
subintendentes Diana Marulanda,
ambos miembros del Comca; la
fiscal Martha Restrepo y la
directora de fiscalías de Cali,
Martha Mancera.

m Miércoles. fue llamado el
comandante del Gaula del
Ejército, mayor Mauricio Ordóñez.
Luego, el juicio fue suspendido
porque faltaron dos testigos.

m Jueves: pasó al estrado el
capitán Carlos Cañón.

m Viernes: el sargento Bonilla
también subió al estrado.

go, decían sus nombres.

El protocolo dio paso al in-
terrogatorio. Primero preguntó
el fiscal Javier Tamayo, pues los
comparecientes eran sus testi-
gos, luego los defensores. Pero
éstos no podían interrogarlos
sobre temas diferentes a los
planteados por el fiscal.

Durante el juicio, el juez cuar-
to especializado, Edmundo Ló-
pez, impuso la caballerosidad:
de los seis abogados la primera
en hablar siempre fue Yudi Pa-
tricia Castro.

EL PULSO. En extremos opues-
tos siempre estuvieron el fiscal y
Julio César Pérez Chicué, abo-
gado de Bayron Carvajal. El
duelo entre ellos ocurrió desde
el primer día.

El último en presentar su teo-
ría del caso fue Pérez Chicué, la
mayor parte de su intervención
fue objetada por el fiscal: “Es
impertinente, no constituye una
teoría del caso (...) No sé en qué
lenguaje referirme al doctor Pé-
rez. La Fiscalía ofrece un receso
de diez minutos para que pre-
pare su teoría del caso”.

El último día el pulso con-
tinuó. Antes de que saliera el
último de los nueve testigos que
esta semana subieron al estra-
do, Pérez llamó la atención del
juez por unas fotografías que
estaba tomando uno de los au-
xiliares de la Fiscalía.

“Solicito que verifique la si-
tuación y que el señor fiscal nos
explique, no sé a dónde quieren
llegar con eso. Por mi parte temo
por mi vida”, insistió Pérez.

El asunto se resolvió y el juicio
se suspendió el 22 de diciembre
alas 4:37 p.m., justo siete meses
después de la muerte de los diez
policías y un civil.

 

Los militares también tomaron nota. El teniente Harrison

Castro recopiló sus apuntes en un computador portátil.

-

 
