 

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta !
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pr Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e o
Portafolio ; Cúcuta emana
as M A :
La República eo . ES Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano rónica y G
El Nuevo Siglo El M El Nuevo Día erente
undo : > Jet-set
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá .S se
El Espacio Bucaramanga Eo Boyacá 7 Días iner's
Diario Del Ot
Diario Deporti > Vanguardia Liberal La Tardó a Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días La sono Shock
Cid Del Mundo o Neiva | adi lao o db
Ira ccidente Diario Del Huila Cartagena í
: ; Montería Credencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano oras did
n | Pp r É :

 

 

   
    

 

i en estos mo-

mentos se le dice

al colombiano
común lo que pueden
estar haciendo quienes
hacen parte de la clase
política para festejar la
Navidad, algunos pen-
sarían que esto pasaría
absolutamente desaper-
cibido, sin embargo hay
muchos que tienen la
curiosidad sobre cómo
es la Nochebuena en di-
ferentes partes del país
e incluso, lo que hacen
lejos del país algunos de
los representantes di-
plomáticos en esta fecha.

Misa de Gallo
en el Vaticano

 

El recién posesionado em-
bajador de Colombia en Italia,
Sabas Pretelt de la Vega, ya
logró un cupo especial en la
plaza de San Pedro para la
Misa de Gallo.

El representante diplomá-
tico comentó que desde que
presentó sus credenciales al
Gobierno italiano quería ha-
cer presencia en esta ceremo-
nia y comentó que “luego de

mucha lucha, logré el cupo”.

“Voy a estar en la Misa de
Gallo y pediré por la paz de
los colombianos al lado del
papa Benedicto XVI”, agregó
el embajador, quien comentó
adicionalmente que la noticia
de que iba a estar en esta ce-
remonia sólo la conoció el lu-
nes anterior.

Navidad
en GuacaríÍ

 

La presidenta del Congreso,
Dilian Francisca Toro, anunció
que pasará la Navidad en su
natal Guacarí (Valle del Cau-
ca), donde espera repartir re-
galos a los niños pobres.

Hasta la medianoche disfru-
tará con sus padres y herma-
nos. Seguidamente se despla-
zará al municipio vallecauca-
no de Palmira, donde se reuni-
rá con la familia de su esposo,

 

SABAS RETE eo de Colombia en Italia; pet y Alfredo Cuello, rales á la Cámara.

DE NOCHEBUENA Y POLÍTICA

Pediré por la paz

    
 
 

MANFRED
Papa: Pretelt

 

Congresistas cuentan cómo es la Navidad en sus regiones, las costumbres

Julio César Caicedo, con quien

compartirá la tradicional cena
“navideña y la entrega de rega-
los. Ese momento es de espe-
cial expectativa por lo nume-
roso de su familia política.

De sus padres ha heredado.

la costumbre de reunirse con
sus familiares más cercanos,
práctica que su esposo com-
parte, ya que tienen como tra-
dición no salir de viaje en esta
época. |
“La Navidad y el Año Nue-
vo son momentos para com-
partir con los seres queridos.
Son épocas para perdonar y
desear el bien a las otras perso-
nas, así en un momento deter-
minado se haya tenido algún
problema con alguien”, dijo la
senadora en su mensaje.

Niño Dios

en la isla

 

“En San Andrés, la Navi-
dad es una época muy impor-
tante para los isleños, porque
la celebramos en familia, re-

 

y las comidas

unidos cenamos y se repar-
ten los regalos”, dijo el repre-

sentante Julio Gallardo Archi-

bol, quien agregó que “es una
temporada muy festiva para
nosotros, muy significativa y
esencialmente para estar en
familia. Se procura que esa
noche se congregue la mayor
parte de los integrantes de
cada familia”.

“Igualmente, los templos
celebran sus ritos religiosos,
eso sí por un lado los fieles de
la Iglesia católica y por el otro,
la bautista. Se escuchan sere-
natas y por las calles transitan
grupos de personas que visi-
tan diferentes hogares mien-
tras van cantando villancicos
y portando manjares para ob-
sequiar a sus amigos”, contó.

Urrutia de gira

 

La representante María lIsa-
bel Urrutia Ocoró aseguró que
“la Novena se reza en diferen-
tes casas. Después de la ora-
ción, se baila y se comparten

 

unos tragos. Yo, por tener raí-
ces chocoanas y caucanas, pero
nacida en el Valle del Cauca,
celebramos en medio de una

mezcla de comidas y costum-

bres, pero en la cena predomi-
na el manjar blanco, el-aborra-
jado y los tamales de dos tapas.
Tomamos aguardiente Blanco
del Valle y bailamos salsa”.

“Las fiestas en casa hogar
son muy bochincheras. En los
barrios más populares sacan
los bafles o cabinas de poten-
tes equipos de sonido y toda
la cuadra se reúne a bailar y a
tomar”, dijo.

. Anotó además que ” el 25en
Cali, las familias parten al pa-
seo de olla. Algunos van a la
zona campestre de Jamundí o
a Potrerito y al Parque de la
Salud del río Pance, sitio tradi-
cional para el baño y la comida
de un rico sancocho de gallina”.

El Yanama wayúu

 

La representante indígena,
Orsinia Polanco Jusayu co-

 

 

mentó que “para la cul-
tura wayúu el tiempo
rige más en función de
la lluvia, el sol y la natu-
raleza. Este pueblo le
rinde mucho culto a esos
elementos o íconos por
vivir en una zona desér-
tica. Para esta comuni-
dad indígena, la Navi-
dad no es tan importan-
te, aunque se unen y rea-
lizan una Yanama, que
significa reunirse y ha-
cer una minga para un
trabajo específico, pue-
de ser limpiar un terre-
no, y después de esta ac-
tividad se brinda una comi-
da donde se incluye chivo, fri-
che con bollo limpio, maza-
morra y beber chirrinchi”.
“Los regalos para los niños
no se acostumbran, a no ser
que un político los obsequie.
Obviamente son bien recibi-
dos. Los juguetes los padres
no los compran, los fabrican
manualmente de arcilla por-
que prevalece lo que brinda la
naturaleza”, explicó.

Al César lo

 

que es del Cesar

El representante Alfredo
Ape Cuello comentó que “en
el Cesar el 24 durante el día
hacemos una reunión familiar
con agrupaciones musicales y

| entregamos los regalos. En la

noche acostamos a los niños
y hacemos una cena para los
adultos con pavo, cerdo y la
comida típica tradicional
acompañada de whisky y va-
llenato, por supuesto”.

“El 25 vamos a un pueblo
que se llama Patillal que cele-
bra sus fiestas y hace un festi-
val vallenato. Llegamos allí al
mediodía. En Valledupar se
llama desenguayabe y hace-
mos grandes parrandas con
sancocho. En la noche viene
el baile de las agrupaciones
vallenatas”, dijo. |

El 22 ó el 23 de diciembre
escogemos algunos barrios o
municipios y llevamos rega-
los a los niños de estrato uno
en Valledupar.
