 

 

Suentes de Y,

hecortes de Lrensa Nacional

 

a

 

 

 

Barranquilla Popayá
¿ yan Santa Mart

Bogotá El Heraldo El Liberal El Inf A Manizales :

¡ ntormador : Revistas
El Tiempo La Libertad pa La Patria
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia , Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio Buca Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo emana Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectad Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiem de SUN d : Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira E IS ES ld Neiva Diario del Sur o Alo - Dinero

ccidente Diario Del Huila Cc ublicidad Y Mercadeo
Voz El País 6 ertagena Montería Credencial -
La Nación El Universal El Meridiano Otras Caras
MEDIO: El Teme E EF AT | G
Fi PAGINA: FECHA: dd Lulu ¿UUD
EPORTAJE DE YAMID

    

ELR

 

La Iglesia tiene su archivo de la verdad

Monseñor Castro, presidente de la Conferencia Episcopal, dice que están considerando crear una
comisión para manejar las denuncias sobre las actuaciones del paramilitarismo que han recibido.

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

Monseñor
Luis Augusto
Castro, presi-
dente de la
Conferencia
Episcopal, fue
invitado a es-
ta entrevista,
fundamental-
mente para hablar de la Navi-
dad, de María y de Jesús.

Ese escenario, condujo, cla-
ro, a hablar de vida, paz y re-
conciliación. Y en ese marco,
monseñor Castro hizo una re-
velación: La Iglesia posee do-
cumentos con denuncias de
muchas personas que han si-

 

do víctimas del paramilitaris- :

mo y su violencia. Esos archi-
vos abren la posibilidad de
que la Iglesia cree una comi-
sión de la verdad.

Si Jesús naciera hoy en
Colombia, ¿de qué lado
estaría?

Del lado de la vida de todos
y no a favor de la guerra. Si al-
go distinguió a Jesús, fue su
compromiso con la vida. Hoy,
El haría un llamado en favor
de ella a la guerrilla y al Ejér-
cito; a toda la sociedad, por-
que esa es la tragedia más te-
rrible que sufrimos: no apre-
ciar la vida.

Frente a la guerrilla o al
paramilitarismo, ¿usted
recomendaría el perdón?
Perdonar es indispensable
porque solo quien perdona de-
ja de ser víctima. Naturalmen-
te a nadie se le puede forzar a
perdonar; cada cual tendrá su
momento para hacerlo. Ese
día hay que esperarlo, sin for-
zar la situación. Habrá tam-
bién personas que no logren
llegar al perdón y que tengan
un fuerte sentimiento de ven-
ganza. Eso también hay que
respetarlo, esperando que lo
supere. El perdón es el que
abre la puerta a una genuina
reconciliación.

¿No se contradice cuando
defiende la vida y luego pide
perdonar a quien la quita?

No. El perdón tiene que dar-
lo la persona que ha sufrido.
No puedo decir por las vícti-
mas de este país que perdono
a todos los victimarios.

Pero aconseja perdonar...

Sí, claro. Porque el perdón
ayuda tanto a la víctima como
al victimario; al uno, por la
violencia sufrida, al otro por

la violencia ejercida.
¿Para usted cuál fue la noticia
del año en Colombia? ;

Los diálogos con el: ELN.
Abren una ventana a la paz.

¿Y las denuncias sobre la
llamada parapolítica?

Esa es una noticia positiva
en la medida en que permite
conocer la verdad de tantas co-
sas. La verdad cierra el duelo.
La justicia y la reparación co-
mienzan a tomar forma; mu-
chísimos colombianos no es-
peran dinero como repara-
ción, sino solo la verdad. No
hay paz si no se conoce la ver-
dad. Por eso el mensaje de Be-

 
 
   
 
   

11 1k*
PETER E

  

Me parece lógico que
sea Uribe el que tome
la bandera del diálogo
con las Farc y sería

necio esperar cuatro
años para que venga la
oposición a (hacerlo)”.

Diego Caucayo / EL TIEMPO

Monseñor Luis Augusto Castro dice tajantemente que la posibilidad de que haya un intercambio humani-
tario no está muerta. “El acuerdo lo creo posible. Y no sólo posible sino necesario y urgente”.

No veo esa complicidad. La Iglesia
Católica, con sus párrocos, se ha
puesto siempre de parte de la

 
    

comunidad”.

nedicto XVI en este año fue la
verdad de la paz, para que ha-
ya paz es necesario que salga
a flote la verdad. La verdad en
cierta forma es macabra, pero
es consoladora también. Es te-
rrible pero necesaria.

¿La Iglesia a nivel de párrocos
no ha sido un poco cómplice
de la presencia paramilitar?

- No veo esa complicidad. La:

Iglesia, con sus párrocos, se
ha puesto siempre de parte de
la comunidad.

¿En dónde están las
denuncias de párrocos sobre
atropellos, asesinatos,
masacres, robo de tierra?

Las denuncias las tenemos.
Existe un archivo enorme de
lo que le han dicho las vícti-
mas a la Iglesia. Y estamos
pensando en crear una comi-
sión de la verdad de la Iglesia.

¿Por qué no las ha divulgado?

Las denuncias están ahí. Pa-
ra muchas víctimas es muy
importante que eso no pase a
otras manos porque se senti-
rían muy inseguras.

¿Las denuncias están dónde?
En la Conferencia Episco-
pal.

Dentro de la defensa que
hace usted de la verdad, ¿no
sería bueno divulgarlas?

En el momento en que se ne-
cesite y veamos que eso puede
servir, se divulgarán. Pero
eso no significa que vamos a
darlas a publicidad a cualquie-
ra, porque iría contra lo que
piden las víctimas, que es la
reserva que ellos necesitan.

¿Pero con reserva darían a
conocer a los jueces esas
denuncias?

Sí, claro.

¿Son secretos de confesión?
No. Estamos hablando de la
cercanía que la Iglesia ha teni-
do con las víctimas. Tenemos
accrmentadas esas historias,
con mucho cuidado, con mu-

cho respeto, para cuando sea

necesario manifestarlas...

¿El victimario debe recibir
algún tipo de castigo?

Sí. Una de las formas apro-
piadas para sentir que la so-
ciedad lo ha reintegrado a su
seno es precisamente ese:
aceptar y cumplir el castigo.

En ese orden de ideas, si
mañana usted, como
depositario de denuncias
sobre masacres, encuentra
que su autor es absuelto,
¿entregaría las pruebas?
Mientras no se trate de
asuntos de confesión y las soli-
cite la debida autoridad, claro
que sí. De eso no hay duda.

¿Quién las debe solicitar?

La justicia: la Fiscalía o los
jueces. Si las va a solicitar un
periodista o cualquier otra
persona, de ninguna manera.

¿En qué consisten, en
general, esas denuncias?

- Cuando una victima mani-
fiesta lo que le ha pasado, es
muy escabroso y doloroso, y
hay que tratarlo con mucho
respeto y reserva.

Estamos en el proceso con los
paras'. ¿Ve muy remota la
posibilidad de volver a

'La Navidad, por desgracia, es solo comercio

¿La Navidad no se ha vuelto
un evento comercial?

Desgraciadamente. La Navi-
dad celebra el nacimiento de
Jesús, no su cumpleaños por-
que no sabemos exactamente
el día ni la hora ni el año del
nacimiento. El pesebre navi-
deño es un signo de sencillez;
hay un villancico que dice así:
“la malvada burra con su fino
diente se comió las pajas del
niño inocente”. La Navidad se
ha transformado en comerse
las pajas y nada más, y se pier-
de de vista lo esencial. Qué
bueno poner de manifiesto lo
central de la Navidad, que es
el gran misterio de la encarna-
ción, el hijo de Dios que se ha-
ce hijo del hombre para que el
hijo del hombre llegue a ser hi-
jo de Dios.

¿Cuándo Jesús nace,
permanece en Belén?

No, Jesús nació en Belén

por cosas circunstanciales, pe-
ro toda su vida transcurre en
Nazareth; por eso lo llamaban
el Nazareno.

¿María y José tuvieron lo que
podría llamarse luna de miel?

Imposible creer que no la '

hubieran tenido. Pero eso no
significa que José y María hu-
bieran engendrado a Jesús.
La Iglesia siempre ha conside-
rado que María fue virgen an-
tes, en y después del parto, y
que Jesús no nació de una re-
lación sexual. Jesús nació co-
mo lo repetimos en el credo,
por obra del Espíritu Santo;
es el poder de Dios, que crea
una realidad.

¿ Jesús no nació como todos
los bebés del mundo: del
vientre de la madre?

Sí nació del vientre de la
madre, pero eso no significa
que haya sido generado como
todos los demás bebés.

¿María tuvo como todas las
madres 9 meses de
embarazo?

Sí, por supuesto. Inclusive,
varias estatuas la represen-
tan así.

¿Cómo puede ser virgen una
persona que da a luz un bebé?

Esos son los signos de la ac-
ción de Dios. Jesús nació del
cuerpo de María.

¿José se separó de María?

Después del nacimiento, Jo-
sé solamente se menciona en
las palabras de los habitantes
de Nazareth, quienes decían
"este es el hijo de José", refi-
riéndose a Jesús.

¿Por qué no apareció en su
crucifixión y muerte?

Se supone que durante la vi-
da privada de Jesús, en algún
momento, murió José.

 

Opine en www.yamidamat.com.co

sentarse con la guerrilla?

Sí es remota, porque en este
momento parece que lo que se
quisiera es dar una respuesta
de guerra, talvez para debili-
tar a la guerrilla y obligarla a
dialogar. Pero nuestro pensa-
miento como Iglesia es que se
debe cuanto antes adelantar
una solución política negocia-
da, para evitar más muertes.

¿Para usted quién fue el
personaje del año en
Colombia?

Todos los familiares de los
secuestrados. Sé de su lucha,
de sus frustraciones y de toda
la ilusión que siguen alimen-
tando porrecibir nuevamente
asus familiares.  :,

¿Cómo ve usted el 2007?

Quisiera verlo como el año
en el que vamos a hacer avan-
ces hacia la paz verdadera. Lo
veo con el deseo de que madu-
ren los diálogos. Me parece
muy lógico que sea el presi-
dente Uribe el que tome la
bandera del dialogo con las
Farc y sería necio esperar cua-

tro años para que venga la /

oposición a hablar de diálogo
y que no sea el mismo Presi-
dente el que lo haga.

Con su respuesta, ¿parte de
la base de que después de
Uribe vendrá la oposición a
gobernar?

No, quiero decir que la opo-
sición va a tener como bande-
ra el diálogo, cuando esa po-
dría ser la primera bandera
de Uribe. Quisiera verlo más
dispuesto a explorar caminos
de encuentro con las Farc pa-
ra buscar una solución políti-
ca negociada al conflicto.

¿ Quiénes rompieron no
fueron las Farc con el carro
bomba, cuando estaba en
pleno desarrollo del acuerdo
humanitario?

La reconciliación es algo
que se va construyendo de
parte y parte. Si el uno rompe
y el otro rompe, pues queda to-
do roto; si el uno rompe y el
otro no, invita al diálogo, se es-
tá construyendo algo.

¿El proceso para el
intercambio humanitario se
frustró definitivamente?

No. El proceso sigue con
mucha reserva y, por eso, yo
tampoco digo nada. Pero sí
puedo decir que eso no está
muerto. El acuerdo lo creo po-
sible. Y no sólo posible sino ne-
cesario y urgente. Es indispen-
sable que la guerrilla dé prue-
bas de supervivencia, que no
castigue a los familiares por

asuntos que tienen que ver

con el Gobierno. Ojalá haya

 

pruebas de supervivencia pa-

ra consuelo de los familia-
res...Cuando hay tanta gente
sufriendo, el acuerdo debería
tener prioridad. Creo que lo
humanitario debe tener siem-
pre prioridad sobre lo políti-
co. Estamos hablando de vi-
das humanas que se pudren
en la selva, que ven pasar los
días y no tienen esperanza.
¡Salvemos el acuerdo!
