Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
EXIemps Cúcuta Cambi
O. Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tad
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ARRE J Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
SL mao e nio 7)
SL DANESL CA 74 018 2006
EL. Fiida > GAL! 4 2 0 A 0
MEDIO: PAGINA: FECHA:

“Vivos, libres y en paz”

a Navidad que hoy celebra el mundo
cristiano es el día de la familia, donde
la llegada del Mesías es símbolo de
unión y confraternidad. Sin embargo,
para muchos hogares colombianos esa ce-
lebración no ha sido posible durante años, ni
podrá serlo mientras persista la indolencia
de los plagiarios de sus seres queridos.
Gustavo Moncayo, padre del cabo Pablo
Emilio Moncayo, quien fue secuestrado por
las Farc hace nueve años en Patascoy junto
con el cabo José Emilio Martínez, expresó
hace pocos días la angustia que padecen sus
familias ante la incertidumbre por la suerte
de esos dos servidores públicos. Porque no
sólo están plagiados, sino que desde el 27 de
abril del 2003 no reciben señales de vida de
ellos. Pese a todas las vicisitudes de su hijo,
quien en su última carta conocida calificó su
tragedia como “esta selva inconmensurable
de la desidia y el rencor”, don Gustavo aún

conserva la esperanza de tenerlo de nuevo a.

su lado.

Otro testimonio de esa tragedia lo expresó
Melanié Delloye Betancourt, la hija de la ex
candidata Íngrid Betancourt, que fue se-
cuestrada hace cuatro años y ocho meses y de
quien no se tienen pruebas de supervivencia
hace más de tres años. “Tienen que entender
.que es muy difícil para los hogares de los
plagiados seguir en la lucha sin saber cómo

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 500.19 HF

están sus seres queridos”, dijo Melanié, cuya
voz reflejó el dolor y la tragedia sin nombre
que viven las familias de las personas que
padecen el yugo de las llamadas Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia,
Farc.

Son dos de las miles de caras del secuestro
que padecen quienes son considerados “pri-
sioneros políticos” por sus captores. Falta el
mensaje silencioso de los que padecen igual

Hoy, los colombianos celebramos
en familia un día de felicidad. Pero
no podemos olvidar la tragedia que
viven los compatriotas secuestrados.
Por eso tenemos la obligación de
condenar la esclavitud a que están
confinados.

suerte por razones de dinero y que poco se
mencionan cuando se presentan debates
acerca de lo que debe ser el llamado acuerdo
humanitario. Son personas reducidas al me-
ro concepto de bienes transables por plata,
que no merecen los grandes titulares ni las
declaraciones frecuentes, lo que envilece
aún más su catastrófica situación. .
Como se ve, para los ejecutores no existen

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww. fuentesdeinformacion.com

consideraciones de ninguna especie, porque
su objetivo está en explotar la tragedia, ya sea
con fines económicos o publicitarios. Allí ya
no hay valores ni ideologías que sirvan para
justificar los horrores que padecen las víc-
timas; allí sólo existen intereses mezquinos.
Y en esas condiciones, la caridad cristiana y
el respeto por la dignidad humana han pa-
sado a un segundo plano.

Pero eso no puede seguir ocurriéndole a la
sociedad colombiana ni a su Estado. Y, menos
aún, el prolongado cautiverio de esas per-
sonas puede condenarlas al olvido. Porque su
tragedia es la misma de su Nación; porque al
negarles su libertad e impedir que se sepa de
su suerte, se está lastimando la esencia mis-
ma de una sociedad basada en el respeto a la
vida. Por eso, atrás tienen que quedar las
discusiones, muchas de ellas bizantinas, so-
bre la manera de negociar o de lograr la
libertad de los secuestrados.

Hoy, los colombianos celebramos en fa-
milia un día de felicidad y de reconciliación.
Pero no podemos olvidar la tragedia que
viven los compatriotas víctimas del delito dle
plagio. Por eso, como sociedad que cree en
los valores cristianos, tenemos la obligación
de condenar la esclavitud a que están con-
finados y la necesidad de exigir que, como
dijo monseñor Isaías Duarte Cancino, nos
los devuelvan vivos, libres y en paz.
