Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador En Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a ES omos
Portafolio : : Cúcuta emana
La República e coltrblóno india aque La Opinión SamPlo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
HOy Pocalas Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
PARA Bucaramanga Diario Del Otun RONOe a DlAS co
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Cato Song SHOCK
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur á de ; o y

: : e ublicida er
del a E e ¿acia Huila Ona Montería Credencial - Cala:

Universal El Meridiano Otras

DRAFT

 

 

Domingo 24 de diciembre de 2006 Número 256  Montería- Córdoba EL MER

 

 

 
  

Milene,

¡una defensora
ERE MER

Por Ginna Morelo Martínez

"Si yo tuviera que escribir un reportaje sobre María
Milene Andrade García lo comenzaría describiendo a la
mujer que dejó el cuero pegado en el alambre por la De-
fensoría del Pueblo", le comenté a otro periodista el mar-
tes, al finalizar una extensa entrevista a la funcionaria.
¡Pero no!, he decidido comenzarlo revelando que esa po-
lítica que ella tanto critica, justamente porque dicha ac-
tividad ha ido perdiendo su esencia, fue la que la llevó a
una entidad que se le terminó metiendo en las entrañas.

El varón electoral del departamento, Juan Manuel Ló-
pez Cabrales, y el entonces representante a la Cámara,
Freddy Sánchez Arteaga, la postularon al cargo. Cualquie-
ra resumiría; le consiguieron el puesto y tendrá que pa-
gar el favor. Pero ella, con su irreverencia, osadía, atre-
vimiento y ganas de trabajar, se olvidó de sus 'padrinos',
de los amigos de los 'padrinos' y de todo político o apren-
diz de lo mismo, para concentrarse en el trabajo por las
comunidades menos favorecidas, la reconciliación y la
búsqueda de la paz.

"Por eso no tengo vocación y no seré apetecida en nin-
gún grupo político", dice y sonríe Milene Andrade.

Durante esta entrevista, realizada en el estudio de su
casa, por momentos Milene Andrade se emocionó tanto
que levantó el tono de voz como si estuviera defendien-
do los derechos de los desprotegidos en la plaza públi-
ca. Luego, se tornó tan sentimental que estalló en llan-
to al hablar del desarraigo que implica irse a otro país.
Descalza, sentada en un sofá, recordó los mejores y peo-
res momentos mientras tocaba con insistencia nerviosa
una manzana plástica que hace parte de los adornos
navideños que decoran el que será, hasta dentro de po-
cos días, su hogar.

Sigue en las páginas 4 y 5.

 
  

__ Milene, una defensora

      

  

La prevención y el desape-
go por la política quedó más
que demostrado durante el
reciente homenaje de despe-
dida por su nombramiento
como cónsul en New York,
que le realizaron las comuni-
dades y miembros de organi-
zaciones defensoras de los de-
rechos humanos. Ese día en
la mesa principal ni siquiera
se sentó el gobernador Libar-
do López Cabrales, hermano
de Juan Manuel. El alto fun-
cionario se acomodó entre la
multitud. En la mesa estuvie-
ron los representantes de esos
a quienes tanto defendió, a
quienes ayudó, a quienes les
transmitió, con su voz de alien-
to, que sí era posible que una
golondrina hiciera verano.

Esos que hoy lloran su
partida, como Oveida, una
desplazada de Valle Encanta-
do que no alcanzó a ir al
homenaje y llegó a despedir-
la el pasado lunes, quizá no
la recibieron bien cuando
inició su labor. Para ellos re-
sultaba increíble que una
mujer estrato seis, residente
en el exclusivo barrio El Re-
creo de Montería sintiera,
compartiera, sufriera.

Se convencieron rápida-
mente, no tuvieron que pa-
sar muchos meses para co-
rroborar el sentido de com-

Reportaje

Domingo 24 de diciembre de 2006

 

Mi h
El 3

promiso de un ser humano
sentimental, ella dice que es
boba, pero a la vez recia y de
carácter.

Muy fuerte

No le tembló la voz para
decirle alguna vez a Carlos
Castaño Gil: "¿Sabe qué, Car-
los? ¡Usted a mí me respeta!".

Y se lo dijo luego de que
él la hiciera ir a un lugar re-
cóndito del Urabá antioque-
ño. La mandó a buscar para
reclamarle que no había he-
cho lo suficiente por los fa-
miliares de las víctimas de los
allanamientos que se regis-
traron en Montería en el año
1999, entre ellas Marta De-
relx, en ese entonces esposa
de Salvatore Mancuso.

La figura dura y temida de
las AUC se bajó de un caba-
llo, se sentó al lado de ella,
le reclamó la 'parcialidad' de
la Defensoría y le exigió un
informe detallado antes de
tres días.

Milene reventó en cólera,
cogió una botella de agua
que había en la mesa, la gol-
peó varias veces y exigió res-
peto. "¿Eso era todo lo que me
tenía que decir? ¡Entonces me
voy!", dijo la Defensora.

No recibió la comida que
le ofrecieron, abordó su ca-
rro particular y no moduló
palabra alguna hasta atrave-

 
 

A

y

sar el río por el planchón de
Valencia. Solo en ese instan-
te cayó en la cuenta de que
era la primera vez que su es-
poso la acompañaba en una
misión de trabajo y desde
ese mismo momento sería la
última.

Pablo me dijo: "tú te vas
de este trabajo, ya tú no tie-
nes necesidad de estar por
acá, tú no vas a arreglar el
país, tú andas hablando una
cosa y el resto de la gente pien-
sa Otra, nos hemos apartado de
los amigos, esto lo único que
nos ha traído son problemas".
Mientras él hablaba y hablaba
ella se decía en su mente "por
qué no se calla".

Apenas tuvo cobertura le
marcó a su jefe, Emilio Ci-
fuentes, Defensor del Pueblo
a nivel nacional... y rompió
en llanto.

Pasaron los tres días y el
informe salió.

¿Por qué lo hice si me
atreví a exigirle respeto? ¿Por
qué me doblegué?, me pre-
gunté: "Porque es de sabios
no pelear con necios, con ri-
cos ni con violentos", se res-
pondió ella misma con segu-
ridad y contundencia.

No la amilanaron este y
otros momentos fuertes. Ver
alas AUC crecer, consolidar-
se, expandirse, fortalecerse,

FOTOS: CARLOS MARÍN CALDERÍN

  

hasta llegar al sometimiento
de la sociedad no solo cordo-
besa y costeña, sino de mu-
chas otras regiones del país.
Fue duro y complejo.

Ser testigo de los desequi-
librios, de los atropellos, aún
con miedo de denunciarlos,
y esperar a que el Estado len-
tamente llegara, fue una lu-
cha de lágrimas y rabia, pero
también de alegrías.

Juan José, una lección

Quien siempre será la De-
fensora de Córdoba recuerda
con nostalgia a la gente de
Juan José, Puerto Libertador,
a la que se llevará en el alma.

Relata que llegó a cogerle
cariño a la población porque
allí descubrió el abandono
del Estado, el miedo, la zozo-
bra, la pobreza. En esa pobla-
ción pasó tres de sus cum:-
pleaños y los celebró a su
manera, ganando pequeñas
batallas que, lo más impor-
tante, fueron reconocidas en
el silencio cómplice de sus
habitantes, en el miedo que
abraza día y noche a sus po-
bladores y que hoy tampoco
los abandona.

"Un día a Juan José había
entrado la guerrilla y había
reunido al pueblo, a los dos
días llegaron las Autodefen-
sas y empapelaron el pueblo.
Yo llegué al tercer día y en
la misma plaza donde se re-
unieron guerrilleros y para-
militares con la gente, reuní
al pueblo. Descalifiqué toda
la presión a la que estaban so-
metiéndolo y lo invité a con-
fiar en el Estado".

para to

Ella sabe que fue un reto,
pero reconoce que también
era una batalla perdida cuan-
do la comunidad le decía que
los funcionarios públicos no
querían llegar a ayudarlos
por miedo.

"Mira, hasta llegué a decir
que esa gente tan secuestra-
ble no la pueden nombrar en
la administración pública
porque entonces ¿quién lle-
ga a las zonas rojas?".

La corrupción, no

Pero no sólo llegó a esas
zonas donde el protagonista
es el conflicto armado, tam-
bién se atrevió a llegar hasta
los terrenos de los políticos
para decirles que no siguieran
haciéndole venia a la corrup-
ción, mientras el pueblo sufría
demasiadas necesidades.

"Me descompongo hablan-
do de corrupción porque ma-
nosee mucha pobreza". De
eso no cabe la menor duda.
Los principales testigos: las
miles de personas que llega-
ron a las puertas de su ofici-
na solicitando ayuda, recla-
mando un espacio que ella
siempre les concedió.

"S1 la justicia de los hom-
bres no condena, la justicia
divina condena tarde que
temprano", dice, refiriéndose
a quienes no han hecho un
trabajo transparente, no han
sido coherentes con su dis-
curso y dicen ayudar, pero
por debajo están sacando
provecho personal.

Ella no sucumbió ante
estas tentaciones, construyó
su nombre a pulso. Defendió

 

a los de izquierda y a los de
derecha.

"Me mantuve estos 12
anos con la coherencia del
discurso de lo que se piensa,
se dice y se hace. El buen
nombre cuesta, se construye.
El respeto se gana, no se
exige", reflexiona.

La partida

El día que el congresista
Gustavo Petro, en uno de sus
punzantes debates se aventu-
ró a decir que era demasiado
amiga de Salvatore Mancuso,
lloró de indignación.

"Eso fue duro. Eso suce-
dió dos días después de ha-
berse muerto mi papá. Yo no
sabía por qué lloraba", re-
cuerda.

Todos apostaron a que la
sacarían, a que renunciaría,
pero siguió por más de un
año, trabajando, arriesgando
su pellejo, ensimismada en
una labor que solo será reco-
nocida en los espacios del di-
senso, de la libertad. Por los
desprotegidos, por los pobres.

"Esa gente en Bogotá no
le ha aportado nada a la paz
de este país. Los que hemos
aportado somos los que des-
de la región hemos dado el
paso, hemos ido a hablar con
la guerrilla, con los 'paras', los
que nos hemos atrevido a ha-
blarles de Dios. Eso sí es te-
ner valor. No la gente que en
Bogotá dictamina, excluye.
Aquí cabemos todos porque
este es un país incluyente".

Siguió a pesar de otras crí-
ticas, como las de este perió-
dico, que en dos oportunida-

 

des le reclamó en su Editorial
por la poca contundencia de
los foros, por defender a los in-
dígenas que marchaban desde
Tierralta hasta Montería para
sabotear la realización de la
Feria Nacional de la Ganadería.
"Había que respetar, ahí era
donde el discurso tenía que
ponerse a prueba y lo hice con
el periódico porque mi arma
es la palabra, mi escenario fue
y será siempre la libertad".
Hace dos meses Dios le tor-
ció el destino que creía se ha-
bía forjado en la Defensoría del
Pueblo. "Creo que uno cumple
unos ciclos, tiene que cerrar
unos profesionales y persona-
les. El señor quiso que hasta
aquí estuviera y ahora debo
pensar en mí y en mi familia".
Por eso se va. En ocho días
comienza una nueva vida y
sus estudios sobre justicia res-
taurativa. Esto último es una
puerta que suspicazmente deja
abierta, porque... ¿dónde más
se puede trabajar por la restau-
ración, por el postconflicto y
por la verdadera reconcilia-
ción, que no sea en Colom-
bia? Nos vemos pronto Milene.

Reportaje

Domingo 24 de diciembre de 2006

      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

3 .
$3
pe
ES a 3
:
3

defi

 

 

 

 
