 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
o E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e San
Pertalollo.. Medellín Armenia ibágué La Opinión a
Moss OO 0 E, Nuevo Día Boyacá Jet-set
Boy g El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diners
l q A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id ó
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Hemos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación. ...s El Universal El Meridiano 7 á DEC"2006
SAD) »
LA PATRJA - MIZALEZ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

DOMINGO DICIEMBRE 24 DE 2006

 

(0

 

LUEGO DE RENDIR VERSIÓN LIBRE DURANTE CERCA DE 15 HORAS

 

Mancuso habló,

Los familiares de las víctimas consideran que el
jefe paramilitar evadió hablar de temas como las
masacres de La Gabarra, El Aro, Mapiripan,
Tibú, y El Salao, además de los múltiples
desplazamientos forzados. Análisis.

 

 

BOGOTÁ

No se sabe si las 15 ho-
ras durante las cuales Sal-
vatore Mancuso rindió ver-
sión libre son las más lar-
gas de su vida. Lo único cier-
to es que a lo largo de ellas,
el ex jefe paramilitar le pi-
dió perdón a las víctimas
por la sangre derramada,
lloró y señaló a varios mili-
tares, ya fallecidos, de haber
armado a las Auc, pero no
convenció a las víctimas de
sus palabras por la violen-
cia que sembró terror en
diferentes partes del país.

La escena se repitió du-
rante las dos jornadas. El
primer día, con chaqueta
oscura y jean, una camisa a
rayas, esposado y con un
chaleco blindado, Mancuso
acudió a su cita con la justi-
cia ante el fiscal octavo de
la unidad de justicia y paz,
ubicada en Medellín.

Por lo menos 650 perso-
nas agolpadas en las afueras
del tribunal de justicia de la
capital antioqueña lo espe-
raron durante los días mar-
tes y miércoles de la sema-
na pasada.

El motivo no era otro dis-
tinto a escuchar de boca del

  

el abogado.

hay un manto de dudas.

 

 

ET
Jesús Vargas, abogado de Redepaz y representante de los fami-
liares de cinco de los desaparecidos por los paramilitares, dijo
que Mancuso sostuvo que el máximo comandante de las autode-
fensas era Carlos Castaño y no él (Mancuso).

Una de las estrategias de los familiares, para evitar que Mancu-
so siguiera dando rodeos, fue pasar papeles preguntando por
algunas de sus víctimas, según precisó Vargas.

«Pero no soltó nada, dijo no recordar y tan solo en dos de los.
papelitos que le pasaron reconoció que estaban muertos», contó

Ante los vacíos Mancuso pidió tiempo para documentarse y dijo
que le preguntaría a sus comandantes por casos específicos.

Cuando el fiscal le preguntó a Mancuso sobre quién financiaba
las autodefensas, éste evadió el tema y manifestó que «había
quemado la contabilidad», recuerda el abogado. Sobre ese tema

máximo jefe de las Autode-
fensas Unidas de Colombia
-Auc-, los nombres de algu-
no de sus familiares o de la
región de la que decían, fue-
ron desplazados por la vio-
lencia que sembró ese gru-
po ilegal.

Al grupo de familiares de
las víctimas, que protesta-
ban en la calle, se sumó otro
que sí pudo entrar a la edi-
ficación y que por circuito
cerrado escuchó con triste-
za y decepción la diligencia
que cumplió el 'Mono' o “Tri-
ple Cero”, como también se
conoce a Mancuso.

Sin reconocer

No era para menos, pues
a pesar de que al jefe para-
militar se le atribuyen, en-
tre otros hechos, masacres
como la de La Gabarra, ocu-
rrida el 22 de agosto de
1999; la de El Aro, perpe-
trada en 22 de octubre de
1997; la de Mapiripan, en
1997, la de Tibú, ocurrida
el 6 de abril de 2000 y la de
El Salao, en febrero de
2000, el líder paramilitar no
hizo referencia a ninguno de
esos hechos.

Ese día (martes), Mancu-
so se dedicó a justificar su

 
  
  
 

"O

 

 

 

 

 

pero no convenció

 

 

 

  

 

 

 

 

1125 TT

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

El jefe paramilitar habló en versión libre sin cumplir las expectativas de los familiares de las víctimas.
Salvatore Mancuso llegó al Tribunal de Justicia de Medellín donde lo esperaban los fiscales y 650 perso-
nas afectadas por sus actos. En medio de la diligencia el máximo jefe de las Auc lloró y le pidió perdón a

sus víctimas.

vinculación en las Auc y cul-
pó al Estado de lo ocurrido,
todo por

la falta de presencia ins-
titucional en las zonas ocu-
padas por los 'paras..

Según uno de los testi-
gos, Mancuso defendió el
grupo armado ilegal como
una forma de ejercer la le-
gítima defensa por el aban-
dono del Estado. Además,
presentó las cartas que re-
mitió a las autoridades para
pedir protección. En una de
ellas consta la respuesta
que dio el comandante de la
Brigada 11 quien, dijo, le
expidió salvoconductos y
diseñó un plan de seguri-
dad.

Mancuso también presen-
tó un video de tomas guerri-
lleras a varios pueblos, lós
cuales quedaron destruidos
tras la incursión armada.
«Si la Policía no podía ga-
rantizar su propia seguri-
dad, mucho menos la de la
sociedad civil», sostuvo.

De la misma manera, citó
como colabores de las Auc
al mayor del Ejercito, Wál-
ter Fratini, muerto en 1993
en combates con el Epl, y de
quien señaló era quien su-
ministraba armas a esa

agrupación ilegal.

Sobre el documento fir-
mado en Ralito en 2001 y
que sacó a la luz pública el
senador Miguel De la Es-
priella, el “Mono' afirmó que
éste buscaba la «consolida-
ción de la responsabilidad
de la clase dirigente con la
solución de los problemas
que se presentan en las re-
giones, en el fortalecimien-
to de la democracia, con la
exploración de caminos que
nos permitieran avanzar en
un proceso de paz, entre
otros temas».

Víctimas y testigos

Los afectados por los gru-
pos paramilitares que pre-
senciaron el testimonio,

  
   

 

De forma simultánea, John Mario

chez alias 'El Paisa' o “El Pecoso', continuó su
versión. En ella, a diferencia de Mancuso, sí hizo
una relación de sus actuaciones dentro de las
Auc y confesó 27 crímenes de lesa humanidad.
Testimonios como este son los que más adelan-
te cruzará la Fiscalía con los que rindan los 57
jefes paramilitares recluidos, desde el pasado
primero de diciembre, en la penitenciaría de
máxima seguridad de Itagií. El ente acusador
verificará la congruencia de los mismos, como
lo advirtió el propio Fiscal General de la Nación.

porque para ingresar al edi-
ficio tenían que demostrar
esa condición, expresaron
que durante la primera par-
te de la audiencia Mancuso
se mostró evasivo frente a
las preguntas del fiscal re-
lacionadas con una serie de
acciones de ese grupo para-
militar y la forma como era
financiado.

Uno de los asistentes re-
cordó que cuando el fiscal
le preguntó si se comprome-
tía a entregar los nombres
de los integrantes del Blo-
que Catatumbo, Mancuso
dijo que era imposible por-
que esa información depen-
día de alias 'Camilo', hoy
desaparecido.

La luz de esperanza la dio

 

Salazar Sán-

agrupación.

 

/ersiones y beneficios —
Por ahora, las víctimas de los paramilitares es-
peran que el jefe paramilitar dé a conocer el lis-
tado de nombres de los desaparecidos, además
de que haga público si tiene alguna responsabi-
lidad frente a ellos.

Sólo hasta el 15 de enero, cuando se reanude
la diligencia suspendida por petición del pro-
pio Mancuso, podrá saberse si éste hará algún
tipo de señalamiento directo contra quienes fi-
nanciaron las Auc, y presente los nombres de
las personas que fueron asesinadas por esa

 

: LAPATRIA

el fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana,
luego de advertir que «la Fis-
calía no va a tolerar algo dis-
tinto a la verdad»:
A pesar de ello, al térmi-
no de la versión libre del
miércoles pasadas las tres
de la tarde, los familiares se
marcharon decepcionados.
Otros asistentes dijeron
que Mancuso presentó un
organigrama sobre la mane-
ra como estaba conformado
el Bloque Catatumbo que
operaba en el nororiente co-
lombiano.
Según los testigos del his-
tórico hecho, el 'Mono' le
dijo al fiscal que en la es-
tructura paramilitar él no
era el comandante del blo-
que Catatumbo, sino el
cuarto al mando.
«Vicente y Carlos Castaño
eran los jefes máximos de
este (Bloque Catatumbo),
además de otros grupos, y
que el jefe de las operacio-
nes militares del Catatumbo
era Guillermo Cristancho
Acosta, alias "Camilo", luego
sí venía yo», dijo.
Teresita Gaviria, una de
las madres de La Candela-
ria, comentó que Mancuso
también se refirió a que el
10 de diciembre de 2004,
cuando se desmovilizó, le
entregó al Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo,
un acta en la que aseguraba
que no todo su bloque se
había desmovilizado y que
los que no lo hicieron no es-
tán apostándole a la guerra.
También relacionó sus
bienes, en los que mencio-
nó especialmente tierras,
caballos y pequeñas em-
barcaciones, pero dijo que
entregaría un listado con
las tierras que aún conser-
va.

 

 

 

 

 

 
