 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
ENTiemáo La Libertad
Portafolio Í

10. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

DA El HERALDO

Vanguardia Liberal

da

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
als Tolima 7 Días
Diario Del Otun : . .
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

 

Recortes de

»
Vac conal
Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión pelle
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días $ Se >

velas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

: Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

CRONICA

.. o

MARTES 26 DE DICIEMBRE DE 2006

 

 

Por lo menos muchos remolineros han encontrado empleo temporal en la instalación de la tubería del gas natural domiciliario. Pero los

cortadores y vendedores de leña están asustados. Quedarían sin chamba”.

Los desplazados de Santa Rita, Magdalena (111, final)

Cuando Remolino
se fue para Palmar

Fue el primer desplazamiento, esa vez por causa de la naturaleza.
Después fueron desterrados por los actores armados del conflicto.

Por R. SARMIENTO COLEY

a historia
de Remoli-
no está lle-
na de tor-
mentos y torturas.
Primero fue el in-
—vierno cíclico que
año tras año produ-
ce el desborda-
ff miento del río Mag-
A dalena, que en más
AUS Só José le una ocasión obli-
gó a muchos de sus
habitantes a buscar tierra alta como
la tanga”.

El ex alcalde de Remolino Auxilio
San José recuerda que en una de esas
crecientes el pueblo casi fue borrado del
mapa y la mayoría de sus habitantes
cruzó el río y fundó el hoy municipio
atlanticense de Palmar de Varela, al la-
do de Santo Tomás. En otra ocasión mu-
chos damnificados se fueron a Barran-
quilla y levantaron uno de los numero-
sos barrios de invasión de la capital del
Atlántico. “Es que Barranquilla está tan
cerquita y tan lejos de nosotros”, narra
Julio Font, mientras despacha tres he-
lados de cono a dos niños famélicos que
han conseguido que un pasajero de una
de las chalupas que acaba de llegar al
puerto les regale dos mil pesos. Font es
uno de los descendientes de William Ra-
fael Font González, empleado de una de
las petroleras que abrieron exploracio-
nes en esta zona. Trajeron muchos ope-
rarios japoneses eitalianos. Julio no en-
contró trabajo en ninguna parte y mon-
tó su fábrica ambulante de helados.

 
 
  
 
   
 
 
  

MUCHA RIQUEZA

“Este era un pueblo rico. Aquí había
una gran hacienda llamada La Giron-
da”, de don Pedro Wilches. Tenía la ca-
sa más lujosa del pueblo. Era un co-
merciante “cachaco” que echó raíces
aquí y se hizo multimillonario com-
prándoles cosechas y animales de co-
rral alos campesinos. Les prestaba pla-
ta y luego, al no tener con qué pagar, en-
tregaban animales, cosechas o tierras”,
según uno de los moradores de Remo-

 

“En pocas semanas estará el gas en las
viviendas”, aseguran los operarios que
instalan hos líneas de conducción.

 

Fotos Jarro Buitrago

 

Muchos residentes del pueblo se han preocupado por conservar sus viviendas
ancestrales rodeadas de plantas ornamentales, lo cual le da un aspecto agradable
a Remolino, a pesar de la ola de violencia.

lino.

Al igual que los Wilches, la familia
Morrón también amasó una enorme
fortuna con el comercio del ganado y tie-
rras. Luego estas familias fueron algu-
nas de las primeras víctimas de los vio-
lentos de todos los bandos que se ensa-
ñaron con esta región.

Otras numerosas familias sufrie-
ron la misma mala suerte. El hijo de
una de esas distinguidas familias fue
una de las primeras víctimas de las
guerrillas. Lo mataron porque, al ir a
pedirle la “colaboración les dijo que era
un pobre campesino que sólo tenía 36
reses. Fueron a su finca y encontraron
250 rumiantes. Se llevaron el resto y le
dejaron las 36 que dijo tener. En ven-
ganza porque se negó a pagarles una
millonaria extorsión, le cortaron la ca-
beza y la lanzaron a un pozo lleno de
maleza. El muchacho siempre andaba
con un perro que lo acompañaba a to-
das partes. Su amigo fiel estuvo cui-
dando la cabeza de su amo durante tres
días y no permitió que los gallinazos la
picotearan. Gracias a sus ladridos y
quejidos, unos labriegos encontraron
la cabeza del difunto.

POBLACIÓN DISMINUIDA

En su buena época el pueblo llegó a
tener 17 mil habitantes, incluida la po-
blación rural. Hoy, según censo confia-
ble, no llega a los ocho mil, como con-
secuencia del desplazamiento forzado
por los actores armados del conflicto.
Tenía una buena organización educati-
va. Tanto en el casco urbano como en
sus corregimientos había suficientes
centros escolares. En Santa Rita fun-
cionaban dos. Fueron saqueados por las
autodefensas, que no dejaron piedra so-
bre piedra y quemaron los pupitres y los
tableros. Ahora la Alcaldía se propone
destinar $100 millones para readecuar-
las. También dispondrá (si la Alcaldesa
cumple la palabra empeñada con la co-
munidad de Santa Rita) de $524 para re-
construir 201 viviendas. (No es sufi-
ciente. Porque el censo es de 480 casas
que requieren reconstrucción o ente-
chamiento, por lo que se espera ayuda
de la Nación y el departamento del Mag-
dalena). Igualmente la Administración
Municipal destinará otros cien millones
para varios box coulvert y puentes en la
vía Santa Rita-Remolino.

“En las primeras décadas del si-

glo pasado, don Juan Manuel Rudas,
uno de los más ilustres remolineros,
quien llegó a ser Secretario General
de la Presidencia de la República,
hizo todo lo posible por dotar al pue-
blo del mejor colegio de la región.
Había abundante riqueza. En este
pueblo y todos sus corregimientos
no había hambre. Nunca faltó en la
casa más sencilla y pobre, la gallina,
el pato, el pavo, el cerdo y la horta-
liza para comer. Todo eso se acabó.
Con decirle que yo producía diaria-
mente hasta mil kilos de queso. Hoy
solo produzco, de vainas, 220 kilos”,
sostiene San José.

Como era un pueblo que nadaba en
la fortuna, no podían faltar las fiestas
patronales, como no, a lo largo de to-
do el año. La Inmaculada Concepción,
la Virgen del Carmen, San José, San
Pedro y San Pablo y, por supuesto—
siendo un pueblo ribereño, rumbero y
jacarandoso— los carnavales.

La empresa Gases del Caribe tiene grandes planes para la región,

 

La pequeña fábrica de queso es una de las pocas fuentes de trabajo

que hoy existe en Remolino.

 

Julto Font, hijo de un inmigrante japonés, decidió montar su propia
microempresa: una fábrica ambulante de helados.

La gente rica del pueblo—”los Na-
varro, los Llanos, los Pertuz, los Cha-
rris”—, traían ron y pólvora para ani-
mar las fiestas.

Ahora es un pueblo que vive con la
esperanza de que los violentos no
vuelvan. Que la tragedia que ha vivi-
do en estos últimos 20 años sea un
“nunca jamás.

Por lo pronto están muy contentos
porque Gases del Caribe ha creído en
la recuperación del pueblo. Numero-
sos operarios trabajan intensamente
en la instalación de las tuberías de
conducción.

Esto, sin embargo, produce algu-
nas preocupaciones en quienes desde
siempre han vivido de la venta de leña,
deforestando los pequeños bosques de
trupillo y aromo que aún quedan en
pie. Lo mismo ocurre con quienes
transportan y venden el gas propano
en pipetas. También los transportado-

res de las chalupas y lanchas, que por
tres mil pesos por pasajero hacen la
travesía de Remolino a Sabanagrande
y viceversa, están asustados. Ya la ca-
rretera Remolino-Sitionuevo es casi
un hecho y por ahí el viaje hasta el
Puente Pumarejo y Barranquilla es
mucho más rápido y barato. El único
problema es el caño de Aguasnegras',
en donde, por inexplicables motivos,
desviaron su cauce para construir un
puente donde no debía ir. Ahora el ca-
ño volvió a su cauce natural y hay que
hacer otro puente. Se perdió la plata
(mejor dicho, no se extravió, sino que
fue a parar a los bolsillos avispados de
los corruptos) del primer puente, que
quedó ahí de lujo. Esa es la triste rea-
lidad de Remolino y Santa Rita, tan
cerca de la fortuna por la generosidad
de la naturaleza, y tan lejos del pro-
greso por la arremetida brutal de los
actores armados del conflicto.

 

no solo en el suministro del combustible, sino en acción social.
