 

 

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales aiaias
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CAOS
go La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
El Tiempo Cúcuta llos
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerate
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día E
di El Mundo Tolima 7 Días Boyaca nora
En a Pe Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ini
Diario Deportio Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 9 í Otras 7
1 ;
EL TIEMPO - BTA. 1. 8 MAR 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

“EL LORO” RECONOCIÓ SEIS DELITOS Y NEGÓ OTROS SEIS

Primer ex paramilitar con cargos
(le Justicia y Paz no los acepta todos

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Cindy Paola Rondón Lasso,
de 12 años, fue la primera per-
sona en darse cuenta de que a
su vivienda del barrio Villa
Prado, en San Alberto (Ce-
sar), acababan de entrar los
hombres que iban a matar a
su madre.

Eran las 6 de la tarde del 21
de junio del 2000 y la madre de
la chiquilla, Aída Cecilia Las-
so, secretaria de la Unidad
Municipal Técnica Agrope-
cuaria (Umata) y aspirante a
la Alcaldía, estaba entreteni-
da en el corredor del patio
atendiendo a vecinos, sin per-
catarse de los asesinos.

La primera reacción de Cin-
dy Paola fue abalanzársele al
cuello de Juan Tito Prada,
uno de los criminales.

Comenzó un desigual force-
jeo entre el hombre y la niña
que sirvió para franquearle la
entrada a la casa al otro pisto-
lero: Wilson Salazar Carras-
cal, “El Loro”, que caminó di-
recto hacia donde Aída Ceci-

La audiencia de ayer contra Wilson Salazar Carrascal, “El loro”, fue la
primera de imputación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz.

 

La de ayer fue la primera
audiencia, llamada de formu-
lación de imputación, que se
celebra en el país en desarro-
llo de la Ley de Justicia y Paz.

Wilson Salazar Carrascal,
desmovilizado del “bloque Ju-
lio César Peinado Becerra”,
aceptó seis cargos, entre esos
la muerte de Aída Lasso, cuyo
crimen reconoció durante su
primera audiencia, el 14 de di-
ciembre del año pasado.

También admitió el homici-
dio de Luis Alberto Piña Jimé-
nez, baleado el 23 de octubre
de 1998 entre Gamarra y Agua-
chica (Cesar), el delito de por-
te ilegal de armas y falsedad
en documento público tras
ser capturado el 30 de octubre
de 1998 en Gamarra con ar-
mas de uso privativo de las
Fuerzas Armadas y una moto

 
 

Alfonso Cervantes-EL TI

lia para descargarle varios
disparos de pistola. Mientras
“El Loro cumplía su macabra
misión, Juan Tito Prada se

desprendió de la niña, la lan-

zÓ contra el piso y a sangre
fría le propinó un balazo en el
corazón.

Este relato estremecedor lo
hizo ayer el Fiscal 10 de la Uni-
dad de Justicia y Paz, Hugo
Carbonó Ariza, dentro de uno
de los cargos criminales que
presentó contra el desmovili-
zado paramilitar Wilson Sala-
zar Carrascal, alias “El Loro”.

con documentos falsos.
Igualmente, “El Loro” reco-
noció haber portado una cédu-
la falsa (falsedad en documen-
to público) a nombre de Jorge
Castro Ropero y confesó la ex-
torsión contra un ganadero
de Gamarra, a quien el 30 de

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

"*

 

“El Loro' negó las amenazas de
muerte contra José Luis Piña,
hermano del asesinado Luis
Alberto Piña Jiménez.

Tampoco reconoció haber
ocasionado el desplazamiento de
José Ignacio Meriño, en hechos
ocurridos cuando un escuadrón
paramilitar arremetió con petardos
contra su negocio, situado en el
barrio Prado de El Carmen de
Bolívar, el 29 de diciembre del
2000.

Al paramilitar también se le
investiga por hurto agravado.

 

octubre de 1998 le quitó 3 mi-
llones de pesos.

“El Loro”, quien cumple una
pena de 19 años de prisión por
el homicidio de Aída Cecilia
Lasso, no aceptó su responsa-
bilidad en seis delitos, entre
ellos el homicidio de Miguel
Angel Barberi, ocurrido el 9
de marzo del 2004. De la mis-
ma forma, negó el secuestro
extorsivo al director del hospi-
tal de Gamarra, Oscar Sán-
chez Duarte, ocurrido el 3 de
abril del 2001. ;

El magistrado Alvaro Ce-
rón Coral, que presidió la au-
diencia, le dio un mes de pla-
zo al Fiscal, prorrogables por
60 días, para que busque más
pruebas contra “El Loro”.

ANN m.
