 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente
El País - ""mue.os.

EL NUEVO Sí8; 0.504

MEDIO:

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

 

 

 

Se decanta la
para-política

SURTIDAS ya las respectivas inda-
gatorias, se empiezan a precisar cuáles
son los cargos que se imputan a los nue-
ve congresistas y una ex parlamenta-

ria que, hasta el momento, están sindi-
cados dentro del proceso de la para-po-

lítica. /A4

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

 

Manizales Revistas
La Patria omas
Cúcuta Find
La Opinión Pia
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial,..- Caras

, EU

FECHA: ”

Diario del Sur

Montería
El Meridiano
 uentes de Información

Recortes de Prensa acional

 

 

 

 

 

 

EL ACERVO PROBATORIO CONTRA LOS PARLAMENTARIOS

 

Para-política: ¿qué se le
imputa a cada congresista?

Las declaraciones del ex director del DAS y la información extractada del

portátil de Jorge 40", son las principales bases del proceso judicial

LOS CONGRESISTAS y
ex parlamentarios que se en-
cuentran vinculados en el pro-
ceso para-político, están acusa-
dos principalmente, por los pre-
suntos nexos y apoyos a grupos
de autodefensa.

Las sindicaciones han surgi-
do a diferentes elementos. Una
de ellas fue la declaración del ex
jefe de informática del DAS,
Rafael García, la segunda por
los datos decodificados en el
computador de Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40' y la terce-
ra por la revelación de un docu-
mento suscrito entre políticos y
paramilitares.

Los indagados

A la espera de que se les re-
suelva la situación luego de
haber rendido indagatoria, se
encuentran: Alfonso Antonio
Campo, representante conser-
vador, quien habría participa-
do en la reunión entre los pa-
ramilitares y líderes políticos
a finales de 2005, la que se de-
nominó Cumbre de Curuma-
ní' en la que se habrían repar-
tido el mapa político de cuatro
departamentos de la costa.

- Mauricio Pimiento Barrera,
senador del partido de la U, de
quien se dice obtuvo el supues-
to apoyo electoral que Jorge 40'
ordenó darle en las elecciones
pasadas al Congreso, en las que
obtuvo, 52.485 sufragios. El ex
director de informática de DAS
Rafael García, también lo men-
cionó en su indagatoria como
beneficiario del fraude electo-
ral que habrían fraguado las
Auc en la costa Atlántica.

Luis Eduardo Vives, de Con-
vergencia Ciudadana, figura
como uno de los políticos que
trabajó de la mano con las Auc

- para la campaña del 2002, en

las que obtuvo 53.759 votos
como parte del Movimiento de
Integración Popular. En las

político.
elecciones del 2006 obtuvo
54.609. También es menciona-
do por el ex Jefe de informática
del DAS como beneficiario de
la maquinaria electoral “para”,
que incluyó compra de jurados
electorales y la intimidación.
Jorge Luis Caballero: hay
pruebas magnéticas y testimo-
niales sobre su apoyo a Fulgen-
cio Olarte, alcalde de la Zona
Bananera (Magdalena), preso
por paramilitarismo. También
es mencionado por Rafael Gar-
cía. Fue expulsado de Cambio
Radical y hoy pertenece a
Apertura Liberal. Caballero es
representante a la Cámara.
Dieb Maloof, senador de
Colombia Viva. Es menciona-
do en el computador de “40”
como uno de los políticos apo-
yados por las Auc. Se indaga
si el congresista tuvo alguna
participación en el desvío de
dineros de la salud en el 2004,
para el cual el propio “Jorge
40” admitió que su grupo ile-
gal se quedó con una buena
tajada de dichos recursos.
Álvaro Araújo, senador de
Alas Equipo Colombia. Dentro
de las investigaciones se dice
que aparece en al menos cua-
tro expedientes en manos de
la Corte y figura varias veces

ÁLVARO GARCÍA y Jairo Merlano, detenidos por escándalo para-

en el computador de Jorge 40".

Los detenidos

Álvaro Alfonso García, sena-
dor de Colombia Democrática.
La Corte lo sindica como “de-
terminador” de la masacre de
Macayepo (Sucre), donde un
grupo paramilitar, al mando de
Rodrigo Mercado Cadena”, ase-
sinó a 15 campesinos, el 16 de
octubre del 2006. García tam-
bién está vinculado al crimen
de Georgina Narváez Wilches,
una testigo electoral, y a la
apropiación de 17 millones de
un contrato en 1998, con el al-
calde de Sucre. Jairo Merlano,
senador de la U, es sindicado
de ser integrante del grupo pa-
ramilitar liderado por Cadena”,
que habría promovido su cam-
paña al Congreso en el 2002,
Junto con el jefe paramilitar Ed-
war Cobos, Diego Vecino.

Erik Morris, representante
de Colombia Democrática. Se
le imputa la conformación de
grupos de autodefensa y de te-
ner nexos con ellos desde su
candidatura a la Gobernación
en 1997. Finalmente, la ex
congresista Muriel Benitore-
bollo se encuentra vinculada
y detenida por presuntos
nexos con paramilitares. 3

 

  
   

 

  
    

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Pra ; Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
¡ari rtiv Vanguardia Liberal La Tarde : ye Alo - Dinero
Diario Deportivo 9 Llano 7 Dias Diario del Sur o
El Espectador Neiva Publicidad Y Mercadeo
| d Cali , ¡ - Caras
Ad O El Occidente Diario Del Huila Cartagena IS Credencial :
Í Voz El País - "=== La Nación El Universal o Y
Q AÑ ¿e 0 GS SN o cd j
Poco EL NUEVO 316 0.505 |
Si 5 | NA: FECHA: _”
Q W DIO PAGI
$ E
¿Y . XL LS , a
R S $
O
AS $
Q Sy ¿Y > PS

94

 
