  

MARTES 26 DE DICIEMBRE DE 2006 EL TIEMPO

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ ¿
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador a idad
g La Lib ce La Patria Cromos
El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena s Sómaña
Portafolio Medellín Armenia » Cúcuta ds Cambio
La República El Colombiano Crónica agua ¿ ADIÓN Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día 6 Jet-set
Hoy Ars Tolima 7 Días Boyacá a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a e cai Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diari
| ¡ario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ENMD. as,
EL TIEN 25 LC
MEDIO: PAGINA: FECHA:_M Y... we y 2008 E ] -

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

 

LOS FAMILIARES DE LOS SECUESTRADOS SIGUEN ENVIANDO SUS MENSAJES

Ánimo, vas a regresar pronto'

A pocos días de terminar el 2006, las familias de políticos, soldados y policías secuestrados insisten a Gobierno y Farc agilizar el
intercambio humanitario. Pese a las dificultades políticas para lograrlo, todos confían en que no pasarán otra Navidad sin ellos.

   

 

pea e CIVIL > IS

   

  

PO

     
 
 

   

   

   
   

  

Yomaira Grandett

Para: Fernando Araújo,
secuestrado por las Farc en di-
ciembre del 2000.

Papi:

Recibe un afectuoso saludo-
de mis tíos, abuelos, primos,
hermanos y nuestros amigos.
Toda la familia vive pendiente
de ti, de tu regreso, de tu salud.
¿Cómo estás? Cuídate para que
en tu regreso cuentes con salud
y todo el bienestar posible. Haz
ejercicio, lee, estudia, alimén-
tante lo mejor que puedas.
Piensa en nosotros, en el resto
de la familia, en tus amigos, en
tus proyectos, en tu regreso, en
la libertad. Eres inimitable,
eres nuestro orgullo, el ejemplo
de todos. Te queremos muchisi-
sístmo. Aquí te esperamos pa-
ra que nos disfrutes, acompa-
ñes, nos enseñes, nos aconsejes.
Con amor, tus hijos.

“Comparto

 

 

Para: Luis Eladio Pérez,
secuestrado en junio del 2001.

Había desaparecido en noso-
tros el espíritu navideño, pero
ahora brindaremos por la vi-
da. Pediremos a Dios que guíe
tu camino para un retorno fe-
liz y seguiremos reclamando a
las partes voluntad para que
puedas recobrar tus derechos.
Con amor, Angela.

Pa”: Dicen que las alegrías
cuando se comparten, se agran-
dan. Y que con las penas pasa

 

“Rezamos la novena por t

Héctor Fabio Zamora / EL TIEMPO

   

una noticia: eres

Mitú, en 1998.

“Sé que volverás”

Para: subteniente de la
Policía Elkin Hernández, se-
cuestrado el 14 de octubre de
1998, en Paujil (Caquetá).

Hijo:

Solo te quiero decir, mi niño
del alma, que te llevo en el cora-
26n, en mi mente cada segundo
de esta vida. Deseo que esta épo-
ca la pases lo mejor que pue-
das. Aquí recordamos cada mo-
mento de las navidades que pa-
samos, mi amor. Por favor, cuí-
date mucho y ora mucho a la
Virgen para que pronto regre-
ses a tu hogar. Tu papi, hema-
na, sobrinos y el resto de la fa-
milia les pedimos a Dios y a la
Virgen que regreses pronto. Un
besote de tu madre, que nunca
deja de amarte. Ya son 8 años,
pero sé que tú vas a estar nue-
vamente conmigo, tu mamá.

 

David Osorio / EL TIEMPO

abuelo'

       
   

Felipe Caicedo / EL TIEMPO

al revés, se achican. Tal vez es
que al compartir lo que se dila-
ta es el corazón y un corazón di-
latado está más preparado pa-
ra gozar las alegrías y mejor
defendido para que las penas
no lastimen. Por eso, comparti-
mos contigo la noticia de que
eres abuelo. Sé que aunque no
conoces a Mariana y la distan-
cla física es notoria, estás des-
cubriendo la vida con ella (...).
Vale la pena esperar el futuro.
Te amo, tu hija Caro.

O DECAIGAS, ERES NUESTRA 1 : OE

 

Para: Intendente John Frank
Pinchao, secuestrado en Mi-
tú, en 1998.

Hijito:

Otra Navidad sin ti. Ocho
años sin tu presencia. Nunca
pensé que fuera tan largo el
tiempo. Señor Presidente, Se-
ñor Marulanda, por favor, de-
vuélvanme a mi hijo Johncito,
a todos los que estén secuestra-
dos. Señor Presidente, dónde es-
tá el corazón grande que dice
que tiene. Señor Marulanda,
señor Presidente, devuélvanme
a mi hijo. Necesitamos a nues-
tros familiares, los necesita-
mos vivos y libres.

Otra Navidad sin ti. Quiero
que pases bien y que estés con
salud, te esperamos. Recibe
mil abrazos de tu papá, de tu
niño John Alejandro, de Silvia

  

Martín García / EL TIEMPO

Patricia y de tu otro niño. Tam-
bién recibe saludos de tus her-
manos, de tus sobrinos, que te
quieren y esperan. Que mi Dios
te bendiga: Padre, Hijo y Espí-
ritu Santo. No vas a decaer,
que eres la vida nuestra, tu ma-
má Rosa.

MI Cesitar: deseando

odos ustedes”

Para: César Augusto
Lasso, secuestrado en

tus compañeros. Sabes
que tienes una familia
que te ama, la novena
que pasó la rezamos pi-

que Dios te colme de ben- diendo por la libertad
diciones, que el Niño de todos ustedes. Áni-

: Dios te traiga tranquili- mo, paciencia, que Dios
dad, que disfrutes de es- te bendiga y te proteja.
ta Navidad junto con

Tu madre, Fabiola.

 

Héctor Fabio Zamora / EL TIEMPO

 

Para: Ex diputado Sigifredo
López, secuestrado por las
Farc en la Asamblea del Va-
lle, el 11 de abril del 2002.

Papá:

Siempre estaremos unidos ...
Te amamos y esperamos tu
pronto regreso”.

Nellyta, Patricia, Lucas y
Sergio.

  

“Vas a regresar'

 

Héctor Fabio Zamora

Para: Ex diputado Carlos
Alberto Barragán, secuestra-
do en la Asamblea del Valle,
en abril del 2002.

Amor:

Esta es la luz de nuestro ho-
gar, mira su brillo. Es la pre-
sencia de Dios en nosotros...

Ánimo, vas a regresar pron-
to. Dios te ama y yo también,
tu esposa, Erika Patricia.

 

 

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

- Bogotá, D.C. - Colombia
macion.com
