 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales at
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Caños
og La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo Cúcuta EE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ea
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E e:
El NpETO SIgIO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinags
Hoy Pereira Boyacá 7 Días EI
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto O Des
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero s
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a , sia e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial - Car
Voz El País tarNación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO.BTA 2 6 DIC. 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA: Ñ

   

 

OS pe Se A
e

 

 

 

Navidad trágica

 

O El ataque de las FARC al Ejército en La Julia

O Soldados muertos son héroes nacionales

A muerte de 15 soldados y dos subofi-

ciales de la Brigada Móvil Número 2 el

pasado sábado 23 de diciembre, en mo-
mentos en que se desplazaban para evitar la
toma del corregimiento de La Julia, jurisdic-
ción de Uribe en el Meta, se convirtió en el
hecho trágico que antecedió la celebración de
la Navidad. Los uniformados fueron
emboscados por cerca de 400 guerrilleros de
las FARC, quienes abrieron fuego cuando los
soldados avanzaban hacia la población. Seis
de sus compañeros resultaron heridos y otros
dos se encuentran desaparecidos, según infor-
mación suministrada por el Ministerio de De-
fensa Nacional.

El asesinato de los valientes soldados es una
prueba más de la crudeza del conflicto armado
que vive el país y de lo importante que resulta
para las tropas regulares del Estado mante-
nerse siempre alertas para contrarrestar las
acciones del enemigo. En efecto, se ha vuelto
costumbre que para esta época del año los gru-
pos subversivos aprovechen el descuido y el
relajamiento militar de nuestros combatientes
para propinarles duros reveses, como sucedió,
por ejemplo, hace nueve años cuando otro frente
de las FARC atacó la base militar del Cerro de
Patascoy en Nariño, donde murieron 18 solda-
dos y más de una docena fueron secuestrados.
Dos de ellos permanecen aún en poder de ese
grupo guerrillero.

Es necesario que las tropas entiendan que
el enemigo no duerme ni descansa, ni siquiera
en la época más bella del año, que es cuando
celebramos el nacimiento de Nuestro Señor
Jesucristo. La celebración de su nacimiento es
motivo de gozo espiritual y ello hace que cien-
tos de hombres y mujeres -incluso quienes tie-
nen la enorme responsabilidad de custodiar los
sitios más apartados del país- incurran en gra-
ves descuidos los que terminan, por desgracia,
costándoles la vida a varios de ellos.

En esta oportunidad, al parecer, los unifor-
mados y sus mandos no tomaron las precau-
ciones necesarias para evitar el duro golpe que
recibieron de parte del enemigo. Una vez más
parece que hubo fallas en la información que
debieron suministrar quienes estaban a cargo
de hacer la labor de inteligencia sobre el terre-
no. ¿Sabían los soldados de la Brigada Móvil

Número 2 que debían enfrentarse a unos 400
guerrilleros muy bien armados, quienes, ade-
más, tenían la ventaja estratégica de conocer
muy bien el campo de batalla? ¿Qué pasó con
el refuerzo aéreo? ¿Hubo reacción oportuna y
eficaz de parte de los refuerzos enviados desde
otras bases militares?

La información relacionada con el despla-
zamiento de 400 guerrilleros por las selvas del
Meta debió ser suministrada a tiempo por quie-
nes tenían la responsabilidad de conocer los
movimientos del enemigo. Algo similar ocurrió
hace pocos meses en Córdoba, en jurisdicción
de la antigua zona de distensión de Santa Fe
de Ralito, donde se llevaron a cabo las negocia-
ciones del gobierno con los grupos de
autodefensas, cuando también cerca de 400
guerrilleros de las FARC atacaron el puesto de
Policía sin que los uniformados hubiesen reci-
bido la información previa que les hubiera per-
mitido enfrentar al enemigo en mejores condi-
ciones.

Es preocupante que la guerrilla haya vuel-
to a la práctica del desplazamiento masivo de
sus hombres para golpear al Ejército y a la '
Policía Nacional. No sólo porque se trata de una
enorme ventaja militar, sino porque afecta la
capacidad de combate de las tropas, pues deja
sin piso la tesis del supuesto debilitamiento
subversivo. Una guerrilla que tiene la capaci-
dad de desplazar a más de cuatrocientos hom-
bres por las selvas del país no está precisamen-
te golpeada, o a punto de ser aniquilada, como
pregonan algunos altos funcionarios del gobier-
no, quienes se dejan llevar de la emoción y creen
que las guerras se ganan a punta de epítetos y
titulares de prensa.

Los soldados muertos en La Julia en la vís-
pera de la Navidad son héroes nacionales. Ellos
entregaron su vida por defender la democra-
cia. Pero su fallecimiento también debe servir
para que quienes estén al frente de las opera-
ciones contrainsurgentes tomen todas las me-
didas que sean necesarias para evitar que

este tipo de reveses militares ocurran. Siem-

pre hemos creído que la capacidad de lucha
del enemigo se empieza a minar cuando reci-
be duros golpes en el campo de batalla. Y son
estos también los que les suben la moral a
nuestras tropas.

 

 

 

 
