 

  

Barranquilla Popayán

El Heraldo El Liberal
pogaNa La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
E ndo Cali Neiva
ds e El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

el A !
EL TIENTFO - ETA.

MEDIO:

 

 

 

 

DE SUR A SUR

   

% Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas

El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Cúcuta Cambio

Ibagué La Opinión Gerenté

El Nuevo Día Jet-set

j ; Boyacá oe

Tolima 7 Días ; ; Diner's
AOYaca DAS Tv Y Novelas

Villavicencio Pasto sta - oa

í Ss . . =-

OA oa Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras

El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: FECHA:

 

Un acto revolucionario

Dirijo esta carta abierta al Comando Cen-
tral del Eln, en cabeza de sus comandantes y
voceros Antonio García, Francisco Galán,
Juan Carlos Cuéllar y Pablo Beltrán; a sus
frentes, sus bases y sus comunidades de apo-
yo, apenas pasado el 25 de diciembre, día en el
que celebramos la Natividad de J esús, y cono-
ciendo de antemano su profunda devoción reli-
glosa y su genuino deseo de avanzar con deter-
minación en el camino de la paz y la dejación
definitiva de las armas.

Señores: se puede decir más alto, pero no
más claro: el Eln no puede seguir usando escu-
dos humanos para defender sus ideales.

El Eln no puede seguir valiéndose de la vida
de miles de personas como moneda de cambio
en una negociación. El Eln no necesita del te-
rror para denunciar la injusticia.

, El secuestro es la peor forma de tortura, de
terrorismo y desaparición forzada y la más de-
_8gradante de las humillaciones.

El secuestro no es nada distinto que un ne-

fasto mercado de la libertad, es una práctica es-

clavista y la esclavitud no puede
ser un medio para la liberación.
Por eso se ha tipificado como un
crimen de la mayor gravedad, ba-
jo la jurisdicción universal, pues
lesiona la conciencia de la huma-
nidad entera.

La esclavitud y la tortura son crímenes que
no prescriben y que, si el Eln no resuelve aho-
ra en el marco de un acuerdo político, les ase-
guro que con la misma voluntad con la que he-
mos impedido la impunidad sobre las violacio-
nes cometidas por los paramilitares, impedire-
mos la impunidad sobre los crímenes cometi.-
dos por ustedes.

El Eln no puede seguir haciendo parte de es-
ta mercadería del terror. Esto tiene que aca-
barse. Sin más excusas, sin más dilaciones,
sin más dudas.

El país exige la liberación inmediata y unila-
teral de TODOS los secuestrados aún en su po-
der. Ese es el único símbolo de paz admisible,

E

  

NATALIA SPRINGER

 

es el único gesto que puede reunir
a la nación en torno al deseo de la
paz y es la única forma en que la
comunidad internacional y quie-
nes servimos humildemente las
causas de la paz podemos apoyar,
garantizar y verificar este proce-

 

SO.

La libertad es un principio innegociable.

El proceso de desminado humanitario,
anunciado unilateralmente por ustedes, con-
tiene una serie de complicaciones que lo ha-
cen inviable a corto plazo, en tanto necesitaría
de una verificación militar, de un despeje de
facto y, paradójicamente, de la manipulación
de una cantidad importante de explosivos pa-
ra la desactivación de estos campos minados.

Todo esto tomará tiempo, la creación de con-
fianza y una suma de voluntades que aún no
existen. El Eln no puede seguir ilusionando al
país con sueños baldíos y tampoco se pueden
formular soluciones por fuera de los pobrísi-
mos acuerdos hasta ahora anunciados en esa

MARTES 26 DE DICIEMBRE DÉ 2006 EL TIEMPO

OPINIÓN 1

 

mesa sin agenda y sin destino, en la que no se
ha negociado nada porque tanto ustedes como
el Gobierno perdieron hace rato la iniciativa.

Es igualmente cierto que este tipo de proce-
sos de reparación y rehabilitación, como el
desminado, no deben agotarse tempranamen-
te, en cuanto podrían convertirse en la clave
de una fórmula de justicia que permita reso]-
ver parte de las deudas que el Eln ha adquiri-
do con sus víctimas directas, con la naturale-
Za, con la nación, con sus propios principios
ideológicos y con la humanidad.

La liberación inmediata de los secuestrados
es el mayor de los actos revolucionarios con
los que el Eln podrá apoyar el actual proceso
de verdad y justicia en el país.

Es un acto de liberación para el país, que ne-
cesita emanciparse del miedo, y sobre todo pa-
ra ustedes, que, libres por fin de esa vergúen-
Za, podrán iniciar así el camino de regreso a
casa.

 

Escríbame a desurasur(Wgmail.com

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

A A
