  

2 Fuentes de Iaformación

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Foviatas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria roms
E Tiemp é La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Omaña
Cúcuta
poroso. Medellín Armenia bagué La Opinión Ea
La pos El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
hd mod Iglo El Mundo e Tolima 7 Días ea E Dinor's
| ereira oyac ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ode y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira np. El Oesidente---—- ma, Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y as Pp 5%
YA facioR- 200A 4 2 6 DLC 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

- OEA pide evitar rearme de paras

BOGOTÁ (AFP)
El enviado de la OEA para el
proceso de paz con los para-
militares colombianos, Sergio
Caramagna, llamó a las auto-
ridades a reforzar la asisten-
cia a los ex combatientes de
ultraderecha para evitar que
sean reclutados por bandas
emergentes al servicio del nar-
cotráfico.

“Que haya una acción más
rápida y contundente para evi-
tar que esto se reproduzca;
en Colombia hay capacidad de
reproducción de estos hechos
mucho más que en otros paí-
ses, fundamentalmente por el
narcotráfico”, señaló a periodis-
tas el veedor de la Organización
de Estados Americanos (OEA).

- Hace dos semanas el por-
tavoz de los paramilitares, Er-
nesto Báez, advirtió sobre un
rearme de combatientes ante
lo que llamó el “fracaso” del
plan oficial de reinserción, aun-
que llamó a los desmovilizados
a respetar el compromiso de no

- retornar a la guerra.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1
E-mail: fuentes_in

WWW Alrededor de 31 mil paramilitares estarían listos para retomar las armas.

 

Báez aseguró que hoy
“deambulan por el país 31.000
personas con más puntería que
cultura política, porque no han
recibido ninguna opción de tra-
bajo ni estudio”, y están a mer-
ced del narcotráfico.

Caramagna también instó
al jefe paramilitar Vicente Cas-
taño, prófugo de las autorida-
des, a someterse a la Ley de
Justicia y Paz, marco jurídico
del proceso por el cual las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia (Auc) desmovilizaron a sus
31.000 combatientes.

Castaño, pedido en ex-
tradición por Estados Unidos
acusado de narcotráfico, está
prófugo desde el 16 de agosto
cuando el Gobierno dio un ulti-
mátum a los líderes de las AUC
para que se sometieran a dicha

ES E E

Fotos Archivo

 

 

 

Sergio Caramagna, enviado de la
OEA.

norma, que prevé penas máxi-
mas de cinco a ocho años de
cárcel incluso para crímenes de
lesa humanidad.
