 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 6 DEC 2006

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
age Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo iitia Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E Nuevo S9b El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pr
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira 7 El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
REV, CAMBIO
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

José Félix Lafaurie

 

 

 

 

Foto: Cortesía Fedegán

“Nadie tiene autoridad para
tirar la primera piedra”

EL DIRECTOR dela Federación Na-
cional de Ganaderos advierte que no
sólo su sector contribuyó con los pa-
ramilitares y que en el país no puede
desatarse una cacería de brujas con-
tra quienes fueron víctimas del con-
flicto por el abandono del Estado.

CAMBIO: ¿Qué relación tienen los
ganaderos con el paramilitarismo?

JOSÉ FÉLIX LAFAURIE: Los ganaderos
son un sector vulnerable y por eso el
problema hay que entenderlo como
un proceso sostenido y largo. Debido
ala arremetida de la guerrilla en los
años 80 surgieron las autodefensas
promovidas por los ganaderos y

demás gentes del sector rural. Se dio
la necesidad por el abandono estatal
y por el derecho de aplicar el ejercicio
de la legítima defensa. ¡Es que las
autodefensas no cayeron de Marte!
Después, en el gobierno de Samper, se
legalizaron a través de las Convivir,
que fue la forma de responder a la

necesidad de darle seguridad al campo.

¿Qué responsabilidad tienen los
ganaderos por el paramilitarismo
que masacró, desplazó y se
apoderó de millones de hectáreas
de las mejores tierras del país?

Ninguna, porque lo que ellos
ayudaron a crear no tiene nada que ver

436 CAMBIO ¡DICIEMBRE 25 DE 2006

con lo que había hasta antes del proceso
de paz. Al final del gobierno de Pastrana
el país tenía 25.000 paramilitares y unos
30.000 guerrilleros con una capacidad
de fuego indiscriminada. El combustible
de la guerra es el narcotráfico y eso ha
hecho que miles de colombianos del
sector rural terminen de mercenarios

de una guerra ajena; por eso, ninguna
esla responsabilidad de los ganaderos.

Pero es que una cosa es pagar
una extorsión o vacuna y otra
financiar actividades ilegales.

El que dio dinero para asumir
control territorial y político, lo mismo
que el que pagó para apoderarse
  
  
 
   

 

Barranquilla
El Heraldo

a La Libertad

El Tiempo

Portafolio Medellín

La República El Colombiano

El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Ñira El Occidente
»Z El País

- REV, CAMBIO

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena A
Cúcuta
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica El Nuevo Día tl
Pereira in Boyacá 7 Días
pia SS 0 Villavicencio Pasto
as Llano 7 Días Diario del Sur
Neiva ;
Diario Del Huila Cartagena Montería
La Nación El Universal El Meridiano
PAGINA: FECHA:

 

 

etierras por la vía armada, tiene

nas claras responsabilidades

judiciales que tendrá que asumir.

En el congreso ganadero usted

habló de que no se puede

macartizar a los ganaderos por

el tema paramilitar, ¿por qué?
Porque en la dinámica del

conflicto que vivió y vive el campo no

solamente fueron los ganaderos los

que constituyeron autodefensas en

el contexto que ya expliqué: ¿dónde

están los arroceros, los floricultores,

los palmeros? Conozco empresas

nacionales y también internacionales

que pagaron; otodos en la cama, otodos

en el suelo. Aquíno puede haber un

juicio de responsabilidades selectivo. La

responsabilidad nuestra no es inferior

o mayor que la del resto de la sociedad.

Esa afirmación suya puede
ser entendida como una
especie de chantaje para que
todos se hagan pasito.

Lo que digo es que aquí nadie tiene
la autoridad para tirar la primera
piedra porquetodos participaron,
de una u otra manera, de los hechos
que laceraron a la sociedad.

¿Teme que haya una especie
de cacería de brujas?

La cacería de brujas ya está
empezando. Con la aplicación de
la Ley de Justicia y Paz van a salir
muchas verdades confesadas por
personas como Mancuso o Don Berna
y esas verdades deben ser cruzadas
con las verdades de las víctimas,
pero esainformación puede llevar
aseñalamientos injustos. La Ley de
Justicia y Paz no puede criminalizar
la actividad de personas, como los
ganaderos, que participaron de
una guerra que llevaba décadas.

¿Por qué el campo se volvió caldo
de cultivo para las autodefensas?

Por dos fenómenos transversales:
la excesiva pobreza dada por el

   

“AQUÍ NO PUEDE HABER UN JUICIO
SELECTIVO. LA RESPONSABILIDAD

nivel de exclusión que permite que
cualquier tipo, con dos pesos en

el bolsillo, constituya un grupo de
mercenarios e imponga su terror,

y el otro es el narcotráfico, por eso
hay mixtura entre personas como
Mancuso o Rodrigo Tovar, que eran
ganaderos pero terminaron al lado de
narcotraficantes como Don Berna.

¿Hasta dónde deben
llegar las investigaciones
por la para-política?

Hasta donde la Corte Suprema de
Justicia lo establezca. El país está
preparado para aceptar sus decisiones
y por eso hay que respaldarla en las
investigaciones que emprendió para
establecer los nexos entre autodefensas
y políticos, que es una mezcla que
deteriora sobremanera los elementos
fundamentales de la democracia.

¿Cree en la voluntad política
de los paramilitares de
desmovilizarse en serio?

Más que creer pienso que un grupo
alzado en armas, que tenía mucho
más control territorial que la guerrilla
cuando comenzó este Gobierno,
que entregó las armas y dio un paso
al frente para desmovilizarse, pues
debe tener voluntad. Siento que no
tienen la capacidad de echarse para
atrás. Ahoratoca mirar para adelante.
Que fiscales y jueces hagan lo suyo y
que la sociedad se mueva para que el
proceso de reinserción sea exitoso.

¿Usted conoce personalmente
a algún jefe paramilitar, ha
tenido relaciones con ellos?

Sí, a Rodrigo Tovar, Jorge 40,
lo conocí: él era mi amigo porque
crecimos juntos en el Cesar; es más,
le cuento que Ricardo Palmera,
Simón Trinidad efe de las Farc
preso en Estados Unidos—, me llevó
a dictar clase ala Universidad del
Cesar en 1978. Lo que nos diferencia
es que yo salí corriendo para Bogotá
y ellos se metieron ala guerra. (3

MUSA OIM
CAD DD

apo e a ci

 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 6DEC 2006

 

Al

 

La Navidad

es la mejor

época para

desear salud

y prosperidad.

 

 

4 Coomeva
Medicina Prepagada

Coomeva Medicina Prepagada S.A. Vigilada Supersalud Res. 1667/97

www.medicinaprepagada.coomeva.com.co
Línea Nacional Gratuita 01 8000 111 666

(Y Coomeva

RS

Coomeva Entidad Promotora de Salud S.A. Vigilada Supersalud Res. 0396/95

WWW.eps.coomeva.com.co
Línea Nacional Gratuita 01 8000 930 779

 
