E

ha Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dla
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Portafolio Medellín Armenia Po PR ó Cambio
qa El Colombiano Crónica El Nue Día E Gerente
uevo Siglo : »
Hoy ó UR Pereira Er Des Pol 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun mb y A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
: Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
a Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- TOLIMA- 7 DIAS 26 DIC 2006
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

| AG EN DA | TOLIMA / DEL 26 DE DIC AL 4 DE ENERO DE 2007

 

  

  

   

$e

Él protagonista
Cr. Eliécer Pinto
Comandante de la Sexta Brigada del Ejército
ad “a a Enoctubre,

2 cuando
asumió el -
mando de la
Sexta
Brigada, dijo
que los

comandantes de las Farc en
el Tolima se tenían que
entregar o iban a morir en

combate. Y cumplió. Sus
hombres le dieron muerte a
Roberto Olaya, comandante
del Tulio Varón.

Av. 6 No. 14-27
E-mai

 

 

El “Venado” murió cuando

Iba para la fiesta de Navida

Roberto Olaya Caicedo, el 'Venado', comandante del Tulio Varón de las
Farc, murió en combates con el Ejército en zona rural de Ibagué.

La organización de una fiesta
del frente Tulio Varón de las Farc
para celebrar la Navidad, senten-
ció a muerte a Roberto Olaya Cai-
cedo, el “Venado” o “Bernardo, el

- Comandante de esa facción arma-

da, quien llevaba 18 años en la gue-
rrilla.

Unidades de inteligencia mili-
tar recibieron información sobre
el desplazamiento de la cúpula de
ese frente guerrillero hacia la ve-
reda Las Cruces, del corregimien-
to de China Alta, en Ibagué, don-
de se reunirían para celebrar la
nochebuena.

El viernes, con base en la infor-
mación, un grupo de las fuerzas
especiales urbanas del Ejército en
coordinación con el Batallón Ro-
oke, entró en
contacto ar-
mado con los
guerrilleros
que protegían
al Venado y

te al coman-

dante del Tu-

lio Varón y a

Roberto Olaya. el > dos de sus es.
A coltas.

“Le seguíamos los pasos desde
hace dos meses y a través de una
operación táctica acabamos con
la vida de este bandido que tanto
mal le hizo al Tolima y al país”,
afirmó el coronel Eliécer Pinto, co-
mandante de la Sexta Brigada del
Ejército.

En el mismo grupo de subversi-
vos que avanzaba hacia la fiesta
se hallaba “Walter”, el segundo al
mando del frente Tulio Varón,
quien logró evadir la acción del
Ejército.

Con la muerte de Roberto Ola-

 

_LAMALA RACHA DEL TULI

En menos de tres años, el Tu-
lio Varón ha recibido golpes
continuos del Ejército:

En abril de 2004, en la vereda
Guaico, en el corregimiento de

Tapias, el Ejército dio muertea
Carlos Antonio Mora Vanegas,

el Russo”, entonces comandan-
te del Tulio Varón, y a Olga Lu-
cía Castrillón, la “Morocha, la

“tercera cabecilla. .
Al Ruso' lo relevó Álvaro

o

dieron muer- :

 

 

 

 

Pr

Archivo/ EL TIEMPO

Los cadáveres de los tres guerrilleros fueron transportados en helicópte-
ro desde China Alta hasta el batallón Rooke, en Ibagué.

ya, el Venado, el frente Tulio Va-
rón ha perdido a cinco de sus co-
mandantes desde abril de 2004
cuando cayeron el “Russo' y la
“Morocha' (ver recuadro).

El frente Tulio Varón tiene inje-
rencia en Ibagué, Alvarado, An-
zoátegui, Venadillo, Santa Isabel,
Murillo y su área base está en la
parte alta del río Totare y río San
Romualdo.

Los pasos del “Venado”

Antes de llegar al Tulio Varón,
Roberto Olaya había comandado
la columna móvil Daniel Aldana,
en el sur del Tolima, y el frente 17,
en el Huila. |

Los organismos de inteligencia

Henner López, “John Jairo', un
ex futbolista de Líbano, quien
en agosto de 2004 fue capturado
por el Ejército en la vereda As-
tilleros, en Ibagué.

En marzo de 2005, tropas de

la Sexta Brigada dieron muerte

a Ramiro Soto”, jefe de la comi-
sión de finanzas del Tulio. El
guerrillero cayó en un operati-
vo antiextorsión en la vereda
La Chumba, en Alvarado.

 

tienen información de que la pri-
mera acción armada de Olaya, co-
mo comandante del Tulio Varón,
ocurrió el 16 de noviembre de 2004

cuando la guerrilla instaló un re-

falso retén en el sector de Chu-
cuní, en la vía Ibagué-Alvarado.

“Esa acción fue el bautizo del
“Venado' en el Tulio Varón. Mata-
ron al agente de policía John
Franklyn Robayo León”, informó
un investigador.

Más de un año después, la no-
che del 24 de diciembre de 2005, el
“Venado' coordinó otra incursión
en la vía Ibagué-Alvarado. Las
Farc mataron ese día al empresa-
rio arrocero Guillermo Gonella
Diaza y a José William Muñoz.

A Olaya también le atribuyen
el ataque de la columna móvil Da-
niel Aldana a una patrulla de la
policía en Coyaima, el 4 de julio
de 2002. Murieron los policías
Juan Reinaldo Luna, Holman Ani
Hernández, Luis Fernando Gutié-
rrez, Javier Vargas Guarnizo,
Luis Fernando Guzmán y Noé Po-
loche Tovar. 4

La Fiscalía y la Policía mane-
jan información de que Olaya par-
ticipó en las tomas a los munici-
pios de Ataco, Prado, Dolores, Al-
pujarra y La Arada, en el Tolima,
y Colombia (Huila).

 

 

 

 

 

 

 

 
