r , |
, *
? .
. e? > a
E .

Suentes

   

e Información

| ( Pis
HR ecortes de ÍTensa e | (ECON CL l

O copayan os Marta Manizales Revistas
, eraldo El Liberal El Informador
Bogotá ; Fienape La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cábuta Semana
Portafolio Medellín Armenia pa Ñ 07 Cambio
bli so Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica E ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El M EIUSyO cla ; Jet-set
H | Mundo Tolima 7 Días Boyaca Acs
oy. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun mn le y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
mer?
EL TIEMPO - BTA, P 27 BLC 2006
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO uifrcoLes 27 DE DICIEMBRE DE 2006

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

 
 

)
y
>

 

a Archivo / EL TIEMPO
En los próximos seis meses se resolverán las 400 demandas en curso. El DAS espera que en estos caso,
los jueces fallen a favor del Estado y no se tenga que reintegrar a nadie.

EN JUZGADOS DEL PAÍS HAY 400 DEMANDAS EN CURSO DEL MISMO TENOR

rdenan reimtegro de “indeseados' del DAS

Fallos judiciales ordenan la reubicación inmediata de detectives expulsados y el pago de millonarias indemnizaciones. Jueces dicen que los sacaron
sin causa justa, e inteligencia del DAS, que algunos hasta recibieron plata de narcos. Pero los informes de inteligencia no son prueba judicial.

 

 
  

 

 

 

VE

Por estos días, el DAS le an-
da buscando puesto a una se-
rie de ex detectives que hace 5
años fueron sacados intempes-
tivamente de la institución y
que en enero no solo recupera-
rán sus puestos, sino que, ade-
más, recibirán millonarias in-
demnizaciones por concepto
de las primas, los sueldos, las
bonificaciones y las vacacio-
nes que dejaron de recibir.

Las órdenes de reintegro
(hasta ahora van cerca de una
docena) las vienen dando jue-
ces de lo contencioso, quienes
aseguran en sus fallos que no
hubo causa justa para sacar a
estos funcionarios y que, por
el contrario, algunos de ellos
recibieron felicitaciones por
su trabajo, tal como consta en
sus hojas de vida.

¿Qué pasó entonces?

Según lo estableció EL
TIEMPO, la mayoría de reti-
ros se hizo a través de la facul-
tad discrecional y con base en
informes de inteligencia que
dan cuenta de actividades ile-
gales.

 

 

 

 

 

 

¿Por qué el director del DAS
tiene facultad discrecional
para retirar detectives?
Porque sus actividades tienen
que ver con la seguridad nacional
y sus detectives manejan
información que les interesa a
organizaciones criminales, como
operativos, órdenes de captura,
controles migratorios y
antecedentes judiciales
actualizados.
De ahí que la ley contempla el
retiro sin dar razones, sin
motivación expresa.

¿Es diferente a la facultad
que tienen otras entidades?
Sí, porque si un detective
corrupto permanece en el cargo,

“En el caso del detective *Z”,
se descubrió que estaba reci-
biendo dinero del narcotráfico
a cambio de filtrar informa-
ción sobre operativos del DAS
en el Meta contra el cartel de
los insumos químicos. Cobró 4
millones por alertar a los due-
ños de unos carrotanques”, di-
ce uno de los informes.

Y otro narra cómo uno de
los reintegrados extorsionaba
a contrabandistas de Santa
Marta para dejarlos mover

 

sigue teniendo acceso a
información y además tiene las
herramientas suficientes que le
da su puesto para seguir
delinquiendo, amenazar y
enriquecerse ilícitamente.

En el entretanto, el particular o la
ciudadanía debe soportar su
actuación ilegal.

¿Por qué no se espera a un
proceso disciplinario?
Porque pueden durar incluso 5
años. Además, para eso se
cuenta con la contrainteligencia
cuyo objetivo es, entre otros, l
descubrir irregularidades para y
que la cúpula del DAS pueda
tomar medidas administrativas |
de manera inmediata. :

mercancía ilegal: “A uno de
ellos le exigió 90 millones de
pesos”.

Pero los informes de inteli- |
gencia no tienen efecto legal, |
por eso, no fueron entregados |
a los jueces y por eso también,
EL TIEMPO se abstiene de re-
velar los nombres de los impli- |
cados. |

PEREA

a a

400 demandas en curso

“Estas personas salieron |
por hechos muy graves y rein- |
tegrarlas es un retroceso en el |
plan de depuración que veni-
mos desarrollando”, dijo una |
fuente del organismo cuando |
se indagó sobre el caso.

Y añadió que los fallos obli-
gan a ubicar a los retirados en
los mismos puestos o en pues-
tos similares a los que ocupa-
ban y esto significa entregar-
les el manejo de áreas muy sen-
sibles para el DAS. |
- “Creemos que algunos jue- |
ces desconocen. los alcances de
la facultad discrecional”, ad-
virtió un directivo del DAS |
(ver recuadro).

Y agregó que lo más grave
es que se está abriendo un bo- |
quete jurídico para que otros
expulsados regresen: hoy hay
400 demandas en curso de idén-
tico tenor. |

Por ahora, se le busca espa- |
cio a un ex detective que
-según contrainteligencia—

era el “contacto de redes delic- |
tivas dedicadas al tráfico ile- |
gal de personas” y “estampaba |
sellos en pasaportes y visas de |
manera fraudulenta”. * |
-— Y también reingresará el ex
funcionario que cobraba por
permitir el paso ilegal de per-
sonas por puestos de control:
“Cobraba 100 dólares por la
vuelta”.

PA

e

 

 

 

 

u.investigativa(weltiempo.com.co |
lb

 
