 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria

SOgotA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ]
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

Pasto

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

= 1 Nov 2007

 

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: ¡ E 4 FECHA:

 

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE PIDIÓ A SU COALICIÓN PENSAR EN LAS ELECCIONES DEL 2010

Reelección, si hay hecatombe': Uribe

El tema de la reelección se coló en un encuentro del presidente Uribe con los Jefes de los partidos de su coalición, en la
Casa de Nariño, ayer. También les pidió que piensen si al 2010 Hegan con un candidato de unidad o con varios aspirantes.

EDULFO PEÑA
JORGE E. MELÉNDEZ

Redacción Política

Solo si hay una “hecatom-
be”, Uribe buscará una nueva
reelección. Así se lo dijo ayer
alos jefes y voceros de los par-
tidos de la coalición que fue-
ron citados a una reunión ex-
traordinaria en la Casa de Na-
riño para examinar la agenda
legislativa, pero en la que se

terminó hablando de política.

El Presidente respondió así
a una pregunta de la presiden-
ta del Congreso, Nancy Patri-
cia Gutiérrez, quien indagó al
jefe del Estado por su interés
en la reelección.

El tema fue abordado cuan-
do se examinaban los resulta-
dos de las elecciones del pasa-
do domingo y se exploraba el
futuro de la coalición de Go-
bierno de la que forman parte
siete partidos políticos: “la U”,
el Partido Conservador, Cam-
bio Radical, Convergencia
Ciudadana, Colombia Demo-
crática, Colombia Viva y Alas-
Equipo Colombia.

El tema de la Presidencia
en el 2010 se metió de manera
obligada en la discusión. Uri-
be pidió a los jefes de la coali-
ción pensar si pueden crear
una fórmula para lanzar un
candidato presidencial que
los represente a todos en el
2010, o si cada uno va a presen-
tar su propio aspirante.

En ese momento la presi-
denta del Congreso (de Cam-
bio Radical, cuyo jefe, Ger-
mán Vargas Lleras aspira a
suceder a Uribe) pidió al Pre-
sidente que aclarara si quiere
correr para un nuevo manda-
to.

“Presidente, ¿y la reelec-
ción?”, preguntó la congresis-

“No es conveniente que un
presidente se perpetúe en el
poder. La coalición debe en-
contrar un candidato. Reelec-
ción, solo si hay una hecatom-
be”, respondió el Presidente,
según confirmaron varios de
los asistentes a la reunión.

El mandatario no explicó el

 

Año en el que el presidente
Uribe tiene pensando a los
partidos de su coalición. Y
también a la oposición.

 

significado que para él tiene
el concepto de “hecatombe”.
Y ninguno de los asistentes le
contrapreguntó. Un silencio
profundo inundó la reunión
por varios segundos.

El término (“hecatombe”)
es definido en por la Real Aca-
demia de la Lengua como

“mortandad de personas”,
“desgracia o catástrofe”.

Más allá del diccionario, al-
gunos de los asistentes arries-
garon hipótesis sobre las di.-
versas acepciones que el tér-
mino puede tener en el contex-
to de la política nacional.
¿Una derrota electoral? ¿Una
acción armada de la insurgen-
cia? ¿Una crisis económica?
¿Un fenómeno natural?

Es por eso que el senador
Carlos García, presidente del
partido de “la U”, consideró

- para respaldar ;

no para elegir a otr
Presidente. nta

 

que con esa palabra el Presi.-
dente Uribe no dijo “ni sí ni
no” al tema de la reelección.

Al margen de la “hecatom-
be”, el encuentro puso a pen-
sar a los partidos de la coali-
ción en el 2010.

Los conservadores, por
ejemplo, anunciaron que la de-
cisión de ir con candidato pro-
pio está tomada. “Habrá una
consulta para definir quién
nos representará en las elec-
ciones del 2010”, dijo el presi-
dente de ese partido, senador
Efraín Cepeda.

El senador Gabriel Zapata,
vocero de Alas Equipo Colom-
bia, indicó que los partidos
uribistas se deben poner de
acuerdo en definir una base
programática para el candida-
to de la coalición.

Se mostró partidario de que
cada colectividad elija un pre-
candidato para que luego se
acuerde un candidato único.

“Lo ideal es que no lleguemos
cada uno con un candidato a.

la primera vuelta”, dijo.

El jefe de Cambio Radical,
Germán Vargas, dijo que lo
primero es definir unas re-
glas de juego y su interés se-

ría llegar unidos al 2010. “De
no ser así, se pondría en alto
riesgo la continuidad y soste-
nibilidad de la política actual.
Si todas las fuerzas uribistas
llegaran divididas a la prime-
ra vuelta de la elección presi-
dencial, es probable que sea el
candidato del Polo Democráti-
co y el candidato del Partido
Liberal, quienes logren pasar
a la segunda vuelta”, dijo ayer
a La W.En la junta de congre-
sistas de Cambio Radical,
ayer, se acordó no hablar de
reelección.

Por su parte el senador
Samuel Arrieta, vocero de
Convergencia Ciudadana, di-
jo que su partido “no tiene
una apuesta con candidato
propio” y que “
por eso va a
buscar un
consenso
partidario
para defi-

 

3

 
    
  
  
  
   
  
  
 
  
   
 
 

nir un liderazgo que encarne
la unidad”.

El senador García expresó
que se debe trabajar en una
alianza sobre lo ideológico, al-
go que a su juicio es complica-
do, pues los partidos uribistas
son muy disímiles.

Al debate también entró el
ex presidente César Gaviria,
jefe del Partido Liberal, quien
confesó su incomodidad por
tener que hablar del tema. En
declaraciones a La W, Gaviria
dijo que le parece “in conve-
niente que la Constitución se
vuelva a cambiar, o que el pre-
sidente se vuelva a reelegir”.

Gaviria dijo que no entrará
en mayores discusiones sobre
el tema, cuando apenas hay

una idea, no un pro-
: yecto.

 
