Suentes de Información

 

 

istas
Manizales Rev
nquilla Popayán is eeidd La Patria E
Barranq El Liberal El Informi Del Magdalena Semana
El Heraldo Hoy Diario Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días TV NoUalAS
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy Diario Del Otun llavicencio Pasto lo - Dinero
ucaramanga Villavicen A Alo

= Dio aaa Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario Dep ncial - Caras
El Espectador Neiva Montería Crede rá
Tiempos Del Mundo Call Diario Del Huila Cartagena El Meridiano

Mira El Occidente La Nación El Universal

El País
Voz
ELLIBERAL 07
A PAGINA: as
MEDIO:

 

 

SI es posible hacer empresa

Desplazados, ejemplo de Superación

POPAYÁN

Por su buen desempe-
ño, la empresa 'Damas' de
Popayán, recibe hoy el Premio
al Empresarismo Corpomixta
2007, Otorgado por la Corpo-
ración para el Desarrollo de
las Microempresas.

Esta empresa payanés re-
Ccibe un reconocimiento por
demostrar que es posible ha-
Cer empresa y generar empleo
estando en situación de des-
plazamiento.

Damas' es una industria
que comercializa yogurt y be-

Estados Unidos
Sarrollo.

En este sentido se  otor-
gará a la empresa recursos
tecnológicos, Capacitación em-
Presarial, pasantías y todo lo
relacionado con mejoras para
el proyecto. Para ello, un equi-
po técnico hará la evaluación
y definirá cuáles son las nece-
Sidades básicas de la empresa
para concederle la distinción
adecuada.

María Lucía Castrillón, en
conversación con esta Casa
Editorial, manifestó que desde

para el De-

su negocia.

Por tanto, la primera cate-
goría que premia la Corpora-
ción, es para empresas indi-
Viduales que fueran exitosas
económica y comercialmente.
La segunda es Para empren-
dimientos asociativos, y la ter-
Cera para el reconocimiento de
empresas jurídicas Privadas,
ONGs que ejecutaran proyec-
tos de estabilización econo-
Micas dirigidas a personas
desplazadas.

En total, según informó

  

MARÍA LUCIA CASTRILLÓN

2 Castrillón, de todo el país re- Gerente General de la Corporación
neficia a más de 12 perso- el segundo foro colombiano de Cibieron Propuestas de 104 para el Desarrollo de la Microempresa
nas en condición de despla- Ja microempresa desarrollado “Mpresas, de las cuales se

zamiento. El trabajo desarro-
llado por seis Mujeres cabeza
de hogar, fue exaltado por la
Corporación Para el Desarrollo
de las Microempresas, y pre-
miada por La Agencia de los

en Barranquilla, se hizo la
Propuesta para que personas
desplazadas Por la violencia,
Pudieran postular su empresa
para competir por un premio
que consistía en mejoras para

seleccionaron 10 por cada ca-
tegoría teniendo en cuenta si
que cumplieron con los pará-
metros exigidos.

El jurado calificador ana-

lizó la sostenibilidad, innova-

. o

í s mbia
E-mail: fuentes inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colo
www.fuentesdeinformacion.com

ción, rentabilidad económica,
entre otros parámetros y dejó
7 empresas finales, entre ellas
la payanesa que quedó en
segundo lugar de la Categoría
Emprendimiento Colectivo.
