Recortes

 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali Neiva j
Mira El Occidente Diario Del Huila
VOZ El País La Nación

a

meno: UDORTENDORZMEZ

Pú e pr A

  
 

Ye A VA AI

de Srensa Nacional

Fuentes de Injormación

El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena . Semana
rra Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
Tolima 7 Días oa pes Diners
es Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial + Caras
El Universal El Meridiano se Z NOV 200
> o a .
*
PAGINA: FECHA:

 

 

 

TRAS LA FRASE EXPRESADA AL HABLAR DE UNA POSIBLE SEGUNDA REELECCIÓN

  

Uribe pone a pensar a analistas
y a oposición sobre hecatombe

Analistas y voceros de los partidos
responden qué significa la frase del
- Gobierno en la cual habla de
reelección si hay una hecatombe.

 

COLPRENSA/LA PATRIA

BoGoTÁ

Una pregunta a vuelo en una reunión
en Casa de Nariño de la llamada coalición
uribista y la respuesta del presidente Al-
varo Uribe dejó al país pensando si el
mandatario de los colombianos quiere ser
reelegido por segunda vez.

La frase del Presidente dejó a los asis-
tentes a la reunión en silencio por unos
segundos. «No es pertinente que un Pre-
sidente se perpetúe en el poder, la coali-
ción debe encontrar un candidato, la re-
elección si sólo hay una hecatombe», dijo
Uribe en el desayuno de Palacio.

Pero el tema va más lejos, ya que ana-
listas y voceros de los partidos se pregun-
tan hoy qué se debe entender por «heca-
tombe» y hasta dónde llega la frase del
mandatario.

Lo cierto es que el primero en respon-
der esa pregunta fue el propio asesor pre-
sidencial, José Obdulio Gaviria, cuando
dijo que una hecatombe era lo mismo que

EA AS TU
Los voceros de los partidos se pronunciaron bio Radical, Patricia Gutiérrez, afirmó que la fra-

sobre lo que se puede considerar como heca-
tombe.

El senador Liberal, Juan Fernando Cristo, sos-
tuvo que la declaración del Presidente es para
anunciar que se quiere perpetuar en el Gobier-
no «eso significa reelección indefinida como su-
cede en Venezuela, lo que no nos gusta a noso-
tros ni a la coalición uribista». Para el dirigente
es irresponsable una declaración como esta cuan-
do apenas lleva un año del Gobierno.

El vocero del partido en el Senado, Héctor Helí
Rojas, dijo que no se debe tener miedo a una
propuesta como esta y que debería preguntárse-
le a los colombiano en un referendo si quieren
una reelección definitiva.

La Presidenta del Congreso y congresista de Cam-

 

 

Ea

Presidente de Colombia, Alvaro Uribe.

una debacle, «estamos hablando de polí-
tica, el Presidente con muy buen sentido
de expresión gráfica ha llamado a la uni-
dad (coalición), diciendo que lo contrario
sería una hecatombe».

se genera una discusión política en los partidos,
pero reconoció que «en nuestro país tenemos que
mantener la democracia que nos ha identificado
en América Latina y yo creo que pensar en una
segunda reelección va en contravía de mantener
esa tradición democrática».

Por su parte, el jefe del Polo Democrático, Car-
los Gaviria, reconoció que el significado de he-
catombe «queda a juicio del presidente Uribe,
por ejemplo, no encontrar un candidato que lo
reemplace. El se ha asumido como irremplaza-
ble, entonces... bienvenida la reelección».

Una hecatombe sería que fracasara el Gobierno
del presidente Uribe y si esto pasa, no parecería
que él fuera el más indicado para un tercer pe-
riodo, concluyó el jefe de izquierda.

 

 

 

en A MRE EZ no”

TA ET

La respuesta de Gaviria, considerado
la mano derecha del mandatario, reflejó
la preocupación del Presidente por man-
tener el poder del Estado para el 2010.

¿Hay temor de orfandad?

La frase del Presidente refleja la fragi-
lidad de la unidad de la coalición uribis-
ta, que no tiene unos programas que los
unifique alrededor del liderazgo del Jefe
de Estado.

Así lo sostiene el analista León Valen-
cia quien afirma que el Primer Mandata-
rio sabe que el uribismo es una colcha de
retazos. «Separado el presidente Uribe de
la cabeza del uribismo el proyecto se di-
suelve y se rompe en mil pedazos y esa es
la hecatombe que vislumbra él».

Similar percepción tiene el politólogo
Fernando Giraldo, quien afirma además
que después del análisis de las eleccio-
nes «lo que está haciendo es provocar un
escenario para forzar un acuerdo entre la
coalición de Gobierno (...) lo plantea en
términos de hecatombe porque si no se
elige un candidato único esto sería un de-
sastre».

Pero el tema no sólo queda en el terre-
no de lo que pueda pasar en el futuro, ya
que los resultados del domingo son en sí
mismos una hecatombe para el Presiden-
te. Así lo sostiene el profesor universita-
rio Pedro Medellín, «la debacle para el jefe
de Estado, es que haya una persona que
está dispuesta a comprar votos o que no
es capaz de rechazar el apoyo de los te-
rroristas y que ahora este en el Gobier-
no».

A Medellín le parece controvertido que
el Gobierno piense que la hecatombe es
la separación de los partidos de la coali-
ción y no que sus «socios políticos estén
en la cárcel involucrados en paramilita-
rismo».

Los expertos coinciden que dentro del
Gobierno no existen alternativas, candi-
datos que le den la talla ya que nombres
como: Andrés Felipe Arias, Juan lozano,
Juan Manuel y Francisco Santos, no tie-
nen en este momento acogida en las fuer-
zas políticas en el país aunque gocen de
cierta popularidad.

le!

Ú

1 e PE

3 MS lr o MET rc A 0 A a A

www.lapatria.com LA PATRIA

 
 

NO CONFIRMA REUNIÓN EN VENEZUELA

El acuerdo humanitario
avanza, dice embajador
venezolano

AI

BoGotÁ

Cobijadas por un «pacto de silencio» avan-
zan las gestiones de Venezuela en pos de lo-
grar un acuerdo humanitario entre el Gobier-
no colombiano y las Farc, según manifestó
ayer el embajador de Venezuela en Colombia,
Pavel Rondón.

«A partir de las gestiones que se vienen rea-
lizando, los familiares pueden contar con la
participación decidida de Venezuela para tra-
tar de sacar adelante el acuerdo humanita-
rio», destacó el diplomático. |

Las declaraciones tuvieron lugar en el mar-
co del acto de presentación del concurso para
artistas plásticos “Libertadores latinoameri-
canos y de El Caribe”. |

Rondón, ante las preguntas de la prensa,
no descartó la proximidad de un encuentro
entre el Presidente Hugo Chávez Frías y un
emisario del grupo guerrillero.

De igual manera no afirmó ni negó una pre-
sunta reunión del llamado 'Canciller' de las
Farc, Rodrigo Granda, con el jefe del Estado
venezolano. Granda se encontraría ya en te-
rritorio del vecino país, según el Comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Restrepo.

Al supuesto encuentro, que fue divulgado
ayer por el diario El Nacional. de Caracas,
asistiría también la senadora Piedad Córdo-
ba, quien fuera nombrada facilitadora en
materia de acuerdo humanitario por el presi-
dente Alvaro Uribe.

La supuesta reunión *

Chávez se reuniría hoy con Rodrigo Gran-
da. El diario, que basó la información en
«fuentes gubernamentales» que declararon
«bajo la condición de anonimato», añadió que
la cita se efectuará en el estado natal del go-
bernante, Barinas, «en una hacienda de Ra-
món Rodríguez Chacín», ex ministro del In-
terior de Chávez.

El objetivo de la visita sería, según el pe-
riódico, «propiciar un nuevo acercamiento
con las Farc y dialogar sobre un canje huma-
nitario».

Granda fue excarcelado el pasado 4 de ju-
nio por petición del presidente francés, Nico-
las Sarkozy, a su par colombiano Alvaro Uri-
be.

Granda viajó a Cuba el 18 del mismo mes,
con autorización de Bogotá, para ayudar a lo-
grar un acuerdo humanitario.

* Información de la agencia Efe

OTROS DOS CONGRESISTAS VINCULADOS

Ex presidente del
Congreso, a indagatoria
por parapolítica

AAA

Bocotá'

Al ex presidente del Congreso de la Re-
pública, Luis Humberto Gómez Gallo, y
al representante a la Cámara por el Toli-

. ma, Gonzalo García Angarita, los vincu-
' laron de manera formal al proceso que

| adelanta la Sala Penal de la Corte Supre-

| ma de Justicia por los presuntos nexos.

entre dirigente políticos con grupos de au-

todefensa.

Gómez Gallo es investigado por sus pre-

' Ssuntos vínculos con el detenido narcotra-
' ficante Eduardo Restrepo Victoria, alias
“El Socio”, actualmente recluido en la cár-
cel de máxima seguridad de Cómbita (Bo-
| yacá), y quien habría dirigido el cartel de
' la droga que operaba en el departamento
del Tolima, del cual es oriundo el sena-

dor. ]
García Angarita, por su parte, deberá
responder por sus presuntos nexos con

| los grupos armados que delinquían en ese
| departamento, en especial con segmentos

paramilitares.
El senador del partido Conservador,

- Luis Humberto Gómez Gallo, dijo que la

investigación preliminar en su contra no

' corresponde al tema de la parapolítica.
' “Estas son viejas rencillas locales sobre
' Versiones Supuestas pero yo estoy seguro

que esto no va más allá de la investiga-
ción preliminar (...). Si abren la investi-
gación (formal) yo me retiro de la políti-
ca», advirtió.

TAME A > >
