 

 

 

 

*
Barranquilla

Fuentes de Información

KR ecortes de 1%, CNSA Vacion al

Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá ' El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
; La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá P
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Le
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación. El Universal El Meridiano
4 ú ta >
DIARIO DEL HUILA 9h
MEDIO: PAGINA: | FECHA:

 

Reafirman condena contra
miembros de las Farc

Al considerar que los testi-
gos que señalaron a Álvaro
Fuentes Bolívar, Carlos
Humberto Bahamón Morales,
Luis Antonio Morales Patiño
y John Gilber Barrera Bustos
como miembros de las Farc
con funciones delictivas espe-
cificas, son creíbles teniendo
en cuenta que fueron víctimas
de extorsión o hicieron parte
de la organización guerrillera
de las Farc, el Tribunal Supe-
rior de la Sala Penal confirmó
la sentencia impugnada por el
Juzgado Segundo Penal del
Circuito Especializado.

De esta manera Fuentes,
Bahamón y Morales fueron
sentenciados a 174 meses de
prisión y a pagar como multa
2.416,66 salarios mínimos por
los delitos de concierto para
delinquir, rebelión y extorsión,
mientras Barrera fue condena-
do a 96 meses de prisión y a
cancelar como multa la suma
de 2.100 salarios mínimos.

Según los testigos,
Bahamón era el encargado
de adelantar labores de in-
teligencia en el pueblo y en
el área rural para ubicar las
personas a extorsionar,
mientras de Fuentes asegu-
raron era quien promovía
paros campesinos para blo-
quear las vías y a Morales lo
señalaron del manejo de las
finanzas de alias Yerbas”.

No obstante, y entre las
funciones comunes a los cua-
tro, los testigos dieron cuenta
de que éstos eran los encarga-
dos de adelantar las citaciones
para que los comerciantes se
hicieran presentes y cancela-
ran la vacuna que para el año

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

22 NOV 2007

 

2002, era exigida por los ca-
becillas de la Teófilo Forero”.
De igual manera otro tes-
tigo, quien se declaró un anti-
guo comerciante del municipio
de Algeciras, afirmó que ade-
más de adelantar inteligencia,
Bahamón era el encargado de
actividades terroristas en el
perímetro urbano entre las
que se encuentra el asesinato
de un civil y heridas a Marina
Ortiz en el marco de un ata-
que al Ejército, además del
asalto al Banco Cafetero.

De Morales se referencia
además que fue el encargado
de ordenar el cierre al comer-
cio urbano de Algeciras.

El sustento de apelación

Acudiendo al recurso de
apelación Fuentes aseguró
que “si bien es cierto que en
Algeciras la guerrilla ha im-
puesto su actividad delictiva
contra los que allí residen,
también lo es que los
estamentos de seguridad acu-
den a la vil estrategia de
adiestrar a los llamados de-
sertores y reinsertados para
señalat'fi personas honestas
como yo sin pruebas suficien-
tes ni cargos concretos”.

A similar argumento

acudió Morales quien ase;
gura jamás haber partici-
pado en extosgión alguna y
señala que el proceso se
enmarca en la “necesidad
de demostrar la política de
seguridad democrática”.
Por su parte la abogada
de los procesados dice que
no hay pruebas suficientes
que demuestren que sus de-
fendidos incurrieron en el
delito y critica que el testi-
monio de los testigos no tie-
ne validez teniendo en cuen-
ta que son personas afecta-
das por la insurgencia. :
El defensor de Álvaro
Fuentes Bolívar enuncia
que durante el proceso se in-
currió en irregularidades
que exigen la nulidad del
mismo, frente a este último
el Tribunal indicó que todo
se hizo bajo el antiguo sis-
tema penal Ley 600 y que
se cumplió con la norma.
Finalmente el Tribunal
Superior ratificó la conde-
na y ordenó rebajar a la
pena impartida contra Mo-
rales en 8 meses y 19 días
por estudio, mientras a.
Fuentes Bolívar le fueron
descontados 16 días por:es-
tudio y 28 días por trabajo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
