 

 

Huentes de Información

R ecortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
El Tiempo Cúcuta bl
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión nia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DÍá 4 e
EADUSYO Ago El Mundo Tolima 7 Días od Diner's
AE ui PTOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun illavicónció nd
¡ari rtivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicen Pasto
dado y 7 Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , a ó =p
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz* El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ar
pe ?
e y B
MEDIO: UNIVERSAE ¿ CARTAGENA PAGINA: FECHA:

 

 

NACIONAL
Rafael García dice que la Fiscalía estaba infiltrada

Investigaciones se habrían puesto
a disposición de los paramilitares

BOGOTÁ, COLPRENSA

Ante los representantes investigadores de
la Comisión de Acusaciones de la Cámara,
Rafael García, ex jefe de informática del DAS,
reiteró sus denuncias de la infiltración para-
militar en la Fiscalía, la cual calificó “como
más grave que la del DAS”.

García dijo que a través de él y Jorge
Noguera los paramilitares del norte del país
habrían conocido detalles de investigaciones
reservadas que por narcotráfico la Fiscalía
adelantaba en su contra. —

En la declaración juramentada, que
Colprensa conoció en su totalidad, García
reveló detalles hasta ahora desconocidos.
Dijo que Jorge Noguera le había dado órde-
nes de recoger toda la información que com-
prometiera a miembros de las autodefensas,
especialmente las concernientes a delitos del
narcotráfico, al tiempo que insistió en que
el entonces Fiscal general de la Nación, Luis
Camilo Osorio, colaboraría con ese propó-
sito.

“Recuerdo que Jorge Noguera me dijo que
podríamos contar con la colaboración del
doctor (Luis Camilo) Osorio. J orge (Noguera)
me dijo en forma coloquial que él (Osorio)
tiraba para el mismo lado que nosotros”, dijo
García.

Según el ex jefe de informática, el diálogo
se produjo días después que Jorge Noguera

- se posesionara como director del DAS. Entre

septiembre y octubre de 2002, relató García,

se reunió con Noguera en su apartamento

del norte de Bogotá, y en esa conversación
privada “me manifestó la instrucción que

teníamos en el DAS, de prestar una cola- '

boración total a las Autodefensas. Me habló

específicamente que nuestra labor principal

sería el suministro de información reservada
que obtuviéramos, en virtud de los cargos
que desempeñábamos, con destino a las
Autodefensas”.

Para ello, el ex jefe informática del orga-
nismo de seguridad del Estado, dijo que
Noguera le había ordenado hacer contactos
con una funcionaria que trabajaba en el
Sisac (la base de datos) de la Fiscalía para
conseguir la información reservada.

Según relató García, la información que
la Fiscalía les facilitó a las autodefensas en

 

FOTO ARCHIVO
LUIS CAMILO OSORIO, ex fiscal General de la
Nación.

el año 2004, no solo se relaciona con órdenes
de captura, sino con investigaciones contra
miembros de las Auc por el delito de narco-
tráfico.

Las investigaciones

Asimismo, García dijo que las investiga-
ciones que la Fiscalía adelantaba por nar-
cotráfico comprometía a jefes paramilitares
como Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40' y
Hernán Giraldo Serna. En la lista figuraba
Sergio Araújo Castro, hermano del ex sena-
dor Álvaro Araújo Castro, hoy detenido en
la cárcel La Picota.

“(...) obtuve mucha información relaciona-
da con el narcotráfico que comprometían al
bloque norte y al frente Resistencia Tairona
(de las Auc). Entre ellos recuerdo a Uver
Rodríguez Fuentes, Rodrigo Tovar Pupo,
Úlices Marcur Bernadez, Sergio Araújo
Castro y el Frente resistencia Tairona, Jesús
Castillo, alias “Pinocho”, Hernán Giraldo
Serna, Jesús Antonio Giraldo Serna, entre
otros”.

Rafael García, en su declaración a los
representantes investigadores, también

 

El Universal

 

 

a

ES
es

 

FOTO ARCHIVO

RAFAEL GARCÍA , ex jefe de Informática del
DAS.

manifestó que por órdenes de N oguera cono-
ció información confidencial del proyecto
“Esperanza” de la Fiscalía (plataforma que
maneja la interceptación de comunicacio-
nes).

En principio, los funcionarios de la
Fiscalía entregaron información, pero nunca
los números telefónicos que eran objeto de
interceptación. Y como esa información la
necesitaba Jorge Noguera, según García,
el entonces director del DAS se comunicó
directamente con Luis Camilo Osorio para
que le facilitara esa información.

“(...) En ese momento procedió a comuni-
carse con el fiscal Luis Camilo. En frente de
mí, dijo por teléfono que la información era
incompleta porque no nos habían dado los
números interceptados. Cuando terminó la
llamada, me dijo que el doctor Osorio iba a
programar una nueva reunión y que esta vez
me tendrían que dar los números intercepta-
dos. Efectivamente, así se llevó a cabo”.

El ex jefe de informática del DAS amplió
su declaración ayer en el proceso que la célu-
la investigativa del Congreso adelanta contra
el ex fiscal Luis Camilo Osorio. é

 

 

 
