 

fuentes de Iejormación

ITENSOA Vacional

Recortes de

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

 

a e

Co ommano

Medellín, viernes 2 de noviembre de 2007

ama a PIANO

Santa Marta

Villavicencio

Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días

: Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Cartagena Montería
El Universal El Meridiano
FECUA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

nov SB

 

.

 

¿En qué pensaba Uribe
cuando habló de hecatombe?

O URIBE SOLO iría
a otra reelección
para frenar una
posible hecatombe.

O OPOSICIÓN DICE
que para Uribe,
no hay quién lo
reemplace en cargo.

O El PRESIDENTE
dijo que la Seguridad
Democrática debe ser
política de Estado.

Colprensa-Bogotá
nalistas y políticos con-
sideran que el presiden-
te Alvaro Uribe piensa

 

en una nueva reelección, pero.

no parecen ponerse de acuerdo
sobre cuál sería la “hecatom-
be” que lo llevaría a tomar tal
decisión.

En la solución de esa duda in-
virtieron su tiempo buena parte
los analistas, partidos políticos y
los propios uribistas.

El debate comenzó la maña-
na del miércoles cuando, en un
desayuno en la Casa de Nariño,
la presidenta del Congreso,

Nancy Patricia Gutiérrez, le

preguntó a Uribe qué pensaba
de la reeleción. Los testigos di-
cen que el Primer Mandatario
guardó silencio unos minutos y
luego dijo: “No es pertinente
que un Presidente se perpetúe
an el poder, la coalición debe
encontrar un candidato. La re-
elección solo si hay una heca-
tombe”, sentenció Uribe.

Pero el tema va más lejos,
pues analistas y voceros de los
partidos se preguntan hoy qué
se debe entender por “heca-
tombe” y hasta dónde llega la
frase. El primero en responder
fue el propio asesor presiden-
cial, José Obdulio Gaviria,
quien dijo que una hecatombe
era lo mismo que una debacle.

“Estamos hablando de políti-
ca, el Presidente con muy buen
'entido de expresión gráfica ha
¡llamado a la unidad (coalición),
diciendo que lo contrario sería
una hecatombe”.

La respuesta de Gaviria refle-

jÓ la preocupación del Presiden-
te por mantener el poder del
Estado para 2010.
- Pero horas más tarde el ase-
sor agregó que apostaba un al-
muerzo si una segunda reelec-
ción se daba.

“Por ahora decir que el presi-
dente Uribe puede ser candi-
dato no tiene lógica porque la
Constitución lo prohibe”, pre-
cisó el hombre que le habla al
oído al mandatario.

¿Temor de orfandad?

Tras las declaraciones de Uribe
varios analistas sostienen que
los resultados de las elecciones

 

Colprensa-Santa Marta

El solo anuncio de la presencia del Presidente en cualquier rincón del país garantiza lleno total. Ayer visitó a Gaira, en
Santa Marta, para evaluar sobre el terreno los males que aquejan a esa comunidad con el invierno. La plaza se llenó.

 

qué. “el

regionales dejaron una preocu-
pación en el Gobierno sobre la
posibilidad de que los partidos
cercanos y fortalecidos en los
comicios, como ya lo han mani-
festado, vayan con candidatos
propios a las elecciones presi-
denciales de 2010 y el uribismo
se rompa en mil pedazos.

Dicen que la frase del Presi-
dente refleja la fragilidad de la
unidad de la coalición, que no
tiene programas que la unifique
alrededor del presidente Uribe.

Así lo sostiene el analista
León Valencia, quien afirma,
desde su particular forma de
analizar la política en el país

“el Primer Mandatario
sabe que el uribismo es una
colcha de retazos”.

Valencia va más allá, “separa-
do el presidente Uribe de la
cabeza del uribismo el proyec-

MEE RENA RES A

Desde otras esquinas, la debacle para el Primer Mandatario pasa por la
preocupación que arropa a buena parte de uribismo y que recorre casi todos
los rincones del país bajo el argumento: “¿si no es Uribe, entonces quién?
El ex aspirante presidencial del Polo Democrático Alternativo, Carlos Gaviria
Díaz, quien contra todos los pronósticos sacó una votación histórica para la
izquierda en el país, pero no suficiente para obligar a una segunda vuelta elec-
toral, dijo que, “el significado de hecatombe queda a juicio del presidente
Uribe, por ejemplo, no encontrar un candidato que lo reemplace. Él se ha asu-
mido como irremplazable, entonces... bienvenida la reelección”. Una heca-
tombe sería que fracasara el Gobierno del presidente Uribe y, si esto pasa, no
parecería que él fuera el más indicado para un tercer período, concluyó.

to se disuelve y se rompe en
mil pedazos y esa es la heca-
tombe que vislumbra él”.
Similar percepción tiene el
politólogo Fernando Giraldo,
quien comenta además que
después del análisis de las elec-
ciones “lo que está haciendo es
provocar un escenario para for-
zar un acuerdo entre la coali-
ción de Gobierno (...) lo plantea
en términos de hecatombe por-
que si no se elige un candidato
Único esto sería un desastre”.
Pero el tema, para otros ana-
listas, no sólo queda en el terre-
no de lo que pueda pasar en el
futuro, pues los resultados del
domingo son en sí mismos una
hecatombe para el Presidente,
cuyos partidos, si bien lograron
figuración importante, no apare-
cen tan fuertes como para alzar-
se con las mayorías en las parla-

A A AN

bianos, en el que advierte que en

no podrán ser delegados por el

adelante como una política de

 

El presidente Álvaro Uribe Vélez les
envío un nuevo mensaje a los colom-

2010 el nuevo mandatario no podrá
representar los intereses del terroris-
mo. “Los gobiernos que han de venir

terrorismo, nuestra política de segu-
ridad democrática debe asumirse en

Estado”. Esas fueron las palabras del
jefe de Estado en el marco de la celebración del vigésimo octavo aniversario
del Parlamento Andino. El Presidente se refirió a la desmovilización de
cerca de 41 mil paramilitares y añadió que “este es el momento en el que el
-país debe entrar en una profunda reflexión sobre el futuro político de
- Colombia, no podemos perder el impulso ni el desarrollo de estos años”.

 

mentarias y presidenciales.

Según el profesor universita-
rio Pedro Medellín, “la debacle
para el jefe de Estado, es que
haya una persona que está dis-
puesta a comprar votos o que
no es capaz de rechazar el apo-
yo de los terroristas y que ahora
esté en el Gobierno”.

Los expertos coinciden que
dentro del Gobierno no existen
alternativas, candidatos que le
den la talla ya que nombres
como Andrés Felipe Arias, Juan
lozano, Juan Manuel y Francisco
Santos, no tienen en este mo-
mento acogida en las fuerzas
políticas en el país aunque go-
cen de cierta popularidad.

Hecatombe política

Los voceros de los partidos se
pronunciaron sobre lo que se
puede considerar como heca-
tombe. El senador Liberal,
Juan Fernando Cristo, sostuvo
que la declaración del Presiden-
te es para anunciar que se quie-
re perpetuar en el Gobierno
“eso significa reelección indefi-
nida como sucede en Venezue-
la, lo que no nos gusta a noso-
tros ni a la coalición uribista”.

Para el dirigente es irrespon-
sable una declaración como
esta cuando apenas lleva un
año del Gobierno.

A esa reacción el vocero del
partido en el Senado, Héctor
Helí Rojas, dijo que no se debe
tener miedo a una propuesta
como esta y que debería pre-
guntársele a los colombianos
en un referendo si quieren una
reelección definitiva. [.|

La presidenta del Congreso y
congresista de Cambio Radical,
Patricia Gutiérrez, afirmó que la
frase genera una discusión polí-
tica en los partidos pero recono-
ció que “en nuestro país tene-
mos que mantener la democra-
cia que nos ha identificado y
creo que pensar en reelección
va en contravía de mantener esa
tradición democrática”.

 

 

 

 
