 

Suentes de Im/ormación

Recor Les ( le Srensa | Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta
: Mani
Bogotá E a El Liberal El Informador La Ear
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; : Cúcuta
e Medellín Armenia y cen
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pas Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio ) Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El E e 7 Pasto
spectador Llano 7 Días Diari
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Ano COlaor
a E e Diario Del Huila Cartagena Montería
aís La Nación El Universal El Meridiano
TOLIMA 7 DÍAS :
MEDIO: Ñ PAGINA: FECHA:

 

 

Credencial - Caras

Otras

 

TOLIMA / DEL 2 AL 5 DE NOVIEMBRE DE 2007 | REGION ES |

 

 

Sigue drama
de Julio por

mina de Fare

El que era uno de los mejores caficultores del
país, lleva postrado tres meses con dolores que
nunca le pasan y soñando con una prótesis.

La vida de César Julio Muñoz.

pasó de ser la de un exitoso y sobre-
saliente caficultor a una víctima
más de la violencia, que encima de-
be soportar el más doloroso olvido.

Su drama empezó el pasado 16
de julio cuando pisó una mina sem-
brada por las Farc, a poca distan-
cia de su casa, ubicada en la vere-
da Puerto Limón, del corregimien-
to Gaitania, en Planadas.

Tres meses después, Muñoz pa-
sa horas eternas en la oscuridad de
su cuarto esperando una prótesis
que le permita recuperar su rutina
de trabajo. Una espera que insopor-
table por las picadas y el fuerte do-
lor que no abandonan el muñón
que le quedó en su pierna derecha
mutilada, y las heridas sin sanar
de su otra extremidad.

Un segundo bastó para que des-
apareciera de tajo su ánimo de se-
guir siendo uno de los mejores cafi-
cultores del país.

Apenas un año atrás César Julio
había ocupado el tercer lugar del
premio La Taza de la Excelencia
que otorga la Federación Nacional
de Cafeteros a los mejores produc-
tores del grano en Colombia.

Virgen del Carmen
Muy temprano, el lunes en que
ocurrió su tragedia, César Julio re-

cuerda que oró ante el altar de la
Virgen del Carmen y salió a traer
la yuca del almuerzo.

Después de realizar varias ta-
reas, a eso de las 9: 30 de la maña-
na, salió de su finca El Placer. En
la mitad del camino se acordó del
vecino que le debía dinero y se fue
a buscarlo. No había dado tres pa-
sos cuando se vio en el suelo por el
estallido.  -

“De pronto estaba lleno de san-

gre y con la pierna desprendida.
Me la eché al hombro y empecé a
arrastrarme. Me caí en un hoyo y
grité pidiendo auxilio... Hasta ahí
me acuerdo”, relata César Julio.

Cinco días después despertó en
cuidados intensivos en el hospital
Hernando Moncaleano, de la ciu-
dad de Neiva.

César Julio recuerda días terri-
bles de cirugías, insoportables do-
lores por las curaciones, el extre-
mo calor de Neiva, la ausencia de
su tierra, sus cuatro hijos y la pro-

funda tristeza que le dio por la pér- - | Mi? de o a
Después de tres meses de padecimiento, César Julio Muñoz espera poder -

dida de su extremidad.

Finalmente lo dieron de alta ha-
ce un mes y medio. Regresó a su
finca en Gaitania, donde clama por
una prótesis y anhela su rehabilita-
ción.

César Julio no pudo volver a tra-
bajar y no cuenta con recursos pa-

 

Olga Lucía Garzón Roa

César Julio Muñoz vive en la finca El Placer, de Gaitania. Desde el corredor de su casa, recuerda y anhela los días de
trabajo, produciendo uno de los mejores cafés del país. No pierde la esperanza de volver a hacerlo.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

rehabilitarse en Bogotá y volver a caminar por el campo.

ra trasladarse a Ibagué y Bogotá pa-
ra hacer los trámites pertinentes.
Su esposa Dilsien trata de ali-
viarle, día y noche, el dolor en lo
que queda de su pierna, que le ha-

 

ce gritar. Muñoz se sienta, a veces,
en una silla de ruedas que le presta-
ron, y contempla nostálgico los ca-
fetales, esos que un día le dieron
tanta satisfacción y renombre.

 

El 30 de agosto, un día des-
pués de regresar a su finca El
Placer, César Julio recibió

una llamada de la guerrilla.

“Querían hablar conmigo.
No podía negarme. Algunos
trabajadores me llevaron en
camilla monte arri

Las Farc querían decirle
que aunque sentían que él hu-
biera sido víctima de una de

- las minas puestas por ellos,
- detodas formas iban a segui!
- sembrándolas.

“Encima, somos los campe-

sinos los que debemos tener
cuidado, porque en esta gue-
- rralos unos y los otros ponen
las bombas y los que menos

tros”, añema César Julio. -
