 

”” %

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

 

Manizales Revistas
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cioltos
El Tiemp a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Amara
Cúcuta
E OEIOlo” Medellín Armenia Ibagué La Opinión rare
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ol
od Siglo El Mundo + Tolima 7 Días bn eses os
ereira oyac ía
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y as . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 4 Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
P. PRA AY
EL FAIS CAL! 5 B - 2 HOY 2007
MEDIO: A 2 PAGINA: FECHA: >

SANTIAGO DE CALI, VIERNES 2 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

CALI. Bayron Carvajal rechazó sindicaciones de Éver Velosa, quien declara ante Justicia y Paz en Medellín

Ex coronel negó haber
amenazado al para 'HH'

Ex comandante de los catorce militares
implicados con él en la muerte de diez
policías y un civil negó nexos con las AUC.

Afirmó que el jefe de los bloques Bananero y
Calima está ofreciendo dinero a presos en
Palmira para que declaren en su contra.

El coronel (r) Bayron Carvajal
Osorio negó haber amenazado
de muerte al paramilitar Évert
Velosa, alias HH, jefe de los blo-
ques Bananero y Calima de las
Autodefensas, tal como éste lo
declaró ante el Fiscal 17 de Jus-
ticia y Paz, en Medellín.

Según el paramilitar, el ex co-
mandante del Batallón de Alta
Montaña al que pertenecían los
quince hombres que son juz-
gados por la muerte de diez
policías y un civil en Jamundí, le
advirtió que si se aparecía en el
Valle del Cauca se diera por
hombre muerto.

En la diligencia de versión
libre, “HH” también aseguró que
Carvajal era uno de los prin-
cipales colaboradores de las au-
todefensas.

Sin embargo, EL Pals conoció
ayer que Carvajal rechazó esas
acusaciones y desmintió sus su-
puestas relaciones con el pa-
ramilitar desmovilizado.

El ex militar sostuvo, a través
de allegados, que en 1995, cuan-
do estuvo en el Urabá antio-
queño como capitán, nunca tuvo
vínculos con “HH”.

El coronel retirado, quien está
recluido en la cárcel de máxima
seguridad de Palmira, manifestó
que “HH” lo buscó a él y se le
presentó como informante del
Ejército, pero que hasta ese mo-
mento desconocía de quién se
trataba.

“Él llegó a la base de la Ar-
mada en Turbo, yo salía para
una operación en Acandí (Cho-
có), esperaba el barco que me
iba a llevar al otro lado del golfo
de Urabá. Él fue hasta donde yo
estaba con mis hombres y me
ofreció guías y servir como in-
formante.

“Vine a saber que era 'paraco'
cuando hicimos una operación
con el Unase (o Gaula) contra
ellos en un hotel de Turbo y
capturamos a cinco con armas y
radios. Él se le voló a mi mayor

 

Ayer en el juicio que se sigue contra el coronel (r) Bayron Carvajal

  

 

 

(en primer plano) y catorc

 

e militares

más, declaró como testigo José Nelson Pérez (al fondo), perito en balística del CTI. ciancarLo MANZANO | El Pais

A AN

Antecedentes

m Éver Velosa García,
comandante de los bloques
Bananero y Calima de las AUC, se
desmovilizó el 15 de noviembre
del 2005 con 452 hombres.

m Pero en septiembre del 2006
alias Hernán Hernández (HH)
volvió a la clandestinidad. En abril

en Medellín, donde confesó más
de 1.200 homicidios entre 1995 y
1996 cometidos en el Urabá
antioqueño.

m Mencionó a Bayron Carvajal,
de quien dijo conoció en un
centro comercial.

pasado fue capturado por la Dijín.**** Por Su parte, Carvajal negó los

m Actualmente está recluido en la
cárcel de Itaguí.

m El lunes pasado compareció

ante el Fiscal 17 de Justicia y Paz, *

nexos con él y afirmó que en
1995, siendo comandante de un
grupo especial del Ejército en la
Brigada 17, no patrullaba ni
coordinaba operaciones, sólo las
ejecutaba como subalterno.

 

Roa en esa operación porque
estaba en un cuarto que no se
revisó”, expresó ayer el ex co-
ronel Carvajal a través de sus
allegados.

Éste aseguró que no amenazó
al paramilitar ni le dijo que la

amenaza se haría efectiva en
cualquier cárcel del país.

“Por intermedio del teléfono
de la cárcel asignado a los patios
hablé con los paramilitares que
están en Palmira y me mani-
festaron que eso era falso, que

ninguno de ellos había hablado
con él y menos de mí. También
me comunicaron que élno los ha
llamado a ellos”, dijo Carvajal.
Aseveró que “también comen-

_faron que “HH” les ha enviado

mensajes de textos ofreciéndo-
les dinero a cambio de que de-
claren en mi contra y les pide
números de cuentas bancarias
para consignarles pronto”.

El ex militar está a la espera
de la respuesta a su solicitud
ante la Dirección Seccional de
Fiscalías para ir a Medellín a
refutar a “HH' en audiencia.

“A él lo capturó la Dijín porque
estaba fuera de la Ley de Justicia
y Paz, había perdido los be-
neficios. Yo no sé si es un en-
cargo para terminar de hun-
dirme”, enfatizó Carvajal.

Finalmente, aseguró que es-
taría dispuesto a denunciar a un
capitán de apellido Lenis que
trabajaba con las autodefensas y
después “les mató trece 'para-
cos” en una trampa que les hi-

”

ZO .

  
