«7

DON )

A
Id a

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

- ——o Dd

 

 

 

| Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cigia A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oir
O El Colombiano Crónica El Nuevo Día o:
Uevo siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
| Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
|
. Y
Augvo Siglo y1 2 1 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: CHA:

 

 

Sufrir la

“(NUANDO sees gobierno es me-
jor sufrir la libertad de pren-

quier mandatario, así en la realidad
haya vivido una prolongada luna de
miel con la gran prensa, afecta a su
causa política. |

En los últimos meses, sin em-
bargo, más diarios y medios electró-
nicos han contribuido al destape de
hechos de corrupción, especialmen-
te el escándalo de la parapolítica, lo
que en algunos episodios les ha sig-
nificado reprimendas públicas del
gobierno nacional, como ocurrió con
la revista Semana cuando denunció

las irregularidades en el DAS. Los

hechos han demostrado la verdad de
lo denunciado y, sin embargo, ni se
han pedido disculpas ni se ha asu-

' mido ningún grado de culpabilidad.

|

Pero lo importante hoy, en me-
dio de la grave crisis política que
azota al país, es aprovechar la
Asamblea de la SIP para enfatizar
en un concepto consagrado en nues-
tra Constitución Nacional: no habrá
censura de prensa.

bertad de prensa

En Colombia esta existe, especial-
mente por culpa de los violentos, que

” . y . . .
sa”, dijo Uribe en la Asamblea de la amenazan, persiguen y asesinan. El comunicador, por
Ñ SIP reunida en Cartagena. Es una caso más reciente es el de Darío conveniencia, es in-
frase importante en boca de cual- Arizmendi, director de noticias de Ca- condicional con su pa-

racol Radio, quien tuvo que salir del
país por amenazas de las FARC. Con
ese método se han silenciado a muchos
comunicadores. Igual procedimiento
utilizan paramilitares y narcotra-
ficantes. El gobierno aparece relacio-
nado en los casos de Fernando Garavito
y Daniel Coronell, hoy exiliados.

Otra forma de censura puede
surgir de la justicia, como ha ocurri-
do en Barranquilla y San Andrés. Si
no hay censura, cualquier reclamo

Judicial tiene que ser posterior a la

publicación de una noticia. La into-
lerancia a la crítica, en la que incu-
rrimos a veces los políticos, es otra
forma de agresión a la libertad de
prensa, si bien debe reconocerse que
no siempre los medios son tan consi-
derados e imparciales como debie-
ran, especialmente en campañas
electorales cuando toman partido.
Existe autocensura cuando un pe-
riodista no puede decir lo que piensa
o transmitir lo que sabe, por temor a

perder el empleo o la
vida. O cuando el

 

trón, fenómeno que
ocurre cuando los
grupos económicos adquieren los me-
dios de comunicación, por negocio y
para defender sus intereses políticos.
La pobreza y la malas condiciones sa-
lariales que sufren la gran mayoría de
los periodistas lleva a muchos al re-
busque y a las malas prácticas.

A pesar de todo hay bastante que
elogiar, como el periodismo de opi-
nión. Hace 30 años escribo en perió-
dicos y revistas, y nunca ningún
medio me ha solicitado modificar
una coma y, mucho menos, me ha
colgado una columna, empezando
por El Nuevo Siglo, que es ejemplo
de pluralismo.

Hay que hacer más para que se
cumpla la Constitución, como demo-
cratizar la propiedad de los medios.
Pero en el ambiente de dificultades
que sufrimos, podría ser peor. La
prensa existe y de alguna manera el
Presidente la sufre.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
