Suentes de Informacin

 

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla Popayn Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Ccuta Cambio
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Gerente
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da Jotaet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyac 7 Das Fw Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E P
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde os Pasto mis Md
El Espectador cis Diario del Sur Sota Y Mercad
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
y 7  E AN  he
MEDIO: UL PERICO BOGOTA  racina: LA FECHA: 2 NUV 2001
CORTESA .
Las Farc pretende canjear a 45 rehenes por ms de medio millar de insurgentes. |
PARA L El BERAR A 45 SECUESTRADOS
can je human ita lO
El embajador de EE.UU. en que en el mundo trabajan
Colombia, William Brown- para producir tan pronto
field, reiter el apoyo de su como sea posible la libera-
gobierno a una salida hu- cin pronta y segura de todos
manitaria al caso de las 45 los secuestrados, incluyendo
- personas que la guerrilla de los tres norteamericanos.
las Farc mantiene como re- Lo que no se ve es la par- o
- henes, entre ellos tres norte-  ticipacin de las Farc, no ve-
americanos. mos prueba de vida de los se-
- El diplomtico dijo que cuestrados, no vemos acceso,
- Washington asumi hace no vemos visitas, ni siquiera
Unos dos meses una postura vemos propuestas concretas
en favor de la va humanita- por parte de ellos, sostuvo.
- Ta para esta crisis. - Son ellos los responsa-
Av. 6 No. 1. Apoyamos la iniciativa bles para esta situacin y son elef ax: 566 12 94

del

 

para buscar una solucin hu-
manitaria a esta situacin, la

- apoyamos, apoyamos al pre-
sidente lvaro Uribe y sus es-

e fuerzos, afirm Brownfield.

Tambin asegur que

ven con buenos ojos los
esfuerzos de las personas,

organizaciones y gobiernos

gobierno colombiano

 

ellos los responsables .

responder a esta situacin
insisti el embajador.

La bsqueda de un acuer-
do entre el gobierno y las

Farc depende del xito de
la facilitacin que asumi a
mediados de agosto pasado
el presidente venezolano,
Hugo Chvez, dijo. - o

lombia
