 

*

Suentes de Información

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
DOgulA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día B á Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Ae Diner's
Hoy Pereira AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
e : lali Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano:7 Días Diario dali Súr Alo - Dinero
El Espectador ec añ Publicidad Y Mercadeo
o did El Occidente Diario Del Huila Cartagena aria pio 5 dis
$ : idi ra
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL PERIÓDICO PuSvia NOV_2007
' EL, PERIODICO DUW Ww ¿sl INA: [ Pr FECHA: A 2
MEDIO: PAGINA: =— :
2007 C O L O M B l A

Www.

 

 

SI SE LLEGA A PAGAR POR LOS PERJUICIOS CAUSADOS SE PAGARÍAN MÁS DE 3000 pas DE PESOS

 
 

REDACCIÓN.

redaccion(Delperiodico.com.co
Bogotá

La indemnización de 147.000
millones de pesos pagada por
el Ministerio de Defensa a un
ex militar por haber sido se-
cuestrado, abre la posibilidad
para que todos los militares y
funcionarios públicos reciban
el mismo beneficio. Inclusive,
esto serviría para que familiares
de civiles también sean repara-
dos por los perjuicios sufridos.

De esta manera lo consi-
deran expertos consultados,
diciendo que este caso sería
el primero dentro de una serie
de indemnizaciones por estos
motivos y que ya se encuen-
tran en proceso.

En el caso del soldado se-
cuestrado en la toma de Mi-
raflores, Guaviare, en 1998,
los familiares por intermedio
de un abogado interpusieron
la demanda contra el Estado
colombiano por los perjui-
cios materiales y morales
ocasionados en los tres años
de cautiverio.

Para el abogado deman-
dante, Luis Carlos Díaz “la
sentencia demostró ante los
tribunales los daños morales
y sicológicos causados en el
tiempo que el soldado estuvo
secuestrado, así como el reco-
nocimiento de la culpabilidad
del Estado en los hechos”.

El caso sirve como prece-
dente para que este tipo de
demandas sienten jurispru-
dencia al respecto, abriendo
la posibilidad para que los
demás secuestrados accedan
al mismo beneficio.

 

 

La indemnización que
hizo la semana pasada el Mi-
nisterio de Defensa asciende
a 147.549 millones de pesos y
según dice Díaz “detrás exis-
ten otras 100 demandas que le
pueden costar al Estado 3.000
millones de pesos”.

Según el abogado, la de-
manda se originó por el aban-
dono en que quedaron los
militares liberados en el 2001
después de la liberación de
ser secuestrados en Miraflo-
res, Guaviare. “El estrés post
traumático al que se someten
los familiares durante el cau-

Los otros casos
En el proceso de demanda por indemnización por per-
Juicios de secuestrados se encuentran en lista entre 20 y
30 personas, Sin embargo el abogado Luis Carlos Díaz,
dice que hay aproximadamente 100 casos pendientes.
Sin embargo existen 200 más que no han demandado.

 

| caso del primer militar indemnizado
sido familiares de secuestrados civiles ta

tiverio, les ha impedido des-
empeñarse laboralmente. Este
fue uno de los argumentos
para entablar la demanda”,
explica Díaz.

Pero este caso, inclusi-
ve abre otras posibilidades,
como la indemnización de ci-
viles que no son funcionarios
del Estado, que podrían de-
mandar y ser reparados eco-
nómicamente.

Indemnización a civiles:
En este sentido, Juan Ma
nuel Charry, abogado cons-
titucionalista, explica que
“yo creería que las personas
que han sido objeto de se-
cuestro que sean miembros
de la Fuerza Pública, funcio-
narios del gobierno, incluso
particulares, si se demuestra
falla en el servicio, pueden
demandar al Estado para que
los indemnicen”.
Aclara el ex constitucionalis-
ta que también se pude presen-

 

por secuestro en el país, abre la posibilidad para
mbién sean reparados por los daños causados.

ARCHIVO
La indemnización del primer soldado por el Estado abre la posibilidad para que familiares de todos los secuestrados sean reparados.

tar la posibilidad, que el Esta-
do sin haber cometido errores,
también sea responsabilizado
por lo daños desproporciona-
dos en ejercicio del servicio.

Charry piensan que el fallo
sólo confirma las responsabili-
dades del Establecimiento
directa o indirectamente de
daños a los ciudadanos.

“Esto se argumenta cuan-
do el Estado no cumple con
sus funciones y como: cons
secuencia de' lá falla” pros
duce un daño, teniéndo que
reparár. Así como perjuicios
resultantes de actividades lí-
citas”, indica.

“Esto significa que le Esta-
do debe responder incluso pa-
trimonialmenteindemnizando
a miembros de la Fuerza Pú-
blica cuando sean sometidos
ha limitaciones de su libertad.
En cada caso hay que ver si
el Estado fue permisivo o ne-
gligente, en cuyo caso debe
responder por sus errores.
