Fuentes de Información

Recor Les ( le DY CSS UY Na crONna ¿

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crómos
Ena La Libertad Hoy Diario Del Magdalena OS
El Tiempo Cúcuta mio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión GAS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días vila
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y E y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde PUAURSD ola Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LIBERTAD
LA LIDEFS l
B/QUi 17 ENE 2007
MEDIO: B / Q U | e LA PAGINA: FECHA:

 

 

 

AA Barranquilla, Miércoles 17 de Enero de 2007

M0 A O A A A POLLA TI TI TE CR REO MATADO MN O AS TA AAA

e SO A ce AA

ARA O A ADA A ADA ARAS O ADA AO O O E AA A A A A DE LS O IA 0 e e A a

EI MA O USO DEDO A E CUA DA AO MA AAA a

O LE COVAIIATE TA AE LO, PO ATT, 20 TU AO: LAA ADIOS E METE DAA DO SAI IO ATRAE TA E UE

re

 

 

 

TEMA DE INTERES

 

 

Sociedad civil, movilización
y comunicación

Por JIMMY FERREIRA
Colaborador

E. las Sociedades Democráticas, los
ciudadanos pueden reivindicar su derecho,
a colaborar, a vigilar cuando les parezca ne-
cesario. Esta responsabilidad de intervenir
activamente en los asuntos públicos es pro-
pia de todos los miembros de la Sociedad
Civil.

La Sociedad Civil se construye a partir de la
satisfacción de los intereses particulares,
sean individuales o de grupo. Mientras que
el Estado sirve al interés general, sin descono-
cer lo particular. La Sociedad Civil abarca
tanto a los individuos o grupos que actúan
movidos por un interés privado, como a las
distintas formas de acción colectiva que
busca un interés común, sin que este sea el
de toda la sociedad. Dentro de los elementos
para un visión sistemática de la sociedad
civil se debe tener en cuenta el papel del
Mercado, la Empresa, el Sistema Educativo,
Movimientos, Organizaciones o Instituciones
como las ONG, los Sindicatos, los Gremios y
otras formas de asociación, así como las dis-
tintas religiones y sus respectivas iglesias,

los partidos políticos y los Medios de Comu- :

nicación.

Entre más organizaciones haya más fuerte
es la comunidad y sucede que la importan-
cia de una persona radica entonces, en la
cantidad de organizaciones a las que perte-
nezca.En la construcción de la cultura políti-
ca y la construcción de redes sólidas para
comunicar a los diversos actores sociales, es
fundamental que los periodistas entiendan
las dinámicas del poder en una sociedad. El
poder no está contenido en una institución
ni en el Estado, ni en los medios de comuni-
cación. No es tampoco cierta potencia de la
que algunos estarían dotados. Es el nombre
que se presta a una situación estratégica en
una sociedad dada.

Por lo tanto los sectores llamados popula-
res, coparticipan en esas relaciones de fuer-
za que se arman simultáneamente en la pro-
porción y el consumo, en las familias, en los
individuos, en las fábricas y el sindicato, en
las cúpulas partidarias y en los organismos
de base con los medios masivos y en las es-
tructuras de recepción que acogen sus men-
sajes. Pues bien se necesita que todos los
ciudadanos estemos en capacidad de tomar
decisiones efectivas. El problema es que la
pobreza imposibilita que el individuo acceda
a esas condiciones que le permiten tomar
decisiones de calidad. Por eso la pobreza es
un problema de equidad y también de com-
petitividad. La pobreza es la ncapacidad de

$.
í

crear. En una región competi-
tiva los individuos están en
capacidad de participar en lo
económico, lo político y lo so-
cial.

Pero es bueno señalar que las |
bases de cualquier proyecto MR
colectivo, o de ciudad, pasan por la gente, la
región y las reglas de juego sólidas. En re-
lación a la gente es necesario erradicar la po-
breza con educación y salud. En cuanto a la
región, este es el propósito colectivo y públi-
co que se construyen base en las funciones
de lanificación moderna, que son el pensa-
miento de largo plazo, la coordinación y la
evaluación. Y desde luego, con relación a las
reglas del juego, la gente tiene que recupe-
rar la confianza en la institucionalidad. Se
necesitan unas reglas de juego claras, que
impidan la justicia de propia mano, la corrup-
ción y fomenten la participación ciudadana.
No olvidemos que una sociedad es sana
cuando todos sus espacios de socialización
giran entorno al mismo proyecto colectivo, y
tal vez el gran reto es construir un orden de
convivencia democrática y construir un país
competitivo, productivo y sin pobreza.

Por lo tanto se plantea la importancia de una
comunicación para la Movilización Social.
Esta última es el acto de convocar volunta-
des para actuar en la búsqueda de un pro-
pósito común bajo una interpretación y un
sentido compartido. Si es una convocatoria,
la movilización tiene que ser un acto de li-
bertad, como es de voluntades, es un acto de
pasión y como es un propósito común, de un
sentido compartido es un acto público y de
participación. Si la comunicación es trans-
parente y argumentada osígníficada a través
de señales se logra movilizar a la gente.

No se debe confundir la movilización social
con la manifestación y no existe una comuni-
cación que mueva una sociedad sino es ca-
paz de crearimaginarios. No necesariamente
las cosas lógicamente validas son social-
mente comunicables. Una de las grandes
tareas de la comunicación es lograr que los
objetivos válidos lógicamente escritos, pue-
dan convertirse en formas comunicativas
que la gente pueda percibir cotidianamente
como algo deseable.

El secreto de una movilización social, no es
poner a la gente a hacer cosas extraordina-
rias, sino en saber qué tiene que hacer cada
uno en su vida cotidiana para hacer que ese
sueño sea posible.

 

* E-mail: jiferazO yahoo.es

 

 

 
