Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pa
NE alo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun An dl pee .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano TOA en aa a

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El "Pa a 7 El Meridiano Otras

EL TIEMPO - PTA. | 2 1 MAR 2007

)

»
Pa
mn

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

DISMINUCIÓN DE LA POBREZA
Bogotá, ejemplo
- Para imitar |

Favorecer a los más pobres
causó crecimiento y desarrollo.

—

Diez años de evalua-
ción social por parte de
“Bogotá cómo vamos' han
permitido medir y valo-
rar una transformación |
social y económica de la
ciudad. La evaluación so-
bre el estado de la ciudad en el 2006 mostró que en
los últimos siete años se ha disminuido la pobreza,

y especialmente la más extrema, con una velocidad
que tiene pocos precedentes, mejorando la equi-
dad, al mismo tiempo que se logró un buen creci-
miento económico, se aumentó el empleo y se man-
tuvo el equilibrio fiscal. |

Los análisis econométricos demuestran que la !

causa de la disminución de la pobreza y el aumento
de la equidad no son simplemente un efecto del me-
Joramiento económico ni de la ciudad, ni del país.
Las pruebas estadísticas de causalidad permiten
afirmar que las mejoras en la equidad disminuye-
ron el nivel de pobreza e impulsaron el crecimien-
to.

Se supera, en la práctica, la discusión tradicio-
nal sobre si es necesario crecer económicamente
para poder disminuir la pobreza. No solo Bogotá lo-
gró los dos objetivos al mismo tiempo, sino que fa-
vorecer a los más pobres causó crecimiento y desa-
rrollo.

Centrar el esfuerzo de la ciudad en la gente ha si-
do muy rentable económica y socialmente. El tra-
bajo de la última administración de la ciudad ha
procedido sabiamente desde el punto de vista admi.-
nistrativo. Dio continuidad a programas probados

   

ALFREDO SARMIENTO *

 

 

e impulsados por sus excelentes tres predecesores,
Av. 6 No. 14-27 - of. sin dejar de poner en acción sus propios énfasis. 566 12 94
E-mail: fue Coordinar las instituciones en un eje social don-

de la educación, el abastecimiento de alimentos y
la salud, se centran en las familias, con preferencia
en los niños, dio excelentes resultados sociales.

Los avances cuantitativos y cualitativos en la in-
fraestructura física de la educación y de la salud en
los barrios más pobres y el rescate de centros de sa-
lud que habían tenido grandes problemas de Opera-
ción han significado una oferta más cercana para
la ciudadanía.

Avanzar a favor de los más desfavorecidos no ha
significado abandonar las familias y los barrios de
los demás niveles. y

**R*x*

Naturalmente, no se han resuelto todos los pro-
blemas. La creciente dimensión y complejidad de
la ciudad ha generado problemas nuevos cuyas so-
luciones son cada vez más exigentes.

El reto mundial de mejorar el medio ambiente y
lograr un desarrollo sostenible exigirá al país y a la
ciudad un manejo de fuentes de energía que garan-
ticen aire puro y ambiente libre de ruido y basu-
ras.

El crecimiento de la red vial y el aumento de los
vehículos hacen urgente una mayor eficiencia en
la construcción y mantenimiento de las vías.

Además, la superación de unas etapas de desa-
rrollo tiene una dinámica propia que crea ella mis- |
ma retos mayores y más complejos.

Mejorar en los logros de la formación básica y
media exigirá un esfuerzo en la oferta de educa-
ción postsecundaria; las notables mejoras en la dis-
minución de homicidios exigirá ahora más esfuer-
zos en la lucha contra las demás transgresiones;
las mejoras en la salud infantil y en la atención hos-
pitalaria de los más pobres deberán complementar-
se con la evaluación más técnica y continua para
que la prestación de los servicios de salud sean de
calidad. |

La lección aprendida y probada permanece. La
continuidad en políticas y programas ha sido un ex-
celente negocio para la ciudad, le ha permitido a ca-
da alcalde poner su propio sello en la administra-
ción y ha demostrado que las mejoras en equidad,
la disminución de la pobreza y el crecimiento eco-
nómico son tres caras necesarias del desarrollo hu-
mano de la ciudad.

 

- —= e

 

* Director del Programa Nacional de Desarrollo Humano - DNP/PNUD
