 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
2 Medellín Armenia
La República El Colombiáho Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ais Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador | Llano 7 Días caño
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva PS
de a ia Diario Del Huila Cartagena Montería
El NUEVO DA La Nación El Universal El Meridiano
DIA -IBAGUE ——,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

SFuentes de Y,

*

* /

| Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

=3 NOV 2007

 

Anuncian otros 500
mil millones de pesos
para dar vivienda

a desplazados

El_Ministro de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territo-
rial, Juan Lozano Ramírez, anunció 500 mil millones adi-
cionales para Vivienda de Interés Social (VIS) dirigida a la
población desplazada.

“Se van a multiplicar los recursos para atender la últi-
ma convocatoria de población desplazada. Vamos a tener

una primera bolsa de 500 mil millones de pesos y para eso

les autorizaremos que compren vivienda usada”, anunció
Juan Lozano Ramírez, ministro de Ambiente y Vivienda.

Informó que hay una decisión impartida por el presi-
dente Álvaro Uribe Vélez, para que a los 410 mil millones
de pesos del año entrante le sumen otro medio billón de
pesos.

Durante el Congreso Colombiano de la Construcción:
Camacol 50 años”, el Ministro invitó a los integrantes de
este gremio para que construyan en conjunto las mejores

| alternativas para atender la población desplazada y lograr

construir las viviendas que requieren las 160 mil familias
que aspiran a un subsidio.

El titular de la cartera informó que se iniciará la aper-
tura de la convocatoria para construir el inventario nacio-
nal de vivienda de interés social usada para la población

- desplazada.

Explicó que con las cámaras de comercio, las lonjas y
Camacol se construirá este inventario, que permitirá que
los hogares desplazados puedan adquirir el subsidio del
Gobierno.

“Si los propietarios venden la vivienda de interés social
usada serán demandantes de nueva vivienda, atendere-
mos a los desplazados y podremos estimular el sector”,
concluyó el Ministro.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
