 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Sin ningún contratiempo se
cumplió el acto de instalación
: del cuarto período de sesiones
¡ ordinarias del Concejo de Rio-
¡ hacha, por parte del alcalde (e)
Adalberto Redondo Iguarán,
¡ quien invitó a los concejales
¡ seguir trabajando especial-
mente por los damnificados del
invierno. Al acto asistieron el
presidente de la corporación
edilicia, Angel Roys Mejía y
los miembros de la mesa direc-
tiva Reynaldo Deluque y As-
' trid Ariza, asimismo, Alfonso
' Serrano, Evin Pinto, Giovanny
«Ojeda, Jhon Cataño y Blas
Quintero. :
El concejal Roys Mejía, hizo
«Énfasis en su intervención des-
tacando que « termina el perío-
¿do de conclusión de 4 años en
«donde el municipio afrontó
“serios problemas de goberna-
«bilidad que le imposibilitaron
«articular normas y medidas
para solucionar serios y gra-
=ves problemas de los riohache
TOS».
: : Por su parte, el conceja
“Adalberto Redondo Iguarán,
“anunció la puesta en conside-

Concejo estudiará proyecto para desplazados

Ñ
¡
:
'
¡
Í
i
'
/
»
'
4
)

Sa

-
xo

*

»
+

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

   

  

    

EN ESTE PERIODO d

e

sesiones ordin

  

cial de Atención a los Desplazados.

ración del Concejo de una ini-
ciativa gubernamental por
medio de la cual se crea la
Unidad de Atención a la Po-
blación Desplazada, que será
la entidad encargada de cana-
lizar todas las acciones y re-
cursos hacia este gran número
de familias que hoy están ha-
ciendo parte de la comunidad
riohachera.

Informó además del reini-
cio de las obras de la culmina-
ción del Coliseo Cubierto, un
escenario cuya construcción
lleva más de cinco años de es-

tar paralizada y en acto espe-
cial, se colocará la primera pie-
dra para la construcción del
centro comercial Carrefur.
Por otra parte, ante la junta

arias se estudiará
el proyecto de acuerdo que busca crear una Unidad Espe-

Manizales Revistas
Boqoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Eno ES La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds Semana
iem úcuta ;
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión bt
La República El Colombiáno Crónica El Nuevo Día e
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
dd Porelra Soyacs 7'DIAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País ¿y -La-Nación El Universal El Meridiano Otras
NA a
19 E A ARE UA EE. y + 4 .
Ple A MAGUALEA 53 ¡A Jia) /
MEDIO: PAGINA: | Y FECHA: cu

directiva y el alcalde (e) tomó
posesión de su curul como
nuevo concejal de Riohacha, el
abogado Pedro Domec Brito
Castañeda, quien remplaza a
Franklin Rojas, militante del
Partido Colombia Democráti-
ca, quien renunció para aspi-
rar nuevamente a una curul,
pero, la suerte le fue adversa en
las urnas,

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
