 

 

 

 

 

 

 

 

 

x  JFuentes de Juforn ación

 

> l
Manizales Revistas
B uilla Popayán Santa Marta La Patria Cromos
Ps El Liberal El Informador mano
] El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ista to
Bogotá La Libertad Opinión ed t
El Tiempo i é La Opi Gerente
fol Medellín Ame Ibagué Jet set
La Roplplia El Colombiano Crónica El Nuevo Dia Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo orales Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
La Soho - s3moc
E Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
Diario Deportivo Vanguardia Liberal acliads Llano 7 Días Djaro de Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva ás Credencial - Caras
Tiempos DALI e oia Diario Del Huila al El Meridiano Otras
Mira : La Nación niv
El País
Si BL TIENDO - ATA, 2 8 - 3 NOV 2007
PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

EL TIEMPO sABARO 3 DE NOVIEMBRE DE 2007

2.3 BOGOTÁ

 

 

La pequeña
ONU sesionó
en Bogota

Un estudiante de 16 años busca crear viviendas en
Altos de Cazucá. La iniciativa surgió en debates
que simulan sesiones de Naciones Unidas.

JUAN GUILLERMO MERCADO
CÓDIGO DE ACCESO*

Daniel Arrázola les está si-
guiendo los pasos a Kofi An-
nan y Ban Ki-Moon, ex secre-
tario y actual secretario de la
Organización de Naciones
Unidas (ONU), respectivamen-
te.

Este estudiante de décimo
grado del colegio The English
School sabe todo sobre la si-
tuación de los inmigrantes
ecuatorianos, la suerte de los
trabajadores de Buenos Aires
e incluso sobre la contamina-

 

 

ción auditiva en esta ciudad Daniel Arrázola (quinto de izq. a der.) convenció a los organizadore
argentina. de crear la Comisión Bogotá que estudió los problemas de la ciudad.

A sus 16 años, este mucha-
cho ha estado en cuatro sesio-
nes de la ONU, más exacta-
mente en Tesmun, un modelo
educativo que imita los en-
cuentros de este organismo.
Para ello los estudiantes asu-
men el papel de miembros de

te tres días las propuestas con
sus compañeros, él y los de-
más bachilleres escogieron co-
mo mejor alternativa la inicia-
tiva de “Construyendo un te-
cho para mi país Colombia”,
que busca construir más de
' ' cien viviendas con la ayuda
dicho ente y se informan muy de los estudiantes de décimo y

bien de las necesidades del : :
país que representan. pr a colegio The English

donaciones de sus padres y
empresas privadas.

“Estoy muy emocionado. FP”
La Comisión Bogotá ha sido
un éxito porque muchos est:1-
diantes han venido a ofrecer
su ayuda”, afirma Daniel.

La idea ha tenido tanto éxi-
to que alumnos de otros cole-
gios de Bogotá y Barranquilla
lo han entrevistado para que

a 566 12 94

Daniel hizo a cabalidad su
papel, por eso muchas veces
sintió frustración por no po-
der llevar a la práctica las dis-
tintas soluciones que encon-
tró a las problemáticas que tu-
vo que analizar.

Por suerte, en Tesmun IV,
que se realizó esta semana en
su colegio, pudo concretar
una propuesta que se llevará
a cabo. Logró convencer a los
organizadores de crear la Co-
misión Bogotá en la que se
analizaron las problemáticas
de la ciudad. |

Veintidós jóvenes que no so-
brepasan los 15 años decidie-
ron en plenaria poner en mar-
cha un plan de acción que so-
lucione los problemas de vi-
“vienda de Altos de Cazucá.

“El solo hecho de hacerse
una idea de los problemas
mundiales es buenísimo, sin
embargo, la Comisión Bogotá
creyó que la solución de te-
mas concretos tiene más va-
lor”, explica Daniel, quien pre-
sidió el comité.

Un evento educativo

En Tesmun IV participaron
400 estudiantes de 19 colegios
del país, quienes analizaron
problemáticas mundiales co-
mo las minas antipersona, la
mutilación genital femenina,
la guerra preventiva, la sobe-
ranía de territorios en dispu-
ta y las políticas de inmigra-
ción de los países desarrolla-
dos, entre otros.

En el caso de la Comisión
Bogotá discutieron varios de
los temas que investigó Da-
niel: los índices de analfabetis-
mo, las tasas de desnutrición
y las de delincuencia juvenil
en la zona, cifras con las que
elaboró un documento que
presentó en la organización
Tesmun.

“La Comisión Bogotá traba-
jó sobre la base de un plan de
acción, una metodología muy
similar a la que tiene el Banco
Mundial en proyectos econó-
micos. Se asigna un presu-
puesto con el que el plan debe
conseguir fondos que logren
realizar el proyecto. Luego es-
te debe ser implementado por
los estudiantes y el colegio en
los ocho meses que quedan de
actividad académica”, explicó
el profesor Fabio Cárdenas Vi-
llamil, coordinador general
del encuentro.

Tres meses estuvo trabajan-
do en ello este joven que ha
participado como delegado en
los modelos de la ONU que se
realizaron en Quito y Buenos
Aires.

Después de discutir duran- |

A AAA

Para ello ya cuentan con un
millón quinientos mil pesos
que les dio el colegio. Su idea
es completar 17 millones con
bingos, conciertos de rock y

 

en

 

—

A |

 

explique el programa y hacer
algo similar en sus ciudades.

*PROYECTO DE COMUNICACIÓN PARA JÓVENES
DE LA DIRECCIÓN DE RESPONSABILIDAD SOCIAL
DE CASA EDITORIAL EL TIEMPO Y LAS
FUNDACIONES PLAN Y RAFAEL POMBO

 

 

 

j ' Fernando Ariza / EL TIEMPO
Los jóvenes que participan en e | modelo educativo que ¡mita las sesiones de la ONU deben estudiar a fondo
las situación social y económicz de los países que representan y buscar soluciones a los problemas.

 

568

La idea es que los
jóvenes tengan una
mejor visión
internacional y una
mejor información de
lo ocurre en el mundo,
que se combinan con
aspectos académicos
de investigación,
expresión y
cumplimiento de

normas”.

Fabio Cárdenas,
coordinador del evento.

 
