 

Fuentes de Í

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta
villa Popayán
E Herido El Liberal El Informador |
: Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín E SS pa Le
La República El Colombiano El Nue a
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador , Medoá
AE Aa e ocdiens Diario Del Huila a
e El País La Nación El Universa
OZ
A 9
pl pen Ao CAL) Á
MEDIO e a Y UNA se : PAGINA:

INTERCAMBIO HUMANITARIO. Los dos presiden

 

.£

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
Cúcuta $ Cambio
La Opinión tonta
Jet-set
opaca : Diner's
ROA di Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA:

7 3 MUY 2007

tes se reunirán en París el 20 de noviembre

 

Sarkozy y Chávez afianzan
compromiso con el 'canje'

Antes de recibir al Mandatario venezolano en la capital francesa, Sarkozy viajará a
Washington para cumplir una cita con George W. Bush. En la agenda de ambos está el tema
de la liberación de los secuestrados. Beneplácito en la familia de Íngrid Betancourt.

Resumen de agencias

 

París y Caracas. El próximo 20
de noviembre, los presidentes
Nicolás Sarkozy, de Francia, y
Hugo Chávez, de Venezuela, se
reunirán en París para evaluar
los avances en la búsqueda del
intercambio humanitario entre
el Gobierno colombiano y las
Farc.

Chávez, al igual que la se-
nadora Piedad Córdoba, actúa
como facilitador para la libe-
ración de los secuestrados y
ayer habría tenido una reunión
privada con el llamado canciller
de las Farc, Rodrigo Granda,
quien viajó desde Cuba hasta
Venezuela para gestionar el
acuerdo humanitario.

Aunque no ha habido hasta el
momento ninguna confirmación
oficial, ambos se habrían en-
contrado en Barinas, junto con
la congresista Córdoba, en una
hacienda de Ramón Rodríguez
Chacín, ex ministro del Interior
de Chávez.

Desde que se frustró una cita
que tendrían el Presidente ve-
nezolano y delegados de las Farc
en Caracas, Chávez y el pre-
sidente Álvaro Uribe han pre-
ferido actuar con cautela sobre
las acciones para la búsqueda
del intercambio.

EN PARÍS. La reunión que sos-
tendrán el 20 de noviembre Sar-
kozy y Chávez fue anunciada
por el portavoz de la Presiden-
cia francesa, David Martinon,
quien también se refirió a la
gestión de Granda en Caracas.

“Es un avance muy impor-
tante (la supuesta cita entre el
“Canciller de las Farc' y el Jefe de
Estado venezolano). Valió la pe-
na que el presidente Sarkozy le
pidiera al presidente Uribe la
liberación del guerrillero hace
cuatro meses”, dijo el portavoz
del Elíseo.

Agregó que Sarkozy ha de-
positado su confianza en la la-
bor de Chávez y que quiere es-
cuchar personalmente los avan-
ces que ha habido.

Antes de reunirse con el Man-
datario de Venezuela, el Pre-
sidente francés viajará a Was-
hington, donde estará los días 6
y 7 de noviembre, para entre-
vistarse con el máximo gober-
nante estadounidense, George
W. Bush. En la agenda de ambos
está contemplado el tema del
intercambio humanitario, dijo el
portavoz Martinon.

Esta semana, la senadora

<= ESE o .. ql eo o 5 a...”

 

Córdoba y le manifestó que no quería ser un obstáculo para el intercambio.

nidad' se reunió con la senadora Piedad

 

ARCHIVO PARTICULAR 1 El Pass

Antecedentes sobre la búsqueda del intercambio

m El martes pasado, Piedad
Córdoba visitó al guerrillero
'Simón Trinidad' en la Corte
Federal de Columbia, en
Washington, con quien platicó
una hora y lo puso al tanto de los
avances en el tema del
intercambio humanitario.
Trinidad', según Córdoba, le dijo
- que estaba dispuesto a
marginarse de los posibles
beneficiarios del 'canje' para no

entorpecer la liberación de los
secuestrados.

m Tres semanas atrás, la
senadora había visitado a la
guerrillera Sonia", también presa
en Estados Unidos, quien le
manifestó a Córdoba la misma
posición de Trinidad' frente a la
liberación de los secuestrados.

m Ayer se habría realizado en

privado una reunión entre el
presidente Hugo Chávez y el
llamado canciller de las Farc,
Rodrigo Granda, en una hacienda
en Barinas, para definir gestiones
en la búsqueda del acuerdo
humanitario.

m Hace quince días, los
presidentes Chávez y Uribe
acordaron un pacto de silencio
frente al intercambio.

 

Córdoba estuvo en la capital de
Estados Unidos, donde se reu-
nió con el guerrillero “Simón
Trinidad”, quien, según ella, le
manifestó que estaba dispuesto
a marginarse de los beneficia-
rios de un eventual “canje” hu-
manitario si era un obstáculo
para la liberación de los se-
cuestrados.

Sobre la posición de “Trinidad'
prefirió no opinar el portavoz
del Gobierno francés y, por el
contrario, invitó a la prudencia
que últimamente ha caracteri-
zado el desarrollo de las ges-
tiones para la realización del
acuerdo humanitario.

BENEPLÁCITO. La familia de la
ex candidata presidencial de
nacionalidad colombofrancesa
Íngrid Betancourt manifestó su
beneplácito por las acciones de
esta semana en busca de la
liberación de los secuestrados.

qe 2 ii AE
AE HS

A

El dato clave

a El 18 de noviembre —dos
días antes de la cita entre
Chávez y Sarkozy en París— el
comité de apoyo a Íngrid
Betancourt liderará una marcha
para exigir la liberación de la
política de nacionalidad
colombofrancesa.

Elnúmero
á4n

personas

entre policías, militares y
políticos permanecen en poder
de las Farc a la espera de la
realización del intercambio.

 

“Estoy muy feliz porque por
primera vez veo que están mar-
chando las cosas hacia la li-
beración de Íngrid y de los de-
más secuestrados”, aseguró la
madre de la política, Yolanda
Pulecio.

“Estoy viendo la luz al final del
túnel. Los familiares de los se-
cuestrados seguimos con mucha
ilusión el trabajo de los pre-
sidentes Chávez y Sarkozy, pues
sabemos que están totalmente

comprometidos con el tema.
Confiamos en que de esa reu-
nión salgan avances muy gran-
des para la libertad de todos”,
añadió.

Por su parte, el comité de
apoyo a Betancourt expresó su
optimismo por los avances que
puedan resultar de la reunión
entre Chávez y Granda (que su-
puestamente se realizó ayer) y
por las declaraciones de “Tri-
nidad”.
