 

Santa Marta

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

ias a El Informador os aan
¿ eraldo ibera La Patria Crómos
Bogotá : se
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo pita E
alo. Medellín Armenta Ibagué La Opinión ia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A
El Nuevo Siglo El Mundo . Boyacá et-set
Tolima 7 Días AS Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ld i Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira' El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Sá ¿0
EL MUNDO - MEDELLIN 8 B. 3 HOY 2001
MEDIO: des PE PAGINA: FECHA:
. I I Y r .
Alias "HH' hablará de nuevo de Urabá entre el 26 y 28 de noviembre
SS t itiráa A t dl ¡
$ Las víctimas que
E asistieron al
a . .
"> auditorio de la
O Casa de la
> Cultura de
S Apartadó
a pudieron
E formular
Ly
E preguntas al
3 Ma versionado.
y urante la versión libre de ba das “HH; quienes tuvie- no cuentan con los recursos
2.2 Ever Veloza García, alias ron la posibilidad de formu- económicos para trasladar-
“HH; las víctimas residentes lar preguntas a Veloza García. se a Medellín y seguir las ver-
en Urabá pudieron seguir sus Los recursos que se consi- siones libres.
declaraciones en el auditorio de  guieron para las transmisiones
la Casa de la Cultura de de la semana pasada y para
Apartadó, gracias a las gestio- las del 26 al 28 de noviembre,
nes que adelantó la Comisión los gestionó la CNRR -regio-
Nacional de Reparación y Re- nal Antioquia- con la Secre-
conciliación regional Antioquia — taría de Gobierno de Antioquia
(CNRR) para llevar la transmi- y la Personería de Medellín.
sión a este lugar. La intención de que las
Aunque el desmovilizado jefe 2Udiencias de los ex comba-
de las autodefensas reanuda tientes de las Autodefensas
su audiencia la semana próxi- Se transmita a las víctimas
ma, a partir del martes, se ao en regiones aleja-
referirá a los actos realizados  YAaS e A pa eS db
A conwél Bloque Calima, que. ope= P*t1tt1pen en el Proceso"9e

 

raba en el Valle del Cauca.
Sin embargo, Veloza García
se volverá a referir a los he-
chos que cometió con el blo-
que Bananeros en la zona
UrabáPero entre el 26 y 28 de
noviembre, en una nueva dili-
gencia, y que de nuevo será

transmitida a esta región

antioqueña en un lugar que se
informará oportunamente.
Durante la transmisión de
esta semana se hicieron pre-
sentes 150 afectados por el
grupo armado que comanda-

=

esclarecimiento judicial y ten-
gan acceso a sus derechos.

Asimismo se busca brin-
dar un apoyo, pues muchos

 

 

Éver Veloza García, ale HH

 
