uentes de Información

Recor Les de GS CEMSA Vacs onal

   

  

aa, y - AE: O Manizales Revistas
Bogotá iS ha ñ 14 ed a Dare e as La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena PS ABRE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun bici Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

> ¿Isa DIO: PAGINA: FECHA: 3 1 £ 2007

 

 

 

   

ÚCUTA, SÁBADO 31 DE MARZO DE 2007

 

 

Crímenes de “El Pecoso'
estremecieron a Cúcuta

Viene de la pág. 1
[ lA / Primera |

profesor del colegio militar
Gustavo Matamoros D'Costa.

Ayer, después de cono-
cerse detalles de la versión de
alias “El Pecoso' las autoridades
judiciales locales se mostraron
sorprendidas. En su momento,
las andanzas criminales de “El
Pecoso” en Cúcuta causaron
alarma y terror en la comuni-
dad.

Al parecer, el desmovi-
lizado cometió en Cúcuta otros
crímenes que no ha confesado.

CRIMEN DEL MILITAR

El homicidio de Carlos
Eduardo Morales González, ex
teniente del Ejército, ocurrió el
2 de mayo de 2004.

El hombre fue acribilla-
do cerca a la residencia, en la
calle 1 con avenida 0, en mo-
mentos que salía con la novia
a comprar alimentos para el
desayuno.

Según el reporte oficial,
el día de los hechos Morales
González fue interceptado por
un sujeto que sin mediar pa-
labra desenfundó un arma y le
disparó.

El sicario corrió hacia la
Avenida Los Faroles, en donde
un vehículo lo esperaba para
huir.

Carlos Eduardo Morales
también cursaba quinto año
de derecho en la Universidad
Libre.

Durante las pesquisas

las autoridades judiciales se
enteraron de que el padre del
militar también fue asesinado
cerca a la vivienda.

HOMICIDIO DEL EX ASESOR

El homicidio de José
Agustín Uribe Guatibonza, ex
asesor jurídico de la Gober-
nación de Norte de Santan-
der, ocurrió en el barrio La
Concordia, en la vía a Puerto
Santander.

Los hechos sucedieron
ocho días después del asesinato
el ex teniente del Ejército.

Uribe Guatibonza estaba
de compras en Cenabastos y

 

José Agustín Uribe G

cuando fue a subirse al vehícu-
lo dos sujetos se le acercaron,
obligándolo a conducir hasta el
sitio del crimen.

En La Concordia el ex
funcionario intentó huir al bajar-
se del automotor, y uno de los
sicarios le disparó. El hombre
cayó, y el asesino se le acercó
y lo remató.

El día del crimen, la fa-
milia aseguró que José Agustín
Uribe había renunciado a la ase-
soría jurídica que prestaba a la
Gobernación porque pretendía
aspirar a la Alcaldía de Tibú.

Uribe Guatibonza era
abogado y fue Personero de
Tibú (1998). En el periodo
asumió casos relacionados
con desapariciones forzosas,
alteraciones del orden público
y muertes selectivas.

OTROS ASESINATOS

Además de estos dos
crímenes, alias “El Pecoso'
señaló que mientras perteneció
al Bloque Catatumbo de las Auc
cometió otros homicidios en
Cúcuta.

Entre los asesinatos
figuran el de una mujer y un
vendedor de Bon Ice, al que
sacaron de un billar varios
hombres que se identificaron
como miembros del DAS. Los
hechos ocurrieron en la vía a
Puerto Santander.

Otros crímenes fueron
el de un celador en el barrio
Camilo Daza y una pareja de
jóvenes en Toledo Plata.

La confesión hizo parte
de la ampliación de la versión
libre que rinde “El Pecoso' ante
un fiscal de Medellín.

560 23 28 - Telefax: 566 12 94
otá, D.C. - Colombia

N.cOM

=

 

 
