Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas E
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac ] Diner's
Hoy Perelra DONA eS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : ]
al o Villavicencio Pasto Soho - Shock
Nice Vanguardia Liberal La Tarde ARSS ds no a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Sos a Jn
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
= 4 NOV 2007
ve .
MEDIO: ELTIEMPO - BTA. PAGINA: FECHA: DOMINGO 4 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-5

CONSERVADORES, LOS DE MÁS ALCALDÍAS a == CAUCA Ese,
OTRA

Partidos uribistas, los más : nr | e

 

  
   

   
   

     

   
 

'epartamentos del sur Partido Liberal de nic:

  

 

votados en zonas de Fare

Si bien esta guerrilla nunca ha tenido relación con partidos políticos legales,
el triunfo uribista podría ser una muestra de la fatiga con la violencia.

CARLOS SALGADO R. Y
CAROLINA CASTRO*

Los partidos de la coalición
de Gobierno se quedaron con
la mitad de las 180 alcaldías
de ocho departamentos del
sur del país, una región que
ha sido bastión de las Farc y
donde se ha centrado la estra-
tegia militar para acabar con
esta guerrilla.

El de mayor presencia en la
región es el Partido Conserva-
dor, que obtuvo al menos 46,
entre ellas la de La Macarena
(Meta), municipio que fue par-
te de la antigua zona de disten-
sión. Le siguen Cambio Radi-
cal, el Partido de la U”, Con-
vergencia Ciudadana y Alas
Equipo Colombia.

En Amazonas, una zona
considerada de repliegue de
ese grupo insurgente, Conver-
gencia Ciudadana obtuvo la
Gobernación y Cambio Radi-
cal se quedó con la Alcaldía.

El Polo Democrático, un
partido que algunos han que-
rido asociar con las Farc, tam-
poco tuvo en el sur del país
una participación significati-
va, a excepción de Nariño.

“En esas Zonas la guerrilla
no ha creado partidos políti-
cos legales que tengan expre-
sión electoral y el hecho de
que el Polo no tenga presencia
en esos municipios es una de-
mostración de que no tiene
ningún tipo de alianza, ni cer-
canía, ni identidad con la gue-
rrilla”, afirma el director de
la Fundación Seguridad y De-
mocracia, Alfredo Rangel.

Los dos partidos tradiciona-
les prácticamente se dividie-
ron los 13 municipios de Putu-
mayo, donde las Farc han
mantenido presencia y donde
se refugiarían algunos miem-
bros del Secretariado.

Según Rangel, el fenómeno
se explica porque en las zonas

En zonas donde no
hay una ostensible
presencia 'para', los
resultados dependen
más de las alianzas
políticas locales que

de los armados”.

Alfredo Rangel, director
Fundación Seguridad y Democracia.

 

rurales apartadas siguen im-

perando las divisiones políti-
cas tradicionales. “Allí la gue-
rrilla ha realizado alianzas,
unas voluntarias y otras forza-
das, con políticos que no re-
nuncian a su vinculación par-
tidista”.

Para el analista Pedro Me-
dellín Torres, director de la
Fundación Ortega y Gasset,
en los casos de Huila y Nariño
deben considerarse dos ele-
mentos adicionales que ha-
brían contribuido al triunfo
conservador.

El primero, la intervención
del presidente Uribe a través
de los consejos comunales, en
los que participaron congre-
sistas conservadores de la re-
gión que entregaron subsi-
dios y otros beneficios a la ciu-
dadanía.

“El otro tiene que ver con la
alta presencia burocrática en
instituciones nacionales con
presencia en esos territo-
rios”, afirma Medellín.

Pero sin embargo, también
podría tratarse de la muestra
del cansancio de la gente con
la violencia de la guerrilla.

Si bien las Farc fueron res-
ponsables de la mayoría de
atentados contra candidatos
durante la campaña, algunos

 

 

de ellos ocurridos en el sur,
fue claro que no actuaron pa-
ra impedir las elecciones.

Mientras Rangel interpreta
esto como una debilidad del
grupo guerrillero, Medellín
piensa que se trató de una es-
trategia forzada por la necesi-
dad de quedar bien ante la co-
munidad internacional, aho-
ra que el grupo guerrillero tie-
ne interlocución con el gobier-
no venezolano para un posi-
ble acuerdo humanitario.

El hecho es que en la histó-
rica zona de las Farc goberna-
rán mandatarios afines a las
políticas del presidente Alva-
ro Uribe y falta ver cómo se
manifestará esa guerrilla en
términos de presión y de vio-
lencia.

 

*ESPECIAL PARA EL TIEMPO

-*Cambio Radical
obtuvo la capital de est
departamento.
No hay datos
consolidados.

LAO TOS

PR A

     

onso idados. .

 

ooo 50) ERA
Ps o a
A IIA +.
ARAS AI AA
OS e ELELLETSA AA

A AAA

Lorena Ciudadana

 

3. Partido Colombia Democrática a

 

 

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
es - Bogotá, D.C. - Colombia
iformacion.com

MCambio Radical COS A indígena, los
ClAlas Equipo Colo partidos
uribistas no

lograron consolidar su triunfo.

Allí, aunque sin la presencia del
Polo Democrático, la oposición
tomó fuerza. El liberalismo obtuvo
14 de las 42 alcaldías y la Alianza
Social Indígena obtuvo 10
municipios.

Los indígenas de esta zona del país
tienen una organización política
que históricamente se ha ido
consolidando a pesar de los hechos
violentos de que han sido víctimas.
Por eso no sorprende que en una
sociedad tradicional con gran
arraigo por la propiedad de la
tierra, el conservatismo haya
quedado apenas con siete
alcaldías.

 
