 

Barranquilla *
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio . Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

De

Vanguardia Liberal

   

 

es
ITIULCLON

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
Cúcuta Cañíblo
Armenia Ibagué La Opinión oronta
Tolima 7 Días a SEA las Dinors
Perelra e Tv Y Novelas
pS a Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
e Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

tamento generales(wel-informador.com

E FS Santa Marta, sábado 31 de marzo de 2007

EL INFORMADOR

- STA.

MARS

La programación establecida se cumplirá en unos tres o cuatro meses

Gobernación trabaja en retorno de familias
desplazadas de Santa Rita y Trojas de Cataca

La Administración del

Magdalena y las entidades
gubernamentales y no guber-
namentales que integran el
Comité Departamental para la
Atención Integral a la Pobla-
ción Desplazadas, aseguraron
que el proceso de retorno de
más de 300 familias despla-
zadas por la violencia en los
corregimientos de Santa Rita
en el municipio de Remolino
y Trojas de Cataca en Pue-
bloviejo, se esta cumpliendo
de acuerdo al cronograma de
actividades establecidas.

Durante la reunión realiza-
da en el Salón de Juntas del
Palacio Tayrona, los asisten-
tes a la misma acordaron que
el retorno físico de estas fa-
milias, se estará dando aproxi-
madamente en unos tres o
cuatro meses cuando partes
de las viviendas que se están
construyendo en esos corre-
gimientos estén listas.

“Estamos sorprendido de la
manera como se viene cum-
pliendo el proceso. Creemos
que ese retorno es trascen-
dental para el departamento,
por lo tanto estamos compro-
metidos con él, hemos evalua-
dos las inversiones realizadas
por los sectores público y pri-
vado y los resultados son su-
mamente positivos. Estamos
satisfecho con los resultados
de los mismos”, dijo Jaime
Avendaño Lemus, coordina-
dor de Atención de Emergen-
cia y Prevención de Acción
Social de la Presidencia de la
República, momentos después
de la reunión.

Se conoció que por efec-
tos del fenómeno de la violen-
cia del corregimiento de San-
ta Rita, hace más de cinco
salieron huyendo 250 familias

 

 

 

 

 

 

 

 

Organismos gubernamentales y no gubernamentales aseguran
que el proceso se viene cumpliendo dentro de lo previsto. Al
corregimiento de Santa Rita volverán 250 familias desarraiga-
das mientras que a Trojas de Catacas retornarán 40 más.

 

 

 

 

 

 

 

 

En días pasados fueron los desp
tierras gracias a la seguridad ofrecida

 

bici

   
 

   

 

Rubiano cuando entregaba medicamentos.

campesinas que se hacinaron
en la cabecera municipal de
Remolino y de Trojas de Ca-
taca (Ciénaga Grande de San-
ta Marta) salieron 66 familias
de las cuales 26 ya volvieron
y las 40 restantes están pen-
diente para su retorno.

A estas familias en su re-
torno se les garantiza la segu-
ridad por parte de la fuerza
pública, que se ha comprome-
tido en que van a hacer pre-
sencia permanente en esos
territorios; se beneficiarán con
proyectos financiados de vi-

viendas; seguridad alimenta-
ria; proyectos productivos;
construcción y dotación de
escuelas; dragado de caños y
programas de financiación de
vivienda por parte del Banco
Agrario. ,
Por su parte Juan Carlos
Fernández Medina, delegado
del Centro de Investigación y
Comunicación entre Europa y
América Latina (Cideal), con-
sideró que el apoyo de ese
organismo para el retorno de
las familias desplazadas de los
corregimientos de Santa Rita

Carlos March na/ Prensa Gobernación

 

lazados del corregimiento La Avianca los que retornaron a sus
por las autoridades.En la gráfica la gobernadora Sandra

y Trojas de Catacas, contem-
pla la verificación de condicio-
nes previas y solución a situa-
ciones anteriores en las cua-
les hubo procesos de coope-
ración con aportes de carác-
ter público.

“Por parte de Cideal y la
Unión Europea existe plena
disposición y se van a arran-
car los procesos para el re-
torno a sus lugares de oríge-
nes de estas familias despla-
zadas, pero necesitamos ir
rodeados de toda la seguridad,
