-= 5 Nov 2007 1

DIARIO DEL HUILA

 

 

IIA Miri +
RA
di a

 
  

 

  
 
 
 
 
 
   
  
 
  

Editorial

JAaAnos.
na Da | +

MN
CS | )

O EEN Y A al E de

y

 

La Policía Nacional de Colombia conmemora 116 años de
continuo trabajo y servicio a la comunidad, cumpliendo el
deber constitucional de “proteger la vida, honra y bienes de
todos los habitantes de Colombia y de esta prospera tierra
de promisión.

 

 

 

 

Mandato que de igual forma nos enmarca los derechos y deberes como
garantes del orden, cimentados en la Política Estratégica Institucional
bajo el direccionamiento del señor Brigadier General Oscar Adolfo Naranjo
Trujillo Director de la Policía Nacional, basada en el humanismo, en la
consecución de resultados efectivos, el fortalecimiento de la estructura
administrativa, el conocimiento y formación policial, el desarrollo científico

 

Vigilancia de Policia Comunitaria

Permite la participación de la comunidad y la corresponsabilidad para
el logro de la convivencia y la seguridad ciudadana. La Vigilancia
Comunitaria fusiona el patrullaje habitual y la Policía Comunitaria, basada
en actividades de acercamiento entre ciudadanía, institución y la comunidad:
de esta forma se convierte en un principio y actitud de todos los
uniformados sin importar la unidad, dependencia o especialidad a la que
pertenecen.

olicia de Vigilancia Comunitaria es el norte para lograr
una verdadera cultura del buen comportamiento”.

Es un modelo de servicio básico del actuar de la Policía en las calles,
campos y ciudades, su objetivo es brindar un óptimo servicio de seguridad
con participación del ciudadano y las autoridades administrativas,
formulando estrategias y soluciones de la mano con la prevención,
disuación y neutralización del delito. En la ciudad de Neiva se viene
implementando el plan piloto de modelo de Vigilancia Comunitaria en la
comuna 8 de esta ciudad.

ri yt >

 
 
 
   
 
 
 
  
  
 
 
  

y tecnológico; además, de una veeduría social para mejorar el servicio de
Policía. De esta manera, ser una institución equivalente a las necesidades
de la comunidad y a las proyecciones de la misma.

Absolutamente nada impedirá la custodia permanente que brinda la
institución más grande representada en el departamento del Huila por
2.400 hombres y mujeres que bajo la política de seguridad democrática,
contrarrestan la actividad delictiva; objetivo este que no sería posible, sin
el apoyo y respaldo de la comunidad.

Los policías, hacemos parte de una fuerza pública eficaz y transparente,
con el reto de fortalecer las buenas relaciones con la ciudadanía.
contribuyendo al desarrollo económico y cultural del departamento del
Huila y garantizando la seguridad en su territorio.

 
     

Es así que trabajamos para depurar la institución de quienes
lamentablemente portando el verde oliva embisten contra la ciudadanía
cometiendo conductas delictivas, no toleraremos que exista corrupción,
pues la cultura de la legalidad, la confianza y la credibilidad se
convierten en el mayor activo de la Policía Nacional.

  

 
 
   

Celebremos estos 116 años y es el momento para reafirmar
nuestro compromiso en cumplimiento a los imperativos
estratégicos de convivencia y seguridad ciudadana integral,
prioritaria y prospectiva, continuando con la ofensiva definitiva
contra quienes delinquen y alteran la tranquilidad.

 
  

Coronel Jorge Armando Molina Garzón

Comandante Departamento Policia Huila
Vigilancia de Policía Comunitaria

 

 
 
 
  

 

 

 
 
     
     
 
 

 
   
    
     
    
   
   
    
     
     
  
  

 

Jistema integrado de Seguridad 123

Entra en funcionamiento para la ciudad de Neiva el Sistema
Integrado de Seguridad 123 como estrategia para brindar un
servicio de atención de emergencias y necesidades de la ciudadanía
de manera eficaz e inmediata. Por esta razón es necesario que

los usuarios lo utilicen ¡con responsabilidad!

JAIFAanInmeros Y Seal do PUPra

La Policia presta un servicio integral para el tejido social presente
en el campo, contribuyendo al desarrollo rural a través de los
carabineros y los grupos especiales del EMCAR coadyuvando a
la organización comunitaria, y de esta manera recuperar los
antiguos corredores de movilidad de los grupos al margen de la
ley.

Un homenaje a quienes dan la la er implimiento
del deber!

Como héroes ofrendaron la vida para salvaguardar la de la
comunidad vulnerable ante atentados terroristas perpetrados
contra la ciudadanía y la Fuerza Pública. A nuestros policías
fallecidos el pasado 3 de marzo y 12 de septiembre, un sentido
reconocimiento y a sus familias agradecerles por entregar a la
patria estos hombres de honor.

Capitán Carlos Alberto Estrada Cardona

 

WE ES Ml Agente Héctor Cuellar Pérez

Intendente Alexander Peralta Collante
Subintendente Robinson Londoño Sánchez
Agente Jhon Jairo Valdivia Torres

  
