 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Boguia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
ALNUE Ia El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde UI
El Espectador ano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
+ > ATS
oi RTAD
AAA 67
MEDIO: 0, | LA PAGINA: € y
EL PASADO MES DE OCTUBRE AZ Ai

264 personas se
desmovilizaron

dle grupos ilegales

* Los integrantes de grupos armados al margen de la ley
acudieron a diferentes autoridades para entregarse
individualmente. * Las Fuerzas Militares y de Policia, son las
entidades a la que más acuden los desmovilizados.

Por OSCAR MOLINA

Redactor Judici

Aduciendo cansancio, maltrato, hambre y otros factores que atentan
contra la vida y dignidad humana, centenares de integrantes de
grupos armados ilegales que operan en Colombia, han tomado la
decisión de abandonar las filas de manera individual y voluntaria,
acudiendo a las autoridades, civiles y militares para reintegrarse a la
vida civil, y dejar a un lado la lucha que, algunos, consideran inútil
y estéril. ]

De acuerdo a las informaciones que maneja el Programa de Atención
Humanitaria al Desmovilizado PAHD, son muchas las personas que
de manera valiente y asumiendo el reto de lo que les pueda ocurrir,
al abandonar las filas de los respectivos grupos armados ilegales, se
han entregado a los organismos del Estado. JUDICIALES

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

. Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Caronte
Boyacá Es

; iner's
Boyacá 7 Días Tu Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

“5 EY 20

FECHA:
 ”

 

Recortes de Grensa Nacional

Suentes de Información

Barranquilla Popayán de Marta Manizales Revistas
Bogotá E Abs El Liberal ñ In aa ds La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad oy Diario Del Magdalena is Semaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo EM NO Ola 4 Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá Diners
er Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
t - E AE ; 0% ¿
13cRTAD - 5 ECOY 2907
ROA ,
MEDIO -JILLA PAGINA: _ 5 FECHA:

 

“Por: OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

y

Aduciendo cansancio, mal
trato, hambre y otros factores
que atentan contra la vida y
ignidad humana, cente-na-
res de integrantes de grupos
armados ilegales que operan
en Colombia, han tomado la
decisión de abandonar las
filas de manera individual y
voluntaria, acudiendo a las
autoridades, civiles y milita-
res para reintegrarse a la vida
civil, y dejar a un lado la
lucha que algunos conside-
ran inútil y estéril.
De acuerdo a las informacio-
nes que maneja el Programa
de Atención Humanitaria al
Desmovilizado PAHD, son
muchas las personas que de
manera valiente y asu-
miendo el reto de lo que les
pea ocurrir, al abandonar
as filas de los respectivos
pps armados ilegales, se
an entregado a los orga-
nismos del Estado colombia-
no, para rehacer su vida y
reencontrase con sus seres
ueridos.
egún el último informe de
la PAHD, se desmovilizaron
individualmente 264 inte-
grantes de grupos armados
al margen de la ley.

LA DESMOVILIZACIÓN

Según el Programa de Aten-
ción Humanitaria al Des-
movilizado (PAHD), reportó
de durante el pasado mes
e octubre se desmovilizaron
individualmente 264 inte-
grantes de grupos armados
al margen de la ley.
El reporte da cuenta de la
entrega de 159 personas que
dijeron pertenecer a las Farc;
44, al ELN, y 61, a grupos
disidentes. En ese mismo
grupo aparecen 47 mujeres y
27 menores de edad.
Estas personas decidieron
presentarse voluntariamente
ante las siguientes autori-
dades: 236 ante unidades de
la Fuerzas Militares y de
Policía, 9 al ICBF 8 al DAS, 7
a la Fiscalía, 2 a la Defensoría
y 2 a la Personería.
Con estas 264 desmo-viliza-
ciones de octubre se
completan 2.820 en lo corrido
de 2007 y 14.084 desde el 7
de agosto de 2002 a la fecha.

 

 

 

El pasado mes de octubre

264 se desmovi
de los grupos ilegal

* Los integrantes
de grupos armados
al margen de la ley
acudieron a dife-
rentes autoridades
para entregarse
individualmente.
*Las Fuerzas Mili-
tares y de Policía,
son las entidades a
la que más acuden
los desmoviliza-
dos.

Para las autoridades, estas
cifras son significativas y
esperan que con las
campañas que se adelantan
a través de los diferentes
medios de comunicación, la
lista de desmovilizados siga
creciente para que por fin
podamos acercarnos a la tan
anhelada paz que queremos
los colombianos.

Con relación a las esta-dís-
ticas que maneja el Pro-
grama de Atención Huma-
notaria al Desmovilizados,
en el mes de octubre las
cifras de desmovilizados
voluntarios se incrementó en
un 50%.

INCENTIVOS
DEL ESTADO
Para las personas que aban-
donen las filas de la gue-
rrilla, AUC, o cualquier otro
rupo armado ilegal, el Go-
ho Central ha colocado
un incentivo al proceso, para
que puedan gozar de los
beneficios que se les otorga
por ley.
A partir de este 30 de no-
viembre las personas que
avanzan en el proceso de
reintegración recibirán una

 

 

ayuda económica de 400 mil
pesos, condicionada a su
esfuerzo y al cumplimiento
de nuevos compromisos.
Para acceder a este apoyo
deben haber firmado un acta
de compromiso, tener docu-
mento de identidad al día y
no pueden estar sancionado
or el comité disciplinario de
ha Alta Consejería Presi-
dencial para la Reintegra-
ción.
El apoyo a la reintegración,
que es una ayuda económica
mientras la persona está en
proceso de reintegración,
dependerá de la asistencia a
los talleres psicosociales, del
avance en su formación
académica y de su asistencia
en los cursos de formación
ara el trabajo.
De acuerdo a las informa-
ciones allegadas, si el
desmovilizado asiste a 8 de
cada 10 talleres psicosoc-
lales, recibe 150 mil pesos; si
cumple con la asistencia a los
talleres psicosociales y al

DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 5 DE NOVIEMBRE DEL 2007

RI

60% de los cursos de
formación académica ó de
formación para el trabajo,
recibe 300 mil pesos; si cum-
ple con los talleres de psico-
social, asiste a los cursos de
formación académica
adicionalmente al 60% de los
cursos de formación para el
trabajo, recibe 400 ib; esos.
Para quienes hayan finali-
zado el programa académi-
co y de formación para el
trabajo, la Alta Consejería
Presidencial para la Rein-
tegración le otorgará un
apoyo mensual de 300 mil
pesos, durante dos meses
mientras encuentra trabajo,
con el fin de facilitar el
proceso de inserción laboral.

ULTIMOS CASOS
DE DESMOVILIZACIÓN

Según se pudo conocer por
el Programa de Atención
Humanitaria al Desmovili-
zado, los casos más recientes
de personas que han aban-

  

 

 
  

   

donado a los grupos ar-
mados ilegales y sean en-
tregado a las Fuerza Milita-
res, son los ocurridos en los
departamentos de La Gua-
jira, Bolívar y Magda-lena,
donde la mayoría son
menores de edad quienes
manifestaron estar cansados,
con hambre y maltratado por
sus superiores, quienes los
colocan en constante movi-
mientos, por la misma forma
de las políticas de las ins-
tituciones armadas ilegales,
teniendo en cuenta que
quedarse en un solo sitio son
blancos y artífices de su
propio destinos, al darle la
oportunidad a sus supuestos
enemigos, convirtiéndose en

resa fácil.

ntre esas personas que se
entregaron al Ejército en el
mes de octubre se encuentran
varias mujeres y de esas, tres
menores integrantes de las
Farc. :
Aunque de igual manera se
han entregado adultos.
