 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Barranquilla Popayán Manizales

Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria

Ned La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz Il País La Nación El Universal El Meridiano». , Otras
BL TIEMPO - BTA qE 4 = 5 Nov 2007

A »
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

REVISAN ALIANZA ENTRE NARCOS COLOMBIANOS Y DE GUATEMALA

Así vivía en Guatemala el
nuevo zar” de las esmeraldas

REDACCION JUSTICIA

Muy pocas cosas diferencia-
ban la vida que José Yesidh
Nieto Hernández llevaba des-
de hace cinco meses en Guate-
mala a la de Colombia, de don-
de salió huyendo de las ame-
nazas contra su vida.

Unas tres horas antes de
que fuera asesinado en su ca-
mioneta BMW modelo 2008, el
pasado 17 de octubre en una
carretera de Ciudad de Guate-
mala, Nieto, conocido en Co-
lombia como el nuevo zar de
las esmeraldas”, salió de una
lujosa casa en la colonia La
Cañada hacia otra vivienda,
en la exclusiva zona de Santa
Rosalía. |

En La Cañada, Nieto, de 37
años, tenía una casa en la que
viven dos de sus compañeras
sentimentales colombianas,
María Isabel Rodríguez, de 31,
y Gloria Aceneth Olarte Bus-
tos, de 34. Con ellas conviven
siete de sus hijos.

A 15 minutos de allí está Re-
sidenciales Santa Rosalía
donde una.casa cuesta unos
350 mil dólares-. En la casa 7
vive su otra compañera colom-
biana, Leslie Pamela Serrano
Artunduaga, de 19 años, y los
dos hijos de la pareja.

Nieto también había conse-
guido otras dos compañeras
en ese país, de las que no se re-
velaron sus nombres, a las
que también ubicó en suntuo-
sas viviendas.

Los seguimiento de las auto-
ridades dan cuenta de que Nie-
to frecuentaba las exclusivas
discotecas de la Zona Viva y
el sector de Cuatro Grados
Norte, y que la mayoría de
sus relaciones eran con mexi-
canos y colombianos.

Así era la vida de Nieto en
Colombia: viviendas y carros
lujosos, exclusivos restauran-
tes y sitios nocturnos y la com-
pañía de mujeres.

Lo que lo diferenciaba en
Guatemala era que allá, en
vez de esmeraldas, al parecer
comercializaba automóviles
de lujo, y que andaba con un
solo escolta, cuando en Colom-
bia no se le despegaban 30
hombres armados.

Se lo llevaron del colegio

La mañana del 17 de octu-
bre Nieto salió de la casa de
La Cañada, donde pasó la no-
che, hacia la vivienda que te-
nía con Leslie Pamela.

La camioneta la manejaba
el guatemalteco Juan Francis-

co Sánchez Roldán, quien dos
meses atrás había sido contra-
tado como piloto de su avión
particular, escolta y conduc-
tor (Nieto tenía paralizado el
lado izquierdo de su cuerpo
tras un atentado en febrero
del 2006 en Bogotá).

Alrededor de las 11:40 a.m.,
Leslie Pamela le dijo al escol-
ta que se quedara en la casa
porque ella iba a ir con Nieto
al colegio donde estudiaban
los hijos del esmeraldero.

Según le contaría Leslie Pa-
mela a los investigadores,
cuando llegaron al Instituto
Suger Montano -—uno de los
más prestigiosos de
Guatemala—, debió parquear
afuera la camioneta. Dentro
del carro se quedó Nieto ha-
blando por celular con Fran-
cisco Ovalle, con quien hacía
negocios de carros.

Cuando ella salió no encon-
tró el carro ni a Nieto, a quien
llamó al celular, pero no obtu-
vo respuesta. De inmediato,
dijo, se comunicó con María
Isabel y a Gloria Aceneth,
quienes le dijeron que solo sa-
bían que él había salido para
la casa de ella en la mañana.

A las 2:30 p.m. de ese día
Leslie Pamela recibió una lla-
mada para que fuera a la ca-

 

El cuerpo de Yesidh Nieto fue en-
contrado dentro de la camioneta.

rretera principal, a la altura
de la finca Pulte, donde fue en-
contrada la camioneta BMW
y dentro de ella a Nieto con un
disparo en la cabeza.

Versiones diferentes

Fuentes en Guatemala dije-
ron que la Unidad Contra Ho-
micidios de ese país está revi-
sando algunas versiones de
personas cercanas a Nieto.

“Se investiga por qué Nieto
no se llevó el escolta con
quien siempre andaba. Esto
sin dudo facilitó la situación
para que los asesinos cumplie-
ran su objetivo”, aseguró la

 

 

Fotos: Nuestro Diario. Guatemala

Las tres compañeras de Nieto llegaron hasta el lugar de los hechos
De izq. a der. Leslie Serrano, Gloria Olarte y María Isabel Rodríguez.

fuente.

Según las pesquisas en Gua-
temala, Nieto que en Colom-
bia se dijo tuvo relaciones con
el narcotráfico y paramilita-
res, pero que él siempre negó-
estaría bajo la protección del
cartel de las drogas de Zaca-
pa. Al parecer, dicen las fuen-
tes guatemaltecas, los enemi-

gos colombianos de Nieto,

(ver “Los interesados...”), ha-
brían contactado a un cartel
enemigo de los de Zacapa pa-
ra que ayudara a asesinarlo.

“La forma en que se ejecutó
el homicidio da para pensar
que en él tuvieron que partici-
par colombianos. También es-
tamos revisando las millona-
rias remesas que le enviaban
a Nieto, que son superiores a
las que recibiría un esmeral-
dero”, puntualizó una fuente
policial colombiana.

 

justicia(Weltiempo.com.co

O

 

Según organismos de
inteligencia, la aparición de
Yesidh Nieto hace unos seis
años en el mundo de las
esmeraldas le habría granjeado
rivalidades entre el gremio,
caracterizado por ser muy
cerrado.

También tenía rivalidades con
otro sector de esmeralderos
que lo señalaban de haber
llevado a la zona esmeraldífera
a los paramilitares y de tener
nexos con narcotraficantes.
En este sentido, las autoridades
examinan las fuertes
rivalidades que tenía con
Arnoldo *El Loco' Barrera
Barrera, conocido por ser uno
de los narcos con mayor
influencia en Bogotá y los
Llanos Orientales.

 

www.fuentesdeinformacion.com

il: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
