 

 

Recortes de Grensa Y Va cional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
¿ El Heraldo El Liberal El Informador decidi

Bogotá Do La Patria Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . Somañá
Portafolio Medellín Armenia Ib : Ud Cambio

La República El Colombiano Crónica e DÍ Pp Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo A A Dovacé Jet-set

Hoy da Tolima 7 Días Acs bl Dinars

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun er ! A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

1)
A [NE a
A >

MEDIO: PAGINA: CAY FECHA: A

 

 

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GOBIERNO

 

¡Hagan fila!

El programa Familias en Acción llegó alas grandes capitales.

El gobierno se lajuega con esta política social asistencialista.
Analistas dudan de su efectividad en las ciudades.

A PRIMERA ENTREGA

masiva de subsidios del Programa

Familias en Acción en las grandes

ciudades desbordó todas las previ-

siones. Hace un par de semanas, los

colombianos vieron cómo miles de personas

en Bogotá y en algunas otras ciudades del

país soportaron largas colas al sol y al agua

para recibir este dinero en efectivo que les

otorga el gobierno. El esquema que se tenía

montado para efectuar el pago estuvo a punto

de colapsar en la capital de la República donde

70.000 nuevas familias ingresaron como be-
neficiarias.

La romería de las últimas semanas es

el resultado de la ampliación del programa

que inicialmente estuvo circunscrito a zonas
rurales apartadas pero que el presidente Álvaro
Uribe acaba de llevar a las grandes ciudades
donde, por supuesto, también hay pobres.
Familias en Acción está hoy en 1.093
municipios del país, de los cuales 42son grandes
y medianas ciudades. La cobertura se amplió
a un millón y medio de familias del nivel 1
del Sisbén (hogares en condición de extrema
pobreza), para abarcar a siete millones de
colombianos, lo que significa un crecimiento
del 300 por ciento en el número de benefi-
ciarios en sólo este año. Esta política quiere
romper el círculo de la reproducción de la
pobreza, mediante la transferencia de dinero
en efectivo a los hogares con hijos menores

de 18 años. El subsidio está condicionado a
que los pequeños que están en edad escolar
vayan a la escuela y que asistan a controles
médicos. En promedio una familia vinculada
al programa podría recibir entre 400.000 y
dos millones pesos en un año, al combinar
los subsidios de nutrición y educación.

El programa, heredado del presidente
Andrés Pastrana,ha tenido resultados exitosos.
Las primeras evaluaciones en las poblaciones
rurales mostraron efectos positivos sobre la
asistencia escolar, el consumo de proteínas
y la lactancia materna. Un niño de Familias
en Acción creció más de un centímetro en
promedio, frente a otro fuera del programa.
Y en retención escolar se encontró que los

 

 

 

 

 

64 NOVIEMBRE 5, 2007 Semana
  

 

Barranquilla

ó Manizales Revistas
Bogotá ñ his El Liberal da Eo as La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta Oy Diario Del Magdalena Pdo Semana
Portafolio Medellín Ar menía Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿A MAÁANA
.. dé a >
E MEDIO: PAGINA: A FECHA:

 

Popayán

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

LS

 

niños beneficiarios asistieron más a las aulas,
tanto en primaria como en secundaria.

Este altoimpacto que tuvoensu primera
fase, cuando se atendieron cerca de 200.000
familias en ciudades apartadas, respaldó la
decisión del gobierno de llevarlo a los cen-
tros urbanos. La ampliación, sin embargo, ha
generado muchos interrogantes relacionados
no sólo con la capacidad del Estado para
financiarlo y hacerlo sostenible, sino con los
beneficios sociales que busca.

La financiación parcial de la segunda
fase del Programa Familias en Acción. entre
2008 y 2010,se hará con un crédito por 1.500
millones de dólares con el Banco Mundial
y con recursos del presupuesto nacional. El
presidente Álvaro Uribe quiere en 2009 llegar
a dos millones de familias beneficiadas, ya
tres millones cuando termine su mandato.

MUCHOS INTERROGANTES

En general, los programas de asistencia
social generan un gran debate en el mundo
y por supuesto en Colombia. Para el mexi-
cano Santiago Levy Algazi, actual economista
jefe del Departamento de Investigación del
Banco Interamericano de Desarrollo (BID),
“la política social debe incentivar a la gente a
buscar ocupaciones más productivas”.

-Acostumbrara la gente a recibir plata
del Estado es peligroso”, señala el ex director
de Planeación Nacional Juan Carlos Echeverry,
quien conoce muy de cerca el Programa de

 

Familias en Acción, toda vez que fue uno
de sus gestores durante la administración
Pastrana. “Me preocupa que terminemos
regalando la plata”.

No obstante, la gran mayoría de los
analistas reconocen la efectividad del programa
en las zonas rurales, mas no hay tanta con-
fianza sobre suimpacto en grandes capitales,
como lo resalta el decano de economía de la
Universidad de los Andes, Alejandro Gaviria.
“Según la experiencia internacional. los efectos
sobre la asistencia escolarson mucho menores
en las zonas urbanas —dijo a SEMANA-—
Además, en las grandes ciudades, el programa
puede tener efectos negativos sobre la parti-
cipación y la formalización laboral, especial-
mente sí se acompaña de otros programas
asistenciales como los subsidios de vivienda y
auxilios alimenticios. Los resultados en áreas
urbanas no son extrapolables”.

También ha generado polémica la
oportunidad con que el gobierno
decidió extender la cobertura,
justamente en el período
preelectoral que acaba

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

Suentes de In/Jormación

Recor Les de | Grensa Na CLOr val

 

 
