 

Suentes de I
Recortes de Prensa Nacional

 

60

e

*N

Revistas
Gromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

NOV_ 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ss

úc
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
ca República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde O Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Call Nelva
Mira . El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ELO 0 L 0 MBÍANE El Universal El Meridiano
L
y
Ma Q AY 6
MEDIO: PAGINA: FECHA: -—-_=
A A

El Gobierno El

ha estado al

tanto de

0 FUNCIONARIOS
MANTIENEN la
discreción que pidió
el Presidente Uribe.

(AViene de la página 3a
La reunión es cuestión de horás

 

 

 

 

 

l asesor presidencial,

José Obdulio Gaviria

reiteró el respaldo del
Gobierno colombiano a las ges-
tiones de la senadora Piedad
Córdoba y el presidente vene-
zolano, Hugo Chávez.

“Ojalá puedan llevar a buen
término la reunión. Estamos
hablando de un secuestro masi-
vo que está por varios años
congelado. Siempre hubo gen-
te de buena voluntad que hizo
cooperar y ahora, ya con esto,
tenemos un hecho concreto”,
dijo Gaviria.

Y aunque no se consideró Op-
timista ni pesimista frente a la
noticia, Gaviria sí se mostró a
gusto con el trato que tomó el
tema del acuerdo humanitario

todo

O “ESTAMOS A

la espera de la
reunión”, señaló el
canciller Araújo.

en manos de Chávez y Córdoba
y recordó que el despeje de te-
rritorios nacionales y la libera-
ción de guerrilleros sin Opción
de volver a retomar las armas, si-
guen siendo temas “inamovibles
como dice el Presidente Uribe y
eso lo sabe el presidente Chávez
y la senadora Piedad Córdoba”.

La noticia del encuentro
también fue bien recibida por
el ex canciller Augusto Ramírez
Ocampo, quien sostuvo así el
acuerdo humanitario se pone
efectivamente en marcha.

Por su lado, el canciller Fer-
nando Araújo dijo desde Monte-
video que “estamos a la espera
de la reunión del presidente
Chávez con algunos represen-
tantes de las Farc para una futu-
ra reunión del Alto Comisionado
para la Paz y representantes de
ese grupo guerrillero”.

RADA sí
LL 7

Traslado de los em

ASAS

Para algunos analistas los
salvoconductos emitidos por el
Gobierno colombiano, la Cruz Roja y
las mediaciones de países vecinos,
habrían ayudado al traslado de los
miembros de las Farc que se reunirán
con Hugo Chávez en Venezuela.

leRaúl. Reyes
UDI.
e >. si quien vi

   

Marulanda ordena ha

el Mono Jojoy, el traslado -
A pudo haberse hecho por el

- Putumayo y siguiendo la ruta
por Ecuador - Venezuela.

EAS IT
MA

  
 
  
 
 
    
  
    

  

Es

pS 09
buda

cer pruebas de vida

El líder de las Farc, Manuel Marulanda, ordenó que se realice la
prueba de fe de vida a las personas secuestradas en poder de
ese grupo guerrillero como parte de los avances de un acuerdo
que posibilitaría su liberación, dijo anoche el presidente venezola-
no, Hugo Chávez. El mandatario, según la agencia Reuters, que
actúa como facilitador del diálogo entre el Gobierno colombiano

y la mayor guerrilla de ese país,
ces en el proceso a pesar de al
ambos partes. “Me ha llegado p

dijo que busca conseguir avan-
gunos puntos “inamovibles” de
or escrito la información de que

Marulanda ha ordenado que se haga, que se tome la prueba de

fe de vida no sólo de Ingrid sino

de un conjunto de las personas

que están en manos de las Farc”, dijo Chávez en una sorpresiva

alocución anoche.

www.fuentesdeinformacion.com

    
 
  

 

 

 
