Suentes de , Zejormación

Recortes de P ITCNSA Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal E a ea La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena dis Semana
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días mors
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
- NV ROV 200
MEDIO: Lt NACION, A PAGINA Ú FECHA: /

 

 

 

Otra víctima de mina
antipersona en Caquetá

FLORENCIA

Momentos en que re-
cogía leña para atizar el
fuero y preparar el desa-
yuno, Wilmar Cerquera
Valderrama, un campesino
del Caquetá, activó una mi-
na antipersona que lo de-
jó gravemente herido. Sus
familiares y vecinos los
trasladaron hasta el hos-
pital departamental 'María
Inmaculada', de Florencia,
donde fue atendido y le
amputaron su pierna i¡z-
quierda.

El accidente se registró
en la vereda El Tesoro,
de Puerto Rico, norte del
departamento, donde hay
fuerte presencia de grupos
armados al margen de la
ley, a quienes se les atri-
buye la siembra de estos
artefactos explosivos para
atentar contra el Ejército
y la Policía, pero que ter-
minan afectando a toda la
sociedad civil, principal-
mente aldeanos y menores
de edad.

Así lo dio a conocer

 

Franscisney Cháux, coor-
dinador del programa
Más Arte Menos Minas,
de la Presidencia de la
República, quien lamentó
el incidente,
pasado 31 de octubre, a
tempranas horas del día, a
un hombre de 28 años, pa-
dre de familia de dos niños
de seis y un año y quien
lamentablemente que-
dó lesionado de por vida.
Estamos abogando por su
pronta recuperación y para
que esto no se repita”.

“ocurrido el :

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
