Suentes de

Recor Les ( le Y, CNS e Vace ona /

 

Santa Marta

 

Popayán

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

Barranquilla Manizales Revistas
] El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E id La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sabia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Opción Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día aio
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá HERO
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD '
MEDIO: B/QUILLA PAGINA: A 1]  —rFEtmHa: | / ENE 2007
A o 2 0
Secretaría de Gestión Social cumple proceso
Convocatoria para operadores
el Banco de Oportunidades
*El perío do 0 € << ERA
de ¡nscrip-
clones se abre
a las 8 de la
mañana de
hoy y se cie-
rra mañana a
las 6 de la tar- Y
de. * a dd
diencia públi-
ca se efectua- Bl V A MA
e EN rueda de prensa, el secretario de Gestión Social (e) Jairo Avilez
rá el lunes 22 Lara, y la jefe de la oficina del Banco de Oportunidades, Rosmery
Jiménez Molinares.
de enero.
DE LA REDACCIÓN LOCAL y terminará mañana a las 6 de
la tarde. Los interesados debe-
La Alcaldía de Barranquilla, rán diligenciar un formato elec-
por intermedio de la Secretaría trónico disponible en la pági-
de Gestión Social, convocó au- na web
diencia pública para escoger  www.alcaldiabarranquilla.gov.co
tres Operadores financieros pa- o en medio físico en la oficina
ra ejecutar el programa Banco del programa Banco de Opor-
de Oportunidades, antes Ban- tunidades, adscrito a la Secre-
co de los Pobres, dirigido a po- taría de Gestión Social, en la
blación vulnerable de esta ciu- Alcaldía Distrital, Calle 34 N*
Av. 6| dad. 43-31 piso 6. - Telefax: 566 12: 94

 

La convocatoria, a través de la
resolución 007 de enero de
2007, está dirigida a personas
jurídicas, tales como cooperati-
vas, fundaciones y ONG's, de
las más altas calidades y expe-
riencia en el manejo de líneas
de crédito, con base en la Ley
489 de 1993 y el artículo 209
de la Constitución Política.

El secretario de Gestión Social
(e) Jairo Avilez Lara, informó en
rueda de prensa, que la au-
diencia pública se efectuará el
lunes 22 de enero, en el segun-
do piso de la Alcaldía Distrital,

salón de capacitación, a las 8

de la mañana. El funcionario
agregó que el proceso es impul-
sado de manera conjunta con
la jefe de la oficina del Banco
de Oportunidades, Rosmery
Jiménez Molinares.

El período de inscripciones se
abre hoy a las 8 de la mañana,

Las entidades interesadas en
participar como operadores de
este programa, deberán cum-
plir varios requisitos: tener do-
micilio en Barranquilla, expe-
riencia en programas de crédi-
to para población vulnerable,
trayectoria ante la comunidad
en programas de microcrédito,
que su objeto social esté vincu-
lado al desarrollo y bienestar
de sectores vulnerables, pre-
sentar carta de intención ante
la oficina del Banco de
Oportunidades y constancia
de junta directiva que autori-
za a la entidad a participar
como operador del programa
en convenio con el Distrito de
Barranquilla.

La Alcaldía Distrital institucio-
nalizó este programa mediante
decreto 030 de 2004, regla-
mentario del Acuerdo 0012 del
Concejo de Barranquilla.

Colombia
