     

 

uentes de DIMACIÓN
Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

Manizales Revistas
oc El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiemp s La Libertad Hoy Diario Del Magdalena z a
úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bos
A NUNO IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá :
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
? a 2 )
DIARIO DEPORTIVO ?¿  B / 6 Nov 200P
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

'NOTICIA DEL DÍA

la Corte Su
allos que h
un agente de
re su

 

BOGOTÁ, D.C.- En un he-
cho sin precedentes, la Corte
Suprema de Justicia revocó los
fallos que habían absuelto a
un agente de la Policía Nacio-
nal por el asesinato de la me-
nor Leydi Dayán Sánchez de
14 años de edad, cometido en
el sur de Bogotá en marzo de
1998, en una supuesta confu-
sión de la fuerza pública.

La decisión fue tomada con
base en los lineamientos emi-
tidos por la Comisión Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos que conoció el
infortunado suceso y en febre-
ro de 2006 exhortó al Estado
colombiano a realizar una in-
vestigación imparcial y efecti-
va ante la jurisdicción ordina-
ria con el fin de juzgar y
sancionar a los responsables
por la muerte de Leydi.

Los hechos ocurrieron en el
barrio Patio Bonito, al sur de Bo-
gotá, el 21 de marzo de 1998,
cuando cuatro jóvenes, entre
quienes se encontraba la me-
nor asesinada, departían en una
esquina a las 10 y media de la
noche.

Los jóvenes se percataron
de la llegada de varios vehí-
culos, temieron por la presen-
cia de grupos de limpieza so-
cial y salieron corriendo para

la

ocultarse en un callejón.

En ese momento la menor
Leydi Dayán Sánchez Tamayo
no pudo llegar a su destino, ya
que fue alcanzada por el pro-
yectil de un arma de fuego, que
le causó graves lesiones en el
cerebro, provocándole la muer-
te horas más tarde en un cen-
tro asistencial.

Se pudo establecer que en
realidad los vehículos que aler-
taron a los muchachos corres-
pondían a la motocicleta en que
se desplazaban los patrulleros
José Libardo Cuspián Chávez y
Juan Bernardo Tulcán Vallejos,
y la camioneta en que se movi-
lizaban los agentes de policía
Israel Sierra Florián y Luis Artu-
ro Sánchez Romero.

Los agentes acudieron al lu-
gar supuestamente para con-
trarrestar la acción de una pan-
dilla juvenil armada,
denunciada telefónicamente
por una persona que no se
identificó, según consta en los
folios de la Fiscalía.

Al parecer primero arribó al
sitio la motocicleta, de la cual
descendió el patrullero Tulcán
Vallejos, quien desenfundó su
revólver de dotación y accio-
nó contra los jóvenes que co-
rrían, según explicó durante su
indagatoria, para responder a

 

 

 

varios disparos que provenían de
la oscuridad.

Según se conoció, la determi-
nación del Alto Tribunal frente a
este hecho se produce una sema-
na antes del vencimiento del pla-
zo otorgado por la Comisión Inte-
ramericana para subsanar los
errores cometidos durante la in-
vestigación, que fue asumida por
la justicia penal militar tras una
decisión del Consejo Superior de
la Judicatura.

En ese sentido si el Estado co-
lombiano no hubiera actuado an-

 

 

El fallo, cuyo ponente
es el actual magistrado
Sigifredo Espinosa, fue
proferido luego de una
solicitud de revisión de

la Procuraduría

General de la Nación.

Ahora el caso pasa a
manos de la justicia
ordinaria, encabezada
por la Fiscalía general
de la Nación, que
deberá reiniciar el
proceso

 

 

 

 

tes del plazo otorgado por el tri-
bunal internacional, el caso ha-
bría sido trasladado a la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos.

El Tribunal con sede en Cos-
ta Rica hubiera condenado a la
Nación por los hechos, pues la
Comisión Interamericana había
concluido que el Estado violó la
obligación de respetar el dere-
cho a la vida de menor, dada la
falta de una investigación judi-
cial efectiva por parte de un tri-
bunal penal competente e im-
parcial.

El fallo, cuyo ponente es el
actual magistrado Sigifredo Es-
pinosa, fue proferido luego de
una solicitud de revisión de la
Procuraduría General de la Na-
ción. Ahora el caso pasa a ma-
nos de la justicia ordinaria, en-
cabezada por la Fiscalía general
de la Nación, que deberá reini-
ciar el proceso.

En el 2006, el entonces di-
rector de la Policía Nacional,
general Jorge Daniel Castro, tuvo
que ir hasta la casa de la familia
de la menor de edad, ubicada
en el barrio Patio Bonito, al sur
de Bogotá, para pedirle perdón
por el asesinato de su hija y para
poner una placa conmemorati-
va aceptando la responsabilidad
del Estado en los hechos.

 
