 

Suentes de Iaformación

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- 6 NOV 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador e La Patria
.S Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad das
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun '

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ;

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

7 - » “Ta

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

'NO TRABAJAMOS PARA DARLE GUSTO A NADIE"

Informe final sobre

Palacio será un libro

Jorge Aníbal Gómez, ex presidente de la Corte Suprema y miembro de la
Comisión de la Verdad, se reafirma en que narcos financiaron la toma.

REDACCIÓN JUSTICIA

El 6 de noviembre de 1985,
sobre las 9 de la mañana, Jor-
ge Aníbal Gómez Gallego, en-
tonces presidente de la Sala
Penal del Tribunal de Mede-
llín, llegó al Palacio de Justi-
cia. Quería visitar a dos de
sus maestros de Derecho, los
magistrados Horacio Monto-
ya y Darío Velásquez Gaviria,
aprovechando que estaba de
visita en Bogotá.

Más de 20 años después, a
Gómez le tocó formar parte de
la Comisión de la Verdad que
investiga la tragedia del 6 y 7
de noviembre de 1985. Lo que
vio esa mañana le reforzó una
de las conclusiones del infor-
me de la Comisión: que la vigi-
lancia del edificio era tan pre-
caria, a pesar de las amena-
zas, que facilitó la acción del
comando del M-19 que un par
de horas después se tomó el
Palacio a sangre y fuego.

Gómez, quien años después
sería presidente de la Corte
Suprema, entró ese día con
otra magistrada de Medellín.
“Ella llevaba una caja grande
de bombones para el doctor
Montoya. Una caja de chocola-
tes de un tamaño que podría
sospecharse que no eran cho-
colates (...) Entramos al Pala-
cio y todo lo que encontramos
de vigilancia eran los porte-
ros, no había Policía
—recuerda—. Preguntaron pa-
ra dónde íbamos y nos deja-
ron seguir. No nos pregunta-
ron “qué llevan”, “qué es eso”;
como eran chocolates, bien po-
dían haber sido armas O explo-
sivos”.

La Comisión, que confilé:

úl

Hay que crear
espacios para que
haya aceptación de
responsabilidades
históricas. Para que
haya perdón primero
hay que establecer a
quién se perdona”.

Jorge Aníbal Gómez, miembro de la
Comisión de la Verdad.

 

 

a recibirnos y relatar todo lo
que les consta y recuerdan.

¿Dificultades como cuáles?
De pronto para obtener al-
gunos informaciones de las
Fuerzas Armadas. Se nos pro-
metió que nos iban a colabo-
rar en el suministro de algu-
nos listados, que no hemos po-
dido obtener hasta ahora.
Otro punto es que, de nues-
tros propios recursos —porque
este es un trabajo ad
honorem-—, hemos tenido que
sacar para algunos gastos de
la investigación. Por ejemplo,
los traslados de muchos de los

entrevistados que residen en

otras ciudades del país.

¿Cree que los protagonistas,
tanto en la guerrilla como en
el establecimiento,

contemplan la posibilidad de
admitir que se equivocaron?

 

tan los ex magistrados Nilson
Pinilla y José Roberto Herre- |
ra (también ex presidentes de
la Corte), entregó un primer

informe hace un año y uno
complementario, en video,
que acaba de presentarse en
Cali. Sus conclusiones apare-
cerán en un libro que estará
en imprenta el año entrante.

Gómez Gallego, a quien el
país recuerda porque fue uno
de los magistrados que juzga-
ron a los congresistas del Pro-
ceso 8.000, dice que el reto de
la Comisión no solo es estable-
cer la verdad, sino garantizar
que hechos semejantes nunca
más volverán a pasar.

Ustedes llevan casi tres años
de trabajo. ¿Cómo ha sido
investigar, sin facultades
judiciales, un episodio que a
pesar de los años sigue
causando tantas reacciones?
Esta es una investigación
con fines históricos y acadé-
micos, pero hemos podido sa-
car algunas conclusiones. He-
mos tenido todas las dificulta-
des que quiera, pero también
encontramos en la mayoría
de personas que hemos entre-
vistado una gran disposición

2 a — PP.

 

A AAA PPP A

 

A algunos de estos persona-
jes les hemos planteado eso; la
idea incluso es hacer audien-
cias públicas con víctimas y
familiares y con las personas
que han estado allí comprome-
tidas. Buscar las responsabili-
dades con fines punitivos, eso
es tarea de la Fiscalía. Noso-
tros lo hacemos con otros fi-
nes. Que todo esto quede claro
para que algo semejante no
vuelva a ocurrir y que cada
quien acepte lo que fue un
error, una equivocación suya.
Los excesos de la Fuerza Pú-
blica, lo mismo de los miem-
bros que todavía subsisten
del M-19, el primer responsa-
ble de aquel holocausto.

Al presidente Betancur se le
ha reprochado su silencio.
¿Cómo lo sintió en su
investigación?

No sé si el Presidente haya
guardado silencio con los de-
más, pero con nosotros no. A
la primera ocasión que le pedi-
mos que nos recibiera, él de
inmediato aceptó sin limite
de tiempo. Estuvimos con él
muchas horas formulando to-
da clase de preguntas, porque
tampoco hubo limitaciones
para lo que quisiéramos pre-
guntarle, y a todas las pregun-
tas nos respondió. Él nos dio
todas las explicaciones que le
pedimos. Otra cosa es que las
explicaciones fueran para no-
sotros convincentes o no. Por
otros medios teníamos infor-

 

fax: 566 12 94

E
$
Á
X
F
E
=
E y

 

MARTES 6 DE NOVIEMBRE DE 2007 El [EMEO

 

 

NACIÓN 1-5

Archivo / EL TIEMPO

Gómez estuvo en el Palacio horas antes de la toma. El magistrado
Horacio Montoya, a quien fue a visitar, fue uno de los que murieron.

maciones para pensar que las
cosas sucedieron de otra ma-
nera a como él las explica.

¿Un año después, siguen en la
convicción de que los narcos
colaboraron con la toma?

Absolutamente. Si hubiera
nuevos datos, sería para ratifi-
car esa conclusión. Nosotros
no tenemos por qué entrar a
polemizar con nadie: presenta-
mos un informe y no es para
someter eso a un debate públi-
co. El fundamento de esa con-

bia

 

A A A

clusión no son solo las afirma-
ciones que hace un presidia-
rio sino que hay otra serie de
constancias, testimonios y de
indicios que van a lo mismo,
que hubo ese acuerdo en el
que el narcotráfico participó,
por lo menos económicamen-
te, con esas acciones. Esa es
una conclusión que, entende-
mos, puede incomodar a algu-
nos, pero nuestro trabajo no
es para darle gusto a todos si-
no para decir la verdad, gúste-
le o fastídiele a unos o a otros.

 

e -——— ASIN AMARA - >
ROS NE a as di PA En ES 2.

ANS
AA e

El primer responsable de

los hechos fue el M-19. La
Comisión resaltó que ese grupo
llegó al Palacio matando (sus
primeras víctimas fueron los
vigilantes civiles del parqueadero).
Uno de los puntos polémicos del
informe fue que planteó que hubo
plata del narcotráfico en la toma.

 

Para el gobierno Betancur

no fue prioritaria la vida de
los rehenes. Una de las frases
más duras del informe es: “Nunca
existió intención real ni efectiva de
Gobierno Nacional de tratar de
salvar la vida de los rehenes”.
Habló de “vacío de poder” en esos
dos días.

 

La Comisión verificó que

hubo excesos en el operativo
de recuperación del Palacio.
Aseguró que “el alto estamento
militar nunca compartió la política
de paz del presidente Betancur” y
calificó de “ciega acción represiva
las operaciones, que terminaron el
7 de noviembre de 1985.

y

 

 
