 

Suentes de Y n/jormación

Recortes de Y, “CNS Vace ona l

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ú | La Patria
o ¡ario Del Magdalena
La Libertad Hoy Diario g
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
A ON EA Perel lid Bol 7 Días
Oy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde esemlócicon e As
El Espectador r
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal r . El Meridiano
MEDI( __ PAGINA: FECHA:

at res
IMNULOS

 

 

Músicos de Dinamarca
producen disco con Farc
En una acción similar a la
de las criticadas camisetas,

mezclaron 23 discos de la
guerrilla con música

esa electrónica. Polémica. 1-4.
NUEVA CONTROVERSIA

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

- - 6 NOV 200P

 

 

 

Farc y músicos
daneses lanzan disco
en Copenhague

“CumbiaClash - de la selva
a la calle”, un nuevo producto
musical desde Copenhague pa-
ra el mundo”. Así comenzó
ayer a promocionar Fighters
and Lovers (Guerreros y
Amantes), el lanzamiento de
un CD grabado conjuntamen-
te por guerrilleros de las Farc
y DJs daneses.

El disco fue presentado al
público en el centro de Copen-
hague, en un acto en el que los
asistentes pudieron escuchar
seis temas que ayer mismo
empezaron a oírse en Inter-
net.

Con base en 23 canciones de
las Farc, que incluyen vallena-
to, champeta y cumbia, 20 da-
neses fusionaron estos ritmos
con música electrónica.

El disco fue presentado por
Bobby Schultz de “Guerreros
y Amantes”. “Este album será
sin duda condenado y censu-

rado por el régimen colombia-
no. Pero creeemos firmemen-
te que merece la pena luchar
por los derechos democráti.-
cos y la liberación social”.

Entre tanto, Anna Hansen
de Intergalactique, una de las
DJs que participó en la pro-
ducción del disco dijo: “Fue
muy inspirador trabajar jun-
to con músicos que tienen tan-
to por decir”.

El lío de las camisetas ]

La presentación del disco
no estuvo exenta de los comen-
tarios sobre la “imposibilidad
de muchos artistas colombia-
nos de no gozar de un derecho
democrático como la libertad
de expresión” y de la condena
al asesinato de activistas polí-
ticos y líderes sindicales.

No es la primera vez que

Guerreros y Amantes aparece
apoyando a las Farc.

TEARS:

 

 

Cortesía Mark Knudsen-Monsun

Esta es la carátula del disco que músicos daneses grabaron con can-
ciones de las Farc y que fue lanzado ayer en Copenhague.

Además de este “innovador
proyecto musical”, como lo
llamó Schultz, el año pasado

n una “colección' de ca-
misetas con logos de las Farc.
Parte del producto de la venta
era destinado a esa guerrilla.

Por este hecho, “Guerreros
y Amantes' enfrenta un proce-
so penal, conocido en Dina-
marca como el juicio de las
camisetas”, cuya sentencia se
conocerá el 19 de noviembre.

En las mismas circunstan-
cias está la ONG Rebelión que
en el pasado envió 8.500 dóla-
res a las Farc.

Aunque el Gobierno de Co-

lombia ha protestado ante su
par de Dinamarca, una fuente
danesa le dijo a EL TIEMPO
que “Guerreros y Amantes' po-
dría salir bien librado, pues
“la fiscalía y la defensa acor-
daron que la lista de organiza-
ciones terroristas de la Comu-
nidad Europea no puede ser
utilizada como prueba válida
en el juicio”.

No obstante, a partir del
2002 la legislación danesa anti.-
terrorista prohíbe la financia-
ción directa o indirecta de gru-
pos terroristas, y quienes vio-
len la ley pueden ser condena-
dos a 10 años de cárcel.
