 

 

de Prensa

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cil Semana
Portafolio Medelln Armenia La Osiin Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica des : 5 Gerente

uevo Da
El Nuevo Siglo El Mundo : ; Boyac Jet-set
Hoy Tolima 7 Das ] Diner's
N Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
 Arm
Muevo Siglo ? B - 6 HOY 2001
MEDIO: PAGINA: *  PECH

 

 

av AVAN ZA EL EMPALME

Fuentes de  Ieformacin

Recortes

Nacional

Preparan de recta fa final de
Bogot sin Indiferencia

En la actualidad se entrega a la nueva administracin el balance de la
aplicacin del Plan de Desarrollo en sus tres ejes: social, urbano-regional y

de reconciliacin

EN EL marco de las elec-
ciones del domingo y el cie-
rre de la actual administra-
cin, el alcalde mayor de Bo-
got, Luis Eduardo Garzn,
afirm que las 12 secretaras
distritales estn preparadas
para presentar su informe de
gestin al nuevo alcalde.

Cada secretara deber
presentar los logros y proce-
sos que actualmente lideran,
y solo el actual alcalde, el
secretario general, Enrique
Borda, y Margarita Cardona,
secretaria privada de la al-
calda, podrn hablar al res-
pecto.

Con las 12 secretaras se
hizo una evaluacin muy ri-
gurosa, por lo tanto esta ad-
ministracin y todas las en-
tidades distritales estn dis-
puestas a recibir a los orga-
nismos de control para que
realicen los respectivos con-
troles y revisiones, afirm
Garzn.

De igual manera, el alcal-
de record que el empalme
se realiza con actividad que
incluir un balance detalla-
do en el que se explique cmo
estaba la ciudad hace cuatro
aos, cules fueron las inver-
siones, los programas lidera-
dos por cada entidad y los
problemas de Bogot.

Por otra parte, el burgo-
maestre enfatiz en la im-
portancia de armonizar prio-
ridades con el prximo go-
bierno en temas que an si-
- guen en proceso y en los cu-
les se han obtenido impor-
tantes resultados, como:
WLa III fase de Transmile-
nio
Y El diseo y definicin de
procesos licitatorios
WProceso de semaforiza-
cin
Y Empalmes de demandas y
contrademandas

 

EL DISTRITO est listo 2 SPA el balance de Bogot Sin Indife-
rencia.

WLa infraestructura esco-
lar
WLa seguridad alimenta-
ria

El prximo ao se espera
que el presupuesto sea de
12,5 billones de pesos y su
aprobacin estar en manos
del Concejo de Bogot. Por
ley, el alcalde deber presen-
tar el presupuesto 2008, el
cual tendr que ser ejecuta-
do por el prximo gobierno.

Es importante recordar
que los tres ejes articulado-
res del plan de desarrollo de
Bogot sin Indiferencia son:

1. El eje social: compro-
miso contra la pobreza y la
exclusin, comprendiendo
acciones de orden estructu-
ral y de emergencia. Entre
los programas ms impor-
tantes: Bogot sin hambre,
Salud a su hogar, Escuela
ciudad y ciudad escuela; Cul-
tura para la inclusin social
y Recreacin y deporte para
todos y todas.

2. Eleje urbano-regional:
relacionado con asuntos
prioritarios en el Plan de
Ordenamiento Territorial, la
perspectiva de ciudad-regin

y la promocin de la compe-
titividad. Los programas de- |!
sarrollados: Hbitat desde
los barrios, las UPZ y las
UPR, Red de centralidades
distritales, movilidad y espa-
cio pblico, Hbitat urbano- |.
rural, Regin integrada
para el desarrollo y Bogot
productiva.

3. El eje de reconcilia-
cin: comprometido con el
fortalecimiento y ampliacin
de estrategias de seguridad
ciudadana, desarme, recon-
ciliacin, participacin, des-
centralizacin y desconcen- |.
tracin a travs de progra- |.
mas como Sistema distrital
de justicia, Gestin pacfica
de conflictos, Atencin inte-
gral de violencia, delincuen-
cia y orden pblico, Derechos
humanos para todos y todas,
Resistencia civil y no-violen-
cia, Atencin a poblacin en
condiciones de desplaza-
miento forzado, desmoviliza-
cin o vulnerabilidad frente
a la violencia, empodera-
miento ciudadano y partici-
pacin efectiva y Bogot,
menos vulnerable ante even-
tos crticos. r3

rm

 

QDD DD NEO tre 5 0d td
