 

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día detedt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días ¡ari S Alo - Dinero
El Espectador Diario del Sur and
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidac ercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y
M7 Y-3 o 28 y: BUY E ¿004
MEDIO: Ml PAGINA: FECHA:

 

 

 

10 | TESTIGO DIRECTO
DEFENDIÉNDOSE EN MITAD DE LA GRAN URBE

Los indígenas sobrevivientes

José Giovanni Martínez
Redactor HOY

“Llegaron a las 7 de la mañana y
mataron a mi hermano en presen-
cia de mis cinco hijos. Fue algo es-
pantoso. Le quitaron un brazo, lue-
go el otro, hasta que lo descuartiza-
ron por completo. No pudimos ha-
cer nada. Nos dieron 24 horas para
abandonar el pueblo”.

Así recuerda Genoveva López,
una indígena de la comunidad de
los huitotos del Amazonas, lo que
pasó el 2 de diciembre del 2006,
cuando tuvo que abandonar su tie-
rra, para escapar de la muerte.

Desde hace 10 meses, esta mujer
de piel morena, pómulos pronun-
ciados y cabello liso, vive con su fa-
milia en el barrio Fontibón, Alame-
da, en el occidente de Bogotá.

En su hogar trata de conservar
la cultura que la violencia le quiso
arrancar. Todos los días se levanta
muy temprano y prepara el casabe
(una especie de arepa a base de yu-
ca), para el desayuno de Faustino y
Juliana, dos de sus cinco hijos, que
ya asisten a la escuela.

“En el Amazonas tomábamos ca-
guana, una bebida que se prepara
con panela, almidón de yuca, piña,
caña y frutas silvestres. En Bogotá
es difícil conseguir el almidón; por
eso nos tocó reemplazar la cagua-
na por el chocolate”, dice Genove-
va.

Pero la comida no fue el único
cambio. En la selva andaba con el
torso desnudo y una corona de plu-
mas en la cabeza. Ahora el frío la
obliga a abrigarse desde la cabeza
hasta los pies, con camiseta, jean y
zapatos. La vida en la capital no ha
sido fácil para esta familia de huito-
tos. “El Gobierno me da un subsi-
dio mensual para mis cinco hijos.
Recibo 215 mil pesos y me toca ha-
cerlos rendir para todo el mes. Mi

 

Archivo ¡enla
_ Víctor Jncanarcioy tiene 41 años.

esposo tiene 63 años y ya nadie le
da trabajo”.

Las rumbas muiscas ,
Cada fin de semana, en las vere-
das de San Bernardino y de San Jo-
sé, en el barrio Bosa, al sur de Bogo-
tá, 600 familias muiscas se visten
de fiesta.
Sebastián Neuta, Adriana Tun-

jo, Paola Neuta, Sandra Tunjo y

muchos otros jóvenes muiscas,
que no superan los 20 años, arman
sus parrandas.

En las reuniones no se ve ni una
sola cerveza. Solo se bebe chicha.
Las reglas para los invitados a la

Son las 6 de la mañana. Víctor
Jacanamijoy, de 41 años y miem-
bro de la comunidad Inga, se arre-
gla frente a un pequeño espejo. Se
ajusta la kusma (una túnica que
cae hasta la rodilla como si fuera
una falda) con un ciñidurr (cintu-
rón), y se arropa del frío con un ka-
pisayo (ruana).

A las 7 de la mañana está listo pa-
ra atender a José Díaz, un bogota-
no de 37 años, que visita la casa de
Jacanamijoy, al sur de Bogotá, ca-
da vez que tiene una dolencia. Ja-

pao A

 

anni Martínez/HOY
Genoveva López, o huitota.

rumba son muy precisas. Ni las
mujeres ni los hombres pueden
cruzar las piernas. “Los abuelos
nos enseñaron que cuando uno cru-
za las piernas en la oscuridad, se le
entran las malas energías y los ma-

in

E red
UNA

E
dl
:
ER
j
IN

MARTES 6 DE NOVIEMBRE DE 2007
PERIODICO HOY

los pensamientos”, asegura Sebas-
tián. Durante toda la noche no se
escucha salsa ni vallenatos y mu-
cho menos reguetón. Solo música
andina. “Es muy bacano. Al co-
mienzo danzamos alrededor del
fuego y mambiamos coca. Luego
bailamos y zapatiamos hasta la ma-
drugada”, cuenta Adriana.

El drama de Genoveva López, las
fiestas de los muiscas de Bosa y el
día a día de Víctor Jacanamijoy
son apenas tres de las historias de
los 15 mil indígenas que viven en
Bogotá; y que pese al caos de la
gran ciudad, se resisten a ver des-
aparecer sus costumbres.

 

E pei
Según | los cálculos de la dación d Cabildos ds de Bogotá, en la diia viven 15 mil RA, dde

El taita Víctor

canamijoy es un personaje muy po-
pular entre los ingas. Además de
taita gobernador, ejerce como mé-
dico tradicional desde hace 18
años cuando llegó a Bogotá, en
compañía de su esposa. Tiene seis
hijas y muchas deudas, que no dan
tregua.

Reparte su tiempo formulando
plantas medicinales para aliviar

la migraña, la tos, la gripa, la gas-
tritis y el estrés de los hombres
blancos, como le dice a los que no
son indígenas como él. El resto del
tiempo lo dedica a tejer ualkas (co-
llares), maki uatanga (manillas) y
chakira chumbi (cinturones).

De vez en cuando acepta la invi-
tación de los colegios y de las uni-
versidades, que lo llaman para que

Las tabas:
los dados de

los muiscas

Aparte del tejo, los más viejos
de la comunidad muisca gustan
de los juegos de azar.

El más tradicional entre ellos
es el lanzamiento de las tabas,
dos huesos de las manos de un
chivo que los indígenas utilizan
como si se tratara de un par de
dados. Beatriz Chiguazuque
conoce mejor que nadie las
reglas de esta actividad
recreativa. Curtida por la
alegría de los triunfos, y la
desdicha de las derrotas, se ha
encargado de sembrar la afición
entre los más pequeños. “Cada
- persona lanza las tabas al aire,
y en cada turno gana un
puntaje. Si una taba cae parada
y la otra de medio lado, el
jugador acumula cinco puntos”,
explica. Como en todo juego
siempre hay un perdedor, en

este caso, a ese, le toca pagar la
chicha.

 

iovanni Martínez/HOY
Los dados son dos huesos de chivo,

les hable de su cultura a los jóve-
es.

Pese a los comentarios despecti-
vos, Jacanamijoy se hincha de or-
gullo cada vez que se refiere a sus
orígenes.

“Hace poco fui a un colegio y un
estudiante le dijo al otro: ¡mire, lle-
gó el indio!, y el otro le respondió:
¿indio?, ¡ese parece es un ma...!
Eso es normal. Los muchachos lo
ven a uno como un indio con falda.
La mayoría desconoce la cultura
Inga”.

5

 

 

 
