   

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá 0
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

Nuevo Siglo

 

 

El NUEVO SIGLO / Miérc

E ATA
AF EEES CTA
AT
MENO particular,
SES ambages,
RETA AA

IF ACIATAA Valencia/A10 *

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

oles 7 de noviembre de 2007

entes de Taformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cácuta Cano
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días ANS

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

E 1 NOV 2007

Diario del Sur

FECHA:

 

Po

¿UN DISCURSO CON MENSAJES TÁCITO
  

Recortes de

Fuentes de Información

de Prensa Nacional

 

 

les Revistas
: án Santa Marta Maniza
aa sd E cr El Informador La Patria Cromos
Es Feralóo Hoy Diario Del Magdalena j Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
iempo sd
Ponatoll Medellín Armenta Ibagué La Opinión pi
La República El Colombiano ejónics El dirt Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Ene Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio abi oa Diario Del Otun — yillavicencio Pasto pr . US
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Pituncidad Y Mercaded
El Espectador Neiva Credencial - Caras
: ¡ Montería regeno!
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena a Otras
Mira s dd La Nación El Universal El Meridiano 7
Voz e E Í ROV 200
Nuevo Siglo PAGINA: FECHA:
MEDIO:

 

IO

5N Ed SIGLO / miércoles 7 de noviembre de 2007

 

“.. TRAS veintidós largos
años, sigue siendo imposible en-
contrar un pasaje de la historia
nacional más atroz, lamentable y
funesto, como la toma del Palacio
de Justicia, pues nada, absoluta-
mente nada, resulta siquiera com-
parable con lo que podemos cali-
ficar, sin duda o exageración al-
gunas, el acto de mayor barbarie
contra la institucionalidad de la
Nación, donde la vida y la digni-
dad humana, los más preciados
dones con que cuentan las perso-
nas, en lugar de haber sido prote-
gidos, respetados y salvaguarda-
dos, fueron objeto de toda suerte
de inimaginables y horrendos
atropellos y vulneraciones.

.. Es así que la historia mues-
tra cómo, ante la mirada compla-
ciente del gobierno de turno, quien
no adoptó las medidas de rigor
que la prudencia aconseja para
casos similares, a pesar de las se-
rias amenazas que entonces se in-
ferían por la naturaleza de los
asuntos a cargo de esta Corpora-
ción, la guerrilla del M - 19, en
asocio con las organizaciones crl-
minales del narcotráfico, incur-
sionó violentamente en el templo
que albergaba las más respeta-
bles autoridades judiciales del
país, a sus jueces supremos, y
también muestra que dicho acto
insensato, aleve y delincuencial,
a todas luces reprochable, vino a
ser repelido por otro inexplicable-
mente aún más imprudente, de-
mencial, cruento y precipitado,
mediante el cual la fuerza públi-
ca, movida por los argumentos
más deleznables, terminaron por
quebrantar los pilares funda-
mentales del Estado de derecho
al protagonizar una operación
irracional y desmedida, que de
ningún modo veló por preservar
la integridad de los rehenes.

... El fallecimiento de funcio-
nartios y empleados de la Rama
Judicial, quienes en esos momen-
tos no hacían cosa distinta que
servirle a la comunidad, repre-
sentó una pérdida que nunca po-
drá ser reparada por completo...
Con ellos, y para no olvidarlos ja-
más, también fueron masacrados

varios magistrados auxiliares y
abogados asistentes, auxiliares ju-
diciales, una oficinista del Con-
sejo de Estado, conductores, el ad-
ministrador del Palacio de Justi-
cia y una ascensorista, y en i¡nues-
tigaciones, que van por buen ca-
mino, incluso se mencionan algu-
nos desaparecidos. Además, en ese
acto, expresan los registros oficia-
les, fallecieron algunas otras per-
sonas, entre visitantes, transeún-
tes, miembros de la fuerza públi-
ca y guerrilleros.

. Y como consecuencia de
ello, indudablemente el país fue
el establecimiento más perdido-
so, como quiera que a partir de
esa catástrofe se resquebrajó
inexorablemente al no escuchar
el llamado de sus jueces; en efec-
to, fácil es observar cómo desde
entonces nuestra sociedad extra-
vió su norte, pues la delincuen-
cia desbordó toda su dimensión.
Basta, en giro rápido, lanzar una

mirada para notar que los acto-

res armados de todas las layas
han desatado una época de terror
y degradación en una lucha fra-
ticida que desangra a Colombia
con la muerte y los oprobiosos
atentados contra la ciudadanía;
y lamentablemente, lo más gra-
ve, es que ello suceda, algunas ve-
ces, con la benevolencia de los ins-
trumentos jurídicos creados su-
puestamente para conjurar el de-
lito, pero que, a la postre, han per-
mitido que los crímenes, aún los
más atroces, queden en la abso-

 

MAGIST César Julio Valencia

luta impunidad, para deshonra
de nuestra sociedad y como cal-
do de cultivo para futuras agre-
siones, exponiéndonos así a situa-
ciones incómodas y compromete-
doras frente a la comunidad in-
ternacional, en el campo de los
derechos humanos y del derecho
internacional humanitario.

Con todo, estamos convencidos

que sólo mediante el restableci-

miento del diálogo y la reconci-
liación con nuestro pasado, cual
lo ha pregonado insistentemente
esta corporación, amiga de la paz
que siempre ha sido, será posible
transformar nuestro país, como
única manera de lograr que ce-
sen los odios, regrese la concor-
dia nacional y la convivencia pa-
cífica, en aras de consolidar la vt-
gencia de un orden justo, confor-
me lo manda perentoriamente la
Constitución Política.

Por ello, y ante el insustitul-
ble deber que tenemos con las ge-

 

'AYER SE conmemoraron 22 años del holocausto del Palacio de Justicia

F
rn

“TO =.

PoliticaDocumento

¿UN DISCURSO CON MENSAJES TÁCITOS?

Pp Mínima afrenta a Rama Judicial es un
ataque a su independencia: Valencia

El presidente de la Corte Suprema de Justicia, magistrado César Julio Valencia, habló ayer en el acto de conmemoración de los 22 años
del holocausto del Palacio de Justicia. Su intervención fue enfática en torno a los riesgos que se ciernen sobre esta rama del poder público
e incluso algunos analistas consideraron que varias de sus advertencias tenían como blanco tácito al gobierno Uribe, quien sostuvo dura
controversia semanas atrás con el Alto Tribunal por un caso derivado de la parapolítica. Aquí los principales apartes del discurso

neraciones venideras, es que,
como lo dijo un ex presidente de
la Corte Suprema de Justicia, “el
lenguaje guerrero debe callar
para que sea escuchada la voz de
rehenes, civiles inocentes, de los
desaparecidos, de jueces, defen-
sores, constructores y edificado-

res de la justicia”, para que así

florezca la armonía y se allane la
senda para la reconciliación y el
progreso de todos los residentes
en el territorio patrio.
Enhorabuena, de un tiempo
para acá la esquiva verdad en
torno al holocausto poco a poco
se ha venido asomando, gracias
a los hallazgos realizados por la
Comisión de la Verdad, creada
por iniciativa de la Corte Supre-
ma de Justicia e integrada por
tres de sus notables expresiden-
tes, los doctores Jorge Aníbal Gó-
mez Gallego, José Roberto Herre-
ra Vergara y Nilson Pinilla Pi-
nilla, y que últimamente ha recl-
bido el significativo auspicio de
organismos internacionales, tales
como el Centro Internacional
para la Justicia Transicional y
la Oficina del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos; la comuni-
dad entera tiene afincadas sus es-
peranzas en que se llegue al ple-
no esclarecimiento de aquellos
luctuosos e irrepetibles hechos,
puesto que, sin lugar a duda, son
notorios los avances obtenidos y
prometedores sus resultados, a
juzgar por los reveladores infor-
mes hasta ahora rendidos; la ver-
dad que esperamos logre alcan-
zar la Comisión servirá además
como sustento para edificar la
memoria histórica colectiva sobre
tan funesto suceso, porque sólo
cuando se constituye cabalmente
la historia de los hechos y se co-
noce el pasado, es como se puede
garantizar que ellos no se repl-
tan, para de ahí, sobre funda-
mentos sólidos, conseguir que
sean fortalecidas las institucio-
nes y se abran espacios propicios

>de reconciliación.

.. Por otro lado, he de recalcar
que esta Corte, que creara El Li-
bertador Simón Bolívar median-

 

= AAA a E 2 = E

te Decreto Ejecutivo expedido en
esta ciudad el 15 de septiembre de
1819, permanecerá siempre in-
hiesta, adusta y valerosa, que lu-
chará como otrora haciéndolo con
la frente en alto, por la preserva-
ción de su independencia y auto-
nomía, como mandatos ineludi-
bles tendientes a impartir cumpli-
da y verdadera justicia, sin otros
límites distintos a la Constitución
y la ley. Así, y sólo así, es como
sus providencias seguirán siendo
el reflejo de la interpretación prís-
tina del ordenamiento jurídico, y
en ningún caso el resultado de las
intromisiones indebidas, de las
presiones, ni de las censuras, pro-
vengan de donde provengan, como
tampoco de las lisonjas, los víto-
res, los aplausos, ni de las expre-
siones ditirámbicas, pues, de no
ser así, sus fallos no serían la ex-
presión auténtica del entendi-
miento de los juzgadores cuando
dirimen cada proceso sometido a
su estudio y decisión.

Las mismas razones me llevan
a aduertir, en este escenario, que
la más mínima afrenta a la
Rama Judicial en general o a los
administradores de justicia en
particular, constituye entonces,
sin ambages, un ataque a la in-
dependencia judicial, entendida
en su mejor acepción, valga de-
cirlo, como una garantía esencial
de todos los ciudadanos, antes
que una prerrogativa o facultad
de los juzgadores.

Insto de nuevo a todos los jue-
ces del país a no desfallecer en
esta sagrada misión de aplicar la
Constitución Política y la ley,
como día tras día sin pausa lo
han hecho, y lo hicieron en el pa-
sado los funcionarios inmolados
que ahora recordamos, cuyo le-
gado debemos recibir y continuar
sin mengua, habida cuenta que
hoy, al igual que ayer, reales
amenazas de fuerzas al margen
de la ley, como la guerrilla, el pa-
ramilitarismo, el narcotráfico, la
delincuencia organizada, entre
otras muchas injerencias de di-
versa procedencia, se ciernen pe-
ligrosamente sobre la adminis-
tración de justicia”. [3 |

2 = — — ——

 

 

 
