Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crmios
Ai La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta LS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión to
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ba
AS El Mundo Tolima 7 Días 09 aa Diner's
ae Soi ies Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
= ] HOY 2007
MEDIO: Nuevo Siglo PAGINA: FECHA:

 

EL NUEVO SIGLO

magistrado
del CSJ-

_CON 213 votos, Angelino
Lizcano Rivera, actual secre-
tario general de la Cámara
de Representantes, fue ele-
gido ayer por el Congreso en
pleno como nuevo magistra-
do del Consejo Superior de la
Judicatura.

Lizcano venció por 213
votos a los otros dos aspiran-
tes, María del Pilar Campo
Ramírez y Luis Alfredo Agu-
delo Flórez.

El nuevo magistrado en-
trará en reemplazo de Fer-
nando Coral Villota, quien
culminó su periodo en esta
corporación. |

El resultado de la votación
del Congreso, además de los
votos a favor de Lizcano, fue
el siguiente: 4 votos en blan-
co, 2 votos nulos y 1 voto por
Luis Alfredo Agudelo, para
un total de 220.

“Tengan ustedes la certe-
za de que mi comportamien-
to, mi actitud, en estas nue-

Av. 6 No 14-21 + of. / vas tareas que ustedes me 30 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuen han dado el honor de ir a 4. DC. Colombia
desempeñar, las haré ceñido

totalmente a la Constitución
Política de Colombia y a las
- leyes de la República”, ase-
guró el electo magistrado,
quien se desempeñará en
este cargo hasta el 2012.
Lizcano expresó además
que su mayor anhelo es “con-
tribuir con su trabajo a forta-
lecer el Estado de Derecho en
el nuevo escenario que el Con-
greso le ha dado la oportuni-
dad de ocupar. Le pido al Dios
de Colombia que guíe nues-
tros pasos para contribuir de
muy buena manera a asegu-
rarles un futuro cierto y be-
neficioso a nuestros hijos”.3

 

.COM
