Fuentes de Información

Recortes de Prensa Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana

O P... Cambio

Portafolio E Medellín Armenia Ibagué La Opinión Eran

La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día d Jelcál

El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días e is Diners

oy qa Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; ,

Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto - Soho - Shock

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
elo Cali ' Neiva Publicidad Y Mercadeo
: ¡ari Montería Credencial - Caras
Mira o El Occidente. Diario Del Huila Cartagena Fl RMlarridiana Otras has
o OD OJUQUE] e1op UONISDUsIp er >> $
ad q do b ouls “Ope]sH ap 01u9 woJo) eronsnf el |
ug MBOw: 104 “euerquio[os elo! 7 A
pues.I9Auos A a -Jedag [e eJ1oye e7sey opedio a > y uonisod ns ap adueoTe | _d O Ca es EL HERALDO
porto pe o -p1ed eAey 0u do e osados ou omBas ap usmb
3 0sede O)? "UYIS! ' o [9 U9 9 S emaqea .

dor 110 95 ON 059 — SOIe) Sel ap U9SLl e ad Jopefequiar xo 19P cp _ 2d
) NH IPI ayqrsod sa “03.180 d anSon 1090p [e C ),
JÁ anb aQEs pas a a ONO AL ATantco

Casi el 10% de los niños

está Malnutrido

A propósito d

e la muerte por

inanición de los niños en Chocó
se revela que el Departamento
también tiene síntomas preocupantes.

Por LEONOR DE LA CRUZ
unque este año no ha
muerto ningún niño
por desnutrición en

tlántico, en 2006 sí se
presentaron 2 casos de muerte
porinanición. Lasituaciónnoes
tan extrema como en Chocó
donde esta semana estalló el
escándalo de 49 niños muertos,
sin embargo el Departamento
muestra unos indicadores pre-
ocupantes.

En la Unidad Pediátrica de
Barranquilla atendieron el
años pasado 212 menores con
desnutrición, delos cuales 81 in-
gresaron diagnosticados con
este problema. Los restantes
fueron llevados por otras cau-
sas, como gripa o neumonía, y
una vez allí también se les de-
tectó este mal.

En lo que va del 2007 ya se
han atendido 34 casos, a los cua-
les en un pabellón especial les
brindan un tratamiento multi-
disciplinario con médicos, psicó-
logos, nutricionistas, y con el
acompañamiento del Icbf los re-
fuerzan con vitamina A y otros
suplementos alimenticios.

Para los médicos expertos
enestetema, elhambreeslafal-
ta de ingesta de alimentos en un
período corto o largo de tiempo.
Según la nutricionista del Icbf
Margarita González, cuando el
hambre es muy prolongado, no
se cubren las necesidades nu-
tricionales de un niño y se oca-
siona la malnutrición, que pri-
mero es leve, luego se va ha-
ciendo más moderada hasta
que llega a una severa, que es el
caso de los niños muertos en el
Chocó.

Hoy en día a través de las

cumbres internacionales se es-

tá trabajando el hambre a corto
plazo, para satisfacer las nece-
sidades nutricionales, para que
esa falta de ingesta durante un
período prolongado no comien-
ce aocasionar daños en el niño.
El énfasis se hace en la po-
blación menor de 5 años, entre
más pequeño sea el problema
de la desnutrición o de un ham-
bre prolongado va a ocasionar
unos daños más severos. A me-
dida que el niño crece su velo-
cidad de crecimiento es más
lenta, menos acelerada que en
las primeras etapas de la vida,
por lo tanto si se presenta en las
primeras etapas afecta más.

CASOS PREVISIBLES

El director del Hospital Pe-

 

El factor más importante para prevenir la desnutrición es 1

lactancia materna.

diátrico, David Díaz, manifestó
que “día a día nosotros veíamos
cómo a nuestra institución acu-
dían niños con problemas de
nutrición, y lo que más nos lla-
maba la atención es que en la
gran mayoría de los casos se
pueden prevenir porque son ni-
ños desnutridos menores de 6
meses de edad”.

Según los resultados de la
Encuesta Nacional de Situa-
ción Nutricional en Colombia
2005 (Ensin), en el departa-
mento del Atlántico el retraso
en el crecimiento o desnutri-
ción crónica se presenta en el
9.8% de los niños menores de 5
años. Apenasel49,9%delasmu-
jeres iniciaron la lactancia en la
primera hora de nacido el bebé.
La duración de la lactancia ma-
terna exclusiva para la Costa
Caribe es de 1,1 meses, siendo
baja con respecto a la nacional
y a la recomendada por exper-
tos. Solamente la mitad de las
mujeres recibieron capacita-
ción sobre lactancia durante la
gestación.

Dentro de los niños desnu-
tridos la gran mayoría de las
complicaciones que tenían era
justamente por la misma des-
nutrición, la disminución de sus
defensas y la capacidad de res-
puesta ante agentes patógenos.
Estos niños se comportan como
niños inmuno-deprimidos, co-
mo un niño con VIH, son niños
fácilmente susceptibles de una
enfermedad que le puede gene-
rar ciertas complicaciones que
en un momento dado pueden al-
terar su vida, explicó Díaz.

“Preocupados por esto, nos
dimos a la tarea hace tres años
de implementar dentro de la
institución un plan de recupe-
ración nutricional, principal-
mente al niño que tenía mayor
número de problemas, queesel
niño desnutrido grave. Este
plan se implementó con base a
los lineamientos que imparte la
Organización Mundial de la Sa-
lud, y alos que ha trabajado Me-
dellín con el programa Maná y
lo adaptamos a nuestra pobla-
ción de Barranquilla”, precisó.

“La respuesta es que hemos
visto con gran alegría cómo un
niño de 8 meses que nos llega
con tres kilos y medio (peso de
un niño recién nacido) y lo in-
gresamos al programa de recu-
peración nutricional (Niño des-
nutrido grave), con una estancia
hospitalaria de entre 21 hasta 45
días logra equilibrarse”, dijo.

Según él, la gran satisfac-

 

|

 

Fotos Jairo Buitrago y Luis Miguel Charris

En la región Caribe, uno de cada dos niños entre 5 y 12años
presenta anemia, siendo la prevalencia más alta del país.

ción es que la mortalidad ha
disminuido enormemente. “No
soló se recuperan nutricional-
mente sino que con la Oficina de
Trabajo Social y la del Icbf se les
hace un seguimiento y si es ne-
cesario se ubican en un hogar
sustituto donde se les garantiza
la alimentación”.

La Arquidiócesis de Ba-
rranquilla se vinculó con un
plan que se llama Pan y Pane-
la”, que capta aestos niñosa tra-
vés delas diferentes parroquias
que existen en la ciudad, les ha-
ce un seguimiento y les brinda
un mercadito diario a sus pa-
dres, para no solamente garan-
tizarles la alimentación al niño
que está desnutrido, sino ayu-
dar al hogar de donde salió ese
niño en estado grave.

PROGRAMAS
- GUBERNAMENTALES

La Gobernación del Atlánti-
co también tiene un programa
de mejoramiento de la alimen-
tación yla nutrición delos niños,
las niñas y adolescentes deno-
minado Proyecto Mannaa' en
el que se han entregado 4 mi-
llones 133 mil 561 raciones de
desayunos y almuerzos en 198
instituciones en los municipios
de Candelaria, Campo de la
Cruz, Luruaco, Usiacurí, Repe-
lón, Piojó, Puerto Colombia, Ga-
lapa, Sabanagrande, Suan, Sa-
banalarga, Manatí, Santo To-
más, Santa Lucía, Juan de
Acosta, Soledad y Polonuevo.

El objetivo del proyecto es
mejorar la calidad de la ali-
mentación y la nutrición que
reciben los niños matricula-
dos en las instituciones edu-
cativas oficiales del departa-
mento del Atlántico, pertene-
cientes a los niveles socioeco-
nómicos más vulnerables de
la población (niveles Sisben 1

y 2, población desplazada).

La calidad y cantidad de nu-
trientes y aportes calóricos de
las raciones fueron definidas de
acuerdo a la edad de la pobla-
ción beneficiaria.

Con ello se ha logrado un
cambio cultural, fundamentado
en el nuevo modelo social lide-
rado por la Administración De-
partamental a través de la Ge-
rencia de Capital Social y la pri-
mera dama Elizabeth Grijalbo
de Rodado. La conformación de
la Bolsa Común” para la ali-
mentación implicó un cambio
de paradigma. |

Según la Oficina de Geren-
cia Social del Distrito, en Ba-
rranquilla, los índices de des-
nutrición entre la población in-
fantil de los colegios públicos
bajaron de 35.84% a un 11.3%,
conelprograma Escuelas de la
Vía Láctea que adelanta la Se-
cretaría de Educación Distrital.

Actualmente, 17.100 niños
de 36 escuelas públicas reciben
al iniciar su jornada escolar un
vaso de leche, acompañado de
una galleta dulce de 30 gramos.

El programa “Vaso de Le-
che”, del Distrito de Barran-
quilla, tiene como objeto prin-
cipalel mejoramiento del nivel
nutricional de miles de niños
en edad escolar y en situación
de pobreza que no tienen la
oportunidad de añadir a su
dieta diaria un alimento tan
básico como la leche.

Al inicio del programa en el
año 2004, se llevó a cabo el pro-
ceso de valoración antropomé-
trica a los niños. La Secretaría
de Salud Distrital con el apoyo
de la Sociedad de Pediatría, pu-
blicó un estudio técnico, el cual
concluye desafortunadamente
que la mayoría de los alimentos
que consumen los pre-escola-
res son fuentes deficientes de
vitaminas y minerales.

 

 

El retraso en el crecimiento o desnutrición crónica en niños me-

nores de cinco años se presenta en el 9.8% de los infantes.

 
  

 

A O OS

en- — trición”, dice Paulina Corro,
barrio 7

   

dos”, comenta.
los casos que se pueden en-

 

 

)s, residente en el
de Abril y madre de

  
    

  
 
 

   

niños y con cinco

iS E EN AN A 2
e ( Ea k A S E 2 é o 10 PS
É a e

  
 
 
   
   

  

 

 

  

con salsa y al medio-
amos mil pesos de
comemos to-

día comp

 

ás El se DS
- EA A
DN y
Ñ y n e
dí

     
 

  

 
 
  

bres donde se refleja clara-
mente una situación de inse-

 

 

Paralelo a ese programa, un
total de 100 menores que hacen
parte del plan Niños del Semá-
foro a la Escuela' reciben ali-
mentación diaria, como aporte
ala nutrición deestos pequeños
de escasos recursos.

Según resultados de la En-
sin, los niños de 5 a 9 años pre-
sentan un retraso en creci-
miento del 10.3%, mientras
que en los jóvenes de 10 a 17
años es de 13.2%. El 12.4% de
éstos últimos presentan ade-
más delgadez.

En la Costa Caribe, uno de
cada dos niños (49%) entre 5 y
12 años presenta anemia, la
prevalencia más alta del país; al
igual que en los niños pequeños
este problema es importante
debido a que afecta tanto el de-
sarrollo físico como la capaci-
dad de aprendizaje.

El sociólogo de la Universi-
dad Simón Bolívar, Orlando De
la Rosa, quien elaboró un ma-
pa del hambre en Barranquilla,

dijo que ésta es una problemá.-
tica que se ha venido dando
desde hace muchísimos años.
Incluso hemos tenido casos de
muerte por hambre en los 80,
porque aquí se disfrazó en una
época con la gastroenteritis,
pero los miles de casos que se
daban aquí aunque el acta de
defunción decía Enfermedad
Diarreica Aguda (EDA), todos
esos niños llevaban implícito
un grado de desnutrición que
era alarmante.

“Esos casos que se dieron
en Barranquilla alarmaron a la
Organización Mundial de la Sa-
lud y en 1990 enviaron al direc-
tor científico, quien con los par-
tes de defunción que le llegaban
consideró que Barranquilla era
la ciudad latinoamericana con
el mayor índice de mortalidad
infantil, en ese entonces por
gastro, pero realmente era por
hambre. Aquí se morían de 80 a
100 niños por hambre en un se-
mestre”, recordó.

 

 

ana
