Suentes de Información

R ecortes de e Y, “Cr1SAY Nac ona /

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Manizales i
Dn El Heraldo El Liberal El Informador ! ras
gotá Ye La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo . Semana
Portafolio ; ¡ REIS |
O Medellín Armenia > y Cambio
La Repúbli a Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dla Jet-set
Ha undo Á Tolima 7 Días Boyacá ade
O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO 2 7 NOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
A
y Ns
7 de noviembre de 2007 AN AL á S ; a, 2 9

 

Indocumentados: los pobres más excluidos
a

Por Suzanne Duryea

 

Economista senior del BID

¿Cómo prueba una persona
que es pobre cuando ni siquie-
ra puede demostrar su identi-
dad? Este es el dilema que en-
frentan innumerables latinoa-
mericanos cuando quieren ins-
cribirse en programas socia-
les. La región ha venido moder-
nizando los mecanismos de ad-
ministración de tales progra-
mas, adoptando nuevos méto-

 

programas sociales”.

Los gobiernos pueden intensificar la exclusión social al imponer requisitos
estrictos sobre documentos de identidad oficiales para la participación en

 

Desarrollo (BID) ha analizado
los desafíos de prestar con ser-
vicios sociales eficaces y justos
en su más reciente publica-
ción, ¿Los de afuera? Cambios
en los patrones de exclusión en
América Latina y el Caribe.

Hasta que los
te países consigan
que toda su
población cuente con
medios de identificación, las
reglas que rigen los

Los programas con requisi-
tos relativamente estrictos de
documentación han excluido
de hecho a sectores indocumen-
tados mediante la aplicación
de procedimientos de preselec-
ción y verificación. Pero otros

municipios argentinos a obte-
ner documentos de identidad.

En el primer año del progra-
ma Juntos en Perú, se resolvió
85 por ciento de los 15.000 casos
de madres e hijos carentes de
documentos de identidad.

La distribución de subsidios
familiares mediante institucio-
nes financieras también puede
conducir a la exclusión.

Por lo general, en América
Latina los bancos requieren do-

dos de distribución de benefi Aunque el estudio no ofrece programas sociales deben Programas han adoptado unen-  cumentos de identidad oficia-
cios. La presentación de docu- respuestas fáciles, sí brinda el tener el buen cuidado de no foque más flexible. les para o A CUBRA O pee
mentos de identidad suele ser punto de vista de una entidad Algunos han incorporado la. 84! Un cheque. Aunque pasar

requisito para participar en
ellos.

Lamentablemente, muchas
de las personas más desampa-
radas carecen de documentos
oficiales y por lo tanto quedan
excluidas, aunque no intencio-
nalmente, de los programas de
asistencia social.

Los administradores de pro-
gramas sociales también en-
frentan una disyuntiva: ¿cómo
pueden evitar que los benefi-
cios vayan a dar a gente que no

los necesitan y, al mismo tiem-

po, garantizar que las personas
realmente necesitadas sean
atendidas?

Ante la escasez de recursos y
la amenaza de la corrupción,
los tecnócratas en las capitales
latinoamericanas y Washing-
ton han promovido salvaguar-
das, tales como procedimientos
para verificar que las personas
cumplan con ciertos requisitos
para ser beneficiarias o para
controlar las transferencias de
fondos.

En la práctica, ésto significa
que los individuos deben pre-
sentar documentos de identi-
dad para poder participar en
los programas sociales. Para al-
gunas personas, especialmente
las más desprotegidas, esto es
una imposición extremada-
mente difícil de cumplir.

El Banco Interamericano de

con cartas en el asunto: un ban-
co de desarrollo regional dedi-
cado a paliar la pobreza en
América Latina.

¿Cuántas personas carecen
de documentos de identidad en
América Latina? La Unicef cal-
cula que aproximadamente 15
por ciento de los niños meno-
res de cinco años carecen de
partida de nacimiento debida-
mente inscrita.

Aunque no se dispone de un
cálculo para la población adul-
ta de toda la región, se estima
que en el 2005 unos 1,5 millones
de adultos no tenían documen-
to de identidad en Perú. En Bo-
livia y Paraguay la cifra es de
750.000 y 127.000, respectiva-
mente, mientras que en Ecua-
dor alrededor de 15 por ciento
de la población total no está de-
bidamente inscrita.

Desde el punto de vista de la
justicia social, resulta aún más
preocupante que los sectores
tradicionalmente excluidos
tienden a exhibir niveles mayo-
res de indocumentación. La fal-
ta de inscripción de nacimien-
tos es mayor en las zonas rura-
les que en las urbanas. Los ni-
ños de hogares más pobres tie-
nen menos probabilidades de
estar inscritos en el registro ci-
vil para cuando alcanzan los
cinco años de edad.

En muchos lugares de la re-

excluir a las personas que
más los necesitan”.

 

gión hay grupos étnicos y racia-
les con niveles más elevados de
indocumentación. En algunos
países, las mujeres adultas en
zonas rurales tienen menos
probabilidades de poseer docu-
mentos de identidad que los
hombres.

En el pasado los gobiernos
tendían a hacer hincapié en los
problemas de selección para re-
ducir los llamados “errores de
inclusión”, las pérdidas de re-
cursos que se generaban al
brindarle servicios a personas

que no debían ser beneficiarias |

de los programas.

Los esfuerzos por reducir los
errores de inclusión han pues-
to de manifiesto los errores de
exclusión de personas que sí de-
berían recibir servicios. Sin
quererlo, los gobiernos pueden
intensificar la exclusión social
al imponer requisitos estrictos
sobre documentos de identidad
oficiales para la participación
en programas sociales.

Los programas de transferen-
cias de dinero condicionadas,
el último grito en programas so-
ciales, topan con dificultades
para resolver estos problemas
a medida que adoptan nuevas
tecnologías de gestión y distri-
bución de beneficios.

 

 

emisión de documentos de
identidad como un componen-
te del programa. Las iniciati-
vas más ambiciosas en este sen-
tido se han dado en Chile (con
el programa Chile Solidario),
Argentina (Plan Familias) y Pe-
rú (Juntos). |

En el primer año de su Pro-
grama Puente, Chile Solidario
expidió más de 26.000 documen-
tos de identidad a miembros de
familias de escasos recursos
que al comienzo del programa
estaban indocumentados.

En la etapa de diseño del
Plan Familias se concibieron
procedimientos para ayudar a
entre 15 y 17 por ciento de los
beneficiarios nominales de dos

de entregas en efectivo a pagos
electrónicos puede ayudar a re-
ducir la corrupción en los pro-
gramas sociales, el costo de la
conversión podría ser excluir a
las familias más vulnerables.

Desde luego, los programas
sociales deben mantenerse al
día y modernizar continuamen-
te sus operaciones. Pero lo me-
jor es combinar estas iniciati-
vas con reformas para ampliar
la cobertura.

Hasta que los países consi-
gan que toda su población cuen-
te con medios de identifica-
ción, las reglas que rigen los
programas sociales deben te-
ner el buen cuidado de no ex-
cluir a las personas que más
los necesitan.

 

 
