 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día id Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días y Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock

ps : ot Pasto ó
en cn sddes Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur d ee ] e 2
ión Del Mundo Cali Neiva Monta dencia] - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena mp pr
VOZ El País pe ed El Universal 5 ' ne ? NOV 200?
y EAN L Y
: MmarialA, EECHA: -

 

LA DEFENSA DEL EX SENADOR ARGUMENTA QUE TODAS LAS PRUEBAS NO SE TUVIERON EN CUENTA

 

 

La familia de Luis Carlos Galán Sarmiento se muestra confiada en la eficacia de la justicia colom-
biana y dice que seguirán adelante con el proceso hasta que sea cerrado definitivamente

Tras argumentar que 133 prue-
bas relacionadas en el expe-
diente de Alberto Santofimio
demuestran la ausencia de res-
ponsabilidad en el asesinato
de Luis Carlos Galán, las cua-
les no fueron tenidas en cuen-
ta para declararlo culpable, la
defensa presentó recurso de
apelación ante el Tribunal Su-
perior de Cundinamarca.

El abogado defensor de
Santofimio, Jorge Arenas Sa-
lazar, señala en el texto de
apelación que “6 pruebas que
no existen en el expediente
fueron inventadas por el Juz-
gado, el cual supuso que exis-
tían cuando en verdad sólo
son producto de la subjetivi-
dad del fallador”.

El jurista argumenta en el
texto apelativo que “15 prue-
bas fueron mutiladas en par-
tes esenciales. Por esta mu-
tilación fueron valoradas en
una dimensión que no corres-
pondía a su contenido”.

“Se trasgredieron todas las
reglas que conforman la sana
crítica probatoria. Las más
elementales reglas de la lógi-
ca, de la ciencia, de la expe-
riencia fueron violadas en esta
sentencia. No existían prue-
bas en el proceso que fueran
soporte legal de una sentencia
condenatoria y que, por tanto,
la sentencia impugnada fue
proferida en contravía de lo
que determinan las leyes que
regulan el proceso penal, por
lo cual debe ser revocada”,
señala el documento.

El abogado

“Hay una negativa del juez
para no poner atención a las
pruebas presentadas por no-
sotros. El por qué es lo que
no se sabe. Quiero creer que
alguna autoridad va a hacer
justicia de verdad, ya que te-

Alberto Rafael Santofimio Botero apeló el fallo de primera instancia que lo condenó a 24 años de cárcel.

nemos argumentas y pruebas
suficientes”.

Así lo advierte Jorge Are-
nas Salazar, abogado defensor
de Santofimio, quien, además,
le dijo a EL PERIÓDICO que
“en este momento no creemos
en la Fiscalía, no es limpia. A
la justicia la están manipulan-
do, al igual que muchas cosas
en Colombia. Porque confia-
mos en el Tribunal de Cundi-
namarca es que apelamos”.

Agrega que “el recurso de
apelación es un derecho fun-
damental y, en caso tal de que
este recurso nos sea negado
pues, llevaremos el asunto
hasta la Corte Suprema de
Justicia. Claro que hay países
en donde la justicia es mani-
pulada, entonces acudiríamos
a un Tribunal Internacional
para que se haga justicia”.

Arenas Salazar sostiene
que los demás delitos por los
que se ha señalado a Santo-
fimio ya se han investigados
y éste ha sido absuelto. “Con

 

referencia al proceso 8.000,
mi apoderado aceptó haber
recibido unas camisetas y,
por eso, se acogió a sentencia
anticipada”, afirma.

“Sin embargo, el proceso
8.000 nada tiene que ver con ho-
micidio. Además, a una persona
no se le pude acomodar deli-
tos porque se quiera, ni mucho
menos sumarle los ya juzgados
a una nueva investigación. La
justicia no funciona así, pero
parece ser el común denomina-
dor en el saco del doctor Santo-
fimio”, explica, Arenas.

Familia Galán

En el momento en que se dic-
tó la condena de primera ins-
tancia en la que se condenó a
Alberto Santofimio a 24 años
de prisión por la muerte del
dirigente liberal Luis Carlos
Galán, la familia del inmo-
lado no escondió su gratitud
con lo que en su momento ca-
talogaron como un acierto de
la justicia colombiana.

 

 

Se advirtió en su momento
que esta “sentencia histórica”
se dio gracias a que el 26 de
abril de 2005 John Jairo Ve-
lásquez, alias Popeye, y el ex
congresista Carlos Alberto
Oviedo Alfaro, le explicaron
a la Fiscalía “todos los deta-
lles” de la participación de
Santofimio en el magnicidio
de Galán.

Sin embargo, EL PERIO-
DICO habló con Gloria Pa-
chón, viuda del dirigente li-
beral asesinado en 1989, para
conocer su opinión frente a
la apelación de sentencia que
presentó la defensa de Santo-
fimio.

Aunque la señora Pachón
fue muty escueta en su res-
puesta, afirma que “noso-
tros no podemos decir nada
de eso, pero ya nos entera-
mos y seguimos adelante.
Es una cosa muy delicada
que está en manos de la jus-
ticia y, es más, seguimos
creyendo en ella”.

 

cm
