 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad

Portafolio Medellín

La República El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Suentes de Y

 

NACIÓN

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador

Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
El Nuevo Día

l Tolima 7 Días
Pereira

Villavicencio
Llano 7 Días
Neiva

Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

LAL E RTAD

MEDIO:

 

1
.

 

 

EDITORIAL
La Constitución

y la Ley en el
proceso de Paz

con las Auc

| Es evidente el manto de duda existente
entre los colombianos respecto a los re-
“sultados de las indagaciones iniciadas

contra los componentes de las Autode-
fensas Unidas de Colombia en aplicación
de la Ley de Justicia y Paz. Pero con toda
seguridad en la medida en que la Fisca-
lía General de la Nación, logre demos-
trar su efectividad en la hora de probar
los actos de los líderes y demás miem-
bros de la Auc desmovilizados, el proce-
so ganará la confianza de la comunidad
tanto nacional como internacional.

En la actualidad, cuando se desarrollan
los procesos judiciales contra quienes

se acogieron a la referida normatividad,

por medio de la cual más de treinta mil
paramilitares se desmovilizaron; se debe
tener en cuenta a no es conveniente
darle más largo a la aplicación de la nor-
ma mencionada, sino imprimirle más
celeridad y entrar a definir la situación

jurídica de estas personas, con el propósi-

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

to de encontrarle solución a tan espino-
so tema, pero de vital trascendencia pa-
ra el futuro del país.
Las audiencias que se han efectuado
con la presencia de algunos jefes de la
señalada agrupación no han avanzado
como se esperaba y se trata más de un
reconocimiento de los delitos de manera
o en el que justifican haber llega-
o al conflicto víctima de las circunstan-
cias, pero han dado pocas explicaciones
en torno a los episodios propiciados por
ellos; por ejemplo el desplazamiento de
ciudadanos y la ocupación de ciertos
territorios, mucho menos han hablado
sobre los nexos con los políticos, al pa-
recer siguen guardando este detalle pa-
ra más adelante, cuando verdaderamen-

 

.. te lo necesiten.

Entre tanto las víctimas y sus dolientes
están a la espera de que estos jefes re-
conozcan y respondan por sus actuacio-
nes, y digan la razón por la cual se ex-
cedieron en los sufrimientos que les in-
fringieron y cuales razones argumentan
para arremeter con violencia contra los
suyos. También sería importante que se
conozcan donde están las pruebas de
que las víctimas eran colaboradores de
la guerrilla o si hubo autoridades asocia-
das a la consecución de información y a
tal señalamiento.
Mientras esto no sea logrado por la Fis-
calía y sólo se continúe escuchando de-
claraciones de apología, las víctimas no
podrán tener tranquilidad y mucho me-
nos esperar reparación, dos de los aspec-
tos vitales para tratar de encontrar la
anhelada reconciliación, además en la
medida en que el ente fiscalizador de-
muestre su efectividad a la hora de pro-
bar los desafueros cometidos por estos
líderes y demás miembros de la Auc des-
movilizados, es posible que el proceso
enere confianza en la ciudadanía tanto
e Colombia como internacionalmente.
Por lo tanto es deber de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, aligerar los juicios,
pa no se puede convertir en objeto
de dilataciones en el tiempo y se man-
tenga en zozobra permanente al país.
Deberán cumplirse los plazos perentori-
os que establece la Ley de Justicia y Paz
y con el rigor investigativo que debe te-
ner esta entidad, para poder adelantar
las indagaciones y con las innumerables
ruebas recaudadas, avanzar y dictar
os fallos respectivos.
Según los analistas, es indudable que
tales decisiones estarán marcadas por la
carencia de toda la justicia que muchos
quisieran, pero precisamente de eso se
trata, de un proceso de paz, el Estado en
agradecimiento por la dejación de las
armas, concederá algunos beneficios a
quienes decidieron someterse a él.
Llaman la atención los acontecimientos

- aflorados hace unos meses a raíz del

pronunciamiento de la Corte Suprema
de Justicia, en los que se establece que
los miembros de las Autodefensas que
se acogieron a la Ley de Justicia y Paz,
no serán cobijados con la figura de la se-
dición, hecho que como se recordará,
or la intervención del presidente
Uribe, hasta el punto que propuso la ne-
cesidad de presentar un posteo de ley
al Congreso de la Repúb

gar el carácter de sediciosos a estos in-
vestigados.

Dicha situación generó múltiples contro-
versias en la opinión pública nacional
hasta el punto que varios analistas lo
consideraron como un mal momento
para el proceso de paz, si tenemos en
cuenta que la Corte Suprema de Justi-
cia emitió su pronunciamiento rechazan-
do tal actitud, ya que según concepto de
Magistrados de esa Corporación, la provi-
dencia cuestionada por el Gobierno Na-
cional es el resultado del cabal cumpli-
miento del deber judicial del alto Tribu-
nal y no refleja algo diferente que un ab-
soluto apego y compromiso de ella, con
la Constitución y la Ley.

e

Manizales Revistas
La Patria Cromos
. Semana
e Sh Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

Boyacá
Boyacá 7 Días

 

BIQUILLA mom: 2 Nro ONO 200

8 - Telefax: 566 12 94
”. - Colombia

ca, para otor-
