 

Fuentes de Imforim ación

 

P ]
/ y 1
Recortes de Prensa e Vacional
El Heraldo bc Nuendo Pisorias Revistas
ra La Patria Cromos
Bogotá eS | ds
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena vn Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión > pl
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ron
El Nue Sato El Mundo Tolima 7 Días Boyacá só
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
gueoid.A TARDE - PE PAGINA: FECHA:

y

A

a

 

 

 

MIÉRCOLES 7 DE NOVIEMBRE DE 2007

JUDICIAL

LA TAÍDÉ

COORDINACIÓN PERIODISTICA
REDACCIÓN JUDICIAL: 313 76 76 EXT. 143
judicialWlatarde.com

 

Grupo dejó en Risaralda cerca de 500 víctimas

versión libre de Héroes

de Guática, en Montería
552 fueronjA que se p

desmovilizaron del
Héroes y Mártires de

 

AS

Es un frente del Bloque
Central Bolivar perteneciente los
paramilitares de las Autodefensas
Unidas de Colombia, Auc, al
mando de Carlos Mario Jiménez
alias 'Macaco' que delinquían
en Risaralda, especialmente
en Santuario, Apía, Belén de

desaparición de familiares, por
lo que se presume que pueden
estar en esa lista.

La desmovilización colecti-
va se presentó el 15 de diciem-
bre de 2005 en la vereda La
Esperanza de Santuario, sitio
en el que se desmovilizaron 552

 

 

 

Guática del Bloque
Central Bolívar de las
AUC. Cinco darán
su versión libre en la

Redacción Judicial

Pese a que hay alrededor

de 500 víctimas que sufrieron
la violencia del Bloque Héroes y [E

Mártires de Guática, que delin-

quía no sólo en ese
municipio, sino en
todo Risaralda, las
diligencias de ver-
siones libres de 5
desmovilizados de
este grupo parami-
litar no serán en
esta zona, sino en
Montería.

e
e
ás

09 de noviembre de 2007 - Monteria Cordoba, en la sede del C T!

A Qee e
eS 7 PRESAS y
TR

 

 

 

William German Aguilar Aguilar
Richar Antonio Giraldo Rivera

Luis Gabriel Hernandez Jimenez
Nylo Antonio Velasquez Fuentes
Miguel Angel Villamizar Madrid

 

8:00 A.M.
9:00 A.M.
11:00 A.M.
2:00 PM.
4:00 PM.

 

 

ESTA DESMOVILIZACIÓN fue una de las más importantes y
más grandes que se dio de paramilitares en ésa época.

y en segundo lugar, por-
que según la Fiscalía 4
de Bogotá delegada para
llevar el caso, luego de la

Primero que todo, porque no exis- desmovilización de este grupo, las perso-
te en Risaralda un juez de Justicia y Paz nas emigraron hacia la costa a zonas como

Umbría, Guática y Quinchía. Se

| conoce de ellos que hacían
presencia permanente en
| esas zonas, cuidaban labo-
ratorios de coca y se les
acusa de haber ajusticia-
NA do a varias personas en
Santuario, donde muchos
habitantes denuncian la

hombres, quienes entregaron
350 armas y demás armamento
y municiones. Para esa fecha se
esperaba también la desmovili-
zación del Cacique Pipintá, pero
según indicó su jefe político, Iván
Roberto Duque, alias “Ernesto
Báez', no se logró por problemas
para movilizarse hacia esa zona.

 

 

Montería, por-

que eran

oriundos de

esas ciudades.

Por tal razón,

debían dar sus
58 versiones allí.
SE Es de
resaltar que
inicialmente
las versiones
se iban a rea-
lizar en el edi-
ficio Rodrigo
Lara Bonilla en
Barranquilla,
pero por
comodidad de los mismos ex combatientes,
se hizo el cambio para Montería, pero para
el mismo viernes 9 de noviembre, en las
horas ya designadas y en la sede del CTI de
esa ciudad.

Archivo/LA TARDE/

Sin embargo lo que será más fácil y
cómodo para los ex 'paras' y para la misma
justicia, será muy complicado para las fami-
lias de las víctimas que esperaban escuchar
la versión de estos 5 sujetos que ya entre-
garon sus armas, para ver si podían saber
cómo murió su ser querido o al menos cono-
cer en dónde fue enterrado, como algunos
otros datos de su accionar en esta región.

Si la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz esperaba garantizar la par-
ticipación de las víctimas dentro del pro-
cedimiento de reparación, será realmente
complicado que pueda efectuarse, aunque
el despacho 4 señaló que si los afectados no
pueden estar presentes, estas personas pue-
den hacer llegar sus preguntas e inquietudes
si creen que alguno de los postulados está
relacionado con la muerte o desaparición de
su ser querido, ya que fueron informados
previamente del cronograma de las versiones
libres.
