 

Barranquilla Popayn Santa Marta
Bogot A He El Liberal El Informador
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; 
a Renbi Medelln | Armenia Ibagu
epublica El Colombiano Crnica
: El Nuevo Da
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das

Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aer
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Das
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El Pas La Nacin El Universal

PFALIQERTAN

Como nsable indirecto e
Jorge 40 acept
masacre del Morro

* El versionado Rodrigo Tovar Pupo, reconoci 34
muertes las cuales fueron ordenadas por la Casa Cas-
tao. * Las vctimas eranpescadores.*Para Carlos Cas-
tao, era urgente la orden de asesinar a estas personas
porque supuestamente cola-boraban con la guerrilla.

Por. OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

 

Al reiniciarse ayer la versin de Rodrigo Tovar Pupo, alias "Jorge 40,
ante la Fiscal de la Unidad Nacional de Justicia y Paz, Deyci
Jaramillo, el ex jefe paramilitar reconoci su responsabilidad de
manera indirecta en la masacre del Morro, donde varias personas
perdieron la vida. En su versin alias "Jorge 40, manifest que los
asesinatos, 34 en total, fueron ordenados por Carlos Castao y la
Casa Castao quienes tenan un inters en asesinar a estas
personas, porque supuestamente eran colaboradores de la gue-

rrilla. VER CRONICA JUDICIAL

 

Manizales
La Patria

Ccuta

La Opinin
Boyac -
Boyac 7 Das

Pasto
Diario del Sur

Montera
El Meridiano

Suentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

NOV 2007
 TUI a

19

y

jad 0.130

 

Barranquilla

 

Popayn Santa Marta

Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Manizales 

hdd El Heraldo El Liberal El Informador APA de
El  empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

] Ccuta :
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica ? Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Da  Jet-set
Hoy E Pereira PEA Bonos 7 Di Diner's

oyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ] z Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD - ? NOV 2007
1 Y
Ly]  '
MEDIO: E/XQUILLA PAGINA: FECHA:

 

USAN
Como responsable indirecto

 

"Jorge 40 acept

 

 

masacre de El Morro

TEXTO Y FOTOGRAFA

Por: OSCAR MOLINA

Redactor Judicial

Al reinicarse ayer la versin
de Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40, ante la Fiscal de
la Unidad Nacional de Jus-
ticia y Paz, Deyci Jaramillo,
el ex jefe paramilitar recono-
ci su responsabilidad de
manera indirecta sobre la
masacre de El Morro, donde
varlas personas perdieron la
vida.

En su versin alias Jorge
40, manifest que los ase-
sinatos, 34 en total, fueron
ordenados por Carlos Cas-
tao y la Casa Castao
quienes tenan un inters en
asesinar a estas personas,
quienes supuestamente eran
colaboradores de la guerrilla.
El versionado de igual mane-
ra reconoci que este hecho
lo aceptaba de manera
indirecta, toda vez que era
una orden de su superior, en
este caso de Carlos Castao,
quien era uno de los ms
interesados en cometer esa

 

LA fiscal Deyci Jaramillo

* El versionado Ro-
drigo Tovar Pupo,
reconoci 34 muertes
las cuales fueron or-
denadas por la Casa
Castao. *Las vcti-
mas eran pescadores.
* Para Carlos Casta-
os, la orden era ur-
gente de asesinar a
estas personas porque
supuestamente cola-
boraban con la gue-
rrilla.

masacre por las informacio-
nes que maneja de sus
hombres de confianza luego
de adelantar labores de
inteligencia y confiar su
supuesta participacin de
colaborar con miembros de
la guerrilla que operaban en
esa regin.

De acuerdo a lo manifestado
por el versionado alias
Jorge 40 ante la Fiscala de
Justicia y Paz, la accin
militar fue cometida por
miembros del Bloque Pivijay,
para ese entonces y que ms
tarde se llam Bloque Norte
de las AUC, y que esa
masacre era conocida como
del Morro, a lo que ellos
llamaron operativo de la
Cinaga Grande, donde
perdieron la vida 34
personas, las cuales fueron
objetivo militar por orden de
la Casa Castao.

LAS VCTIMAS DE LA
MASACRE DEL MORRO

En su versin libre el
postulado Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40, en
respuesta a una de las
preguntas de las vctimas,
indic que asuma de

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 7 DE NOVIEMBRE DEL 2007

 

SR

RODRIGO Tovar Pupo, alias Jorge 40 en compaa de su abogado

manera indirecta la ejecucin
de los seores: Roque Parejo,
Emilio Manga Bacilio De la
Cruz, Nstor Acosta Surez,
Armando Castro Surez,
Martn Rodrguez Ayala,
Octavio Rodrguez Ayala,
Milton Gmez Barrios, Dario
Moreno, Nstor Luna
mensoza, Jorge Altamar
Lpez, Nicols Insignares
Garca, Ivn Gonzlez
Ferrer, Armando Meja,
Javier Caballero Vergel,
Rafael Mendoza Martnez,
Edwin Romero Eder, Jorge
Nieto, Manuel M., Jos
Alvarez, Juan De la Hoz,
Efran D. E..Olando Ayala
Niebles, Nstor Ayala,
Gustavo Yepes Conrado,
entre otros.

Es de indicar que esta ma-
sacre fue liderada por el
comandante Jorge 40 en
cumplimiento a una orden
de Carlos Castao.

El versionado al conocer el
informe de la Fiscala sobre
la masacre del Morro, donde
se manifestaba que un grupo
de hombres de las AUC
llegaron a varias poblaciones
donde a su paso los iban
asesinando a cuchillo, otros
a tiros y los lanzaban al agua
con material pesado para

que se hundieran, arrojaban
los peces al agua que esta

ente haban pescado, saca-
Dan a la gente de sus
vivienda con lista en mano,
y el que saliera corriendo de
Igual manera lo asesinaban
como ocurri en la pobla-
cin del Morro donde all
fueron 16 los muertos. Sobre
este tema, el versionado
pidi a la Fiscala entregar
su propia versin toda vez
que si hay algo de cierto, de
1gual manera existe un poco
de: mentira, porque la fiscal,
le pidi al versionado que lo
hiciera en una prxima
Oportunidad procesal,
teniendo en cuenta lo
manifestado en un fallo de
la Corte Constitucional.

OTROS HECHOS
RECONOCIDOS

Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40 de igual manera
reconoci en su versin libre
el asesinato de Adriana
Cabello, el cual fue
ejecutado por el frente Juan
Andrs Alvarez, el 28 de
septiembre de 2002.

Segn el versionado este
frente era liderado por alias
Juan Carlos, quien tena
su radio de accin en el

 

Cesar y que operaba desde la
Serrana del Perija.
De igual manera el versio-
nado reconoci la muerte de
varios contratistas de Elec-
tricaribe, como el de otras
ersonas. Sobres estos
echos el versionado mani-
fest que entrar en detalle
cuando el momento procesal
as lo exija.

SOLICITUD EL
VERSIONADO

En su versin, el desmovi-
lizado de las AUC, pidi a la
fiscal que adelanta el proceso
en su contra, que teniendo e
ncuenta que el Inpec,
trasladar a 59 ex miembros
de las AUC del Bloque Norte
a la ciudad de Barranquilla,
que le permita reunirse con
ellos para poder obtener toda
la informacin que se
requiere para el esclareci-
miento de muchas muertes,
en atencin a la solicitudes de
los familiares de las vctimas.
Sobre este tema la Fiscala
manifest ue entregar la
pepuess al inpec, para que
e permita su estada por
unos das en la Crcel
Modelo, con el fin de que el
versionado pueda reunir su
informacin.
