 

Fuentes de Información

R ecortes de Y, ACUSA e Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta :
El Heraido El Liberal El Inforrr rra Revistas
La Lioertad Hoy Diario Del Magdalena os
. a úcuta emana
Lá República el arnet Ibagué La Opinión Cambio
. El Colombiano Crónca Gerer
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Aa Boyacá 7 Días Diner's
ED ang: Diario Dal Otun A S Tv Y Novelas
as o Vanguarcia Libera] La Tarde eE Pasto Soho 5 Shock
oa Del Mundo Cal Nelva eo okas Diario del Sur Alo - Dinero
a Publici
y 5 Dei nte Diario Del Huila Cartagena Montería AN RR
ARI L lación El Universal El Meridiano Otras
Dl O DEL SUR E
MEDIO: 1 AER 2007
PAGINA: FECHA:

 

DIARIO DEL SUR, Domingo 1 de abril de 2007

¿6 !

Caso Guada

POR RODOLFO PANTOJA
a historia que hace tres años estremeció a Nariño, Colombia
y el mundo, denominado como Caso Guaitarilla, sigue sien-
do un caso tan confuso como los concepto que sobre el par-
ticular se han emitido.

El caso, que por ahora permanece cerrado por la justicia colom-
biana y tiene el carácter de asunto juzgado, permanecerá allí mien-
tras no haya al menos algunos interesados en reabrirlo, para ello la
única instancia es la Corte Suprema de Justicia.

El senador Elmer Arenas entregó hace algunos días su testi-
monio, plasmado en uno de sus libros, en el que bajo del título
de "Caso Guaitarilla, una historia de película” revivió algunos
casos del pasado.

Sin embargo, a pocos días de haberse presentado el libro, empie-
zan a conocerse reacciones de cuantos hechos sucedieron, a tal
punto que esas acciones cobran cada vez más importancia.

DIARIO DEL SUR presentó una serie de testimonios, especial-
mente dados a conocer por el propio autor de la investigación, que
de inmediato causaron algunas reacciones entre nuestros lectores.

Uno de los hechos que despierta atención es un escrito repor-
tado a este medio en el que se defiende el proceso judicial, a tal
punto que se intenta desconocer el trabajo periodístico del autor
del documento. E

En algunos apartes de esas consideraciones, se expresa que
"el senador Arenas ha lanzado un libro que de investigativo no
tiene nada, mucho menos de periodístico. Se basa simplemente
en las afirmaciones de un agente (hoy destituido) que manifestó
haber estado en el sitio de los hechos, pero que fue desmentido
por sus mismos amigos, compañeros y superiores mediante
pruebas testimoniales y técnicas.

Así mismo se basa el senador en documentos elaborados rápida
y posteriormente a los hechos por miembros de la Policía Nacional
con el fin de justificar la conducta delictiva de los policiales y
hacerlos valer como prueba, simplemente aduciendo las funciones
de policía judicial que ostentan y que para infortunio de nosotros no
son utilizadas siempre en forma correcta y legal; documentos que
también fueron desvirtuados por las tres investigaciones que se ade-
lantaron en forma independiente. Simplemente se observa en el

dar a conocer las «dos

los

Las Fuerzas Militares de Colombia han registrado en los últimos tiempos algunas acciones que han dejado muchos
muertos como consecuencia del denominado "fuego amigo".

 

Liam

 

 

INFORME

un acervo de confusiones

Siguen las múltiples versiones en tomo a este tema que se ha convertido en uno de los
más confusos de los últimos tiempos en Nariño,

El sonado caso Guaitarilla sigue siendo uno de los ls iaa de 5 últimos dano en la historia de Nariño.

libro la intención de hacer coincidir diferentes afirmaciones inco-
herentes y mentirosas para crear una historia ficticia, y que aprove-
chando la ignorancia de-la opinión pública sobre el tema, se cree
una imagen falsa de unos hechos buscando tapar la conducta delic-
tiva de una institución”.

  

Sonia: Patricia Moa es una da
las personas que ha transitado en
los últimos tiempos en un sinnú-
mero de despachos judiciales
buscando audiencia a sus mani-
festaciones; sin embargo, según
ella lo manifiesta, las puertas
parece que cada vez se cerrarán
más, pero pretende a costa de lo
que sea lograr que alguna vez le
“sean escuchadas sus expresiones.

"El comportamiento del
Estado, después de lo que suce-
dió en Guaitarilla, ha sido de
suma indiferencia. Pues nunca

ha

 

Teresa de Jesís Natrisz es la
suegra del agente Wilson Bernal,
uno de los protagonistas, si es que
asi puede llamárselo, de este
hecho que de alguna manera

A
EAS
hd

E

omentos

   

: Al ss
A
ro Pa

Agrega que "los criminales fueron los miembros de la Policia
Nacional quienes prestaron sus vehículos y sus armas para realizar
secuestros, extorsiónes, asesinatos y robar chongos. Institución a la
que perteneció el ex agente de la Policía, hoy senador gracias a una
gran votación en el norte del Valle".

in sio. al margen de estos hechos existe

una realidad de a puño y es el dolor que el
caso sigue causando en todos los familiares que
de alguna manera siguen defendiendo la inocen-
cia de quienes fallecieron en ese fatal hecho.

Algunos de los testimonios siguen siendo

a

Testimonios de los hechos...

 

hemos recibido apoyo, nunca
hemos recibido ninguna clase
de ayuda y de la única persona
de quien hemos recibido esas
manifestaciones es del senador
Luis Elmer Arenas", dijo Sonia
Patricia. Añadió que “tras una
reapertura del proceso nosotros
aspiramos a que por lo menos
tengamos una vida mejor para
poder sacar a nuestros hijos ade-
lante, toda vez que existen
muchas personas que son cabeza
de hogar y que necesitan un
mayor apoyo del Estado para

 

marcó la Jucha y la diferencia
existente entre la Policía y el
Ejercito en Nariño,

Al manifestarse sobre el tema,
la afectada expresa que por ahora
sólo espera que los hechos se
esclarezcan para bien de muchos.

"Mi yerno ahora trabaja en
Bogotá, después que estuvo dete-
nido por un tiempo de dos años.
Dos años que han servido para
que la familia se desintegre com-
pletamente porque él tiene una
esposa con dos hijos, pero prácti-

 

Carlos Gerardo Acosta, padre el agente Flia Acosta, rd
esos momentos como los más tristes de su vida.

"No había mirado a Jaime desde hace ocho días, pues debido a su
trabajo era muy difícil encontrarlo. Ese día supimos del problema a las
6.30 de la mañana, pero en un principio pensamos que era la guerrilla
que los había matado, pero luego con gran sorpresa nos dimos cuenta
que era el Ejército el que habia causado esa tragedia”, dijo el padre del

agente. Agregó que "Después del escándalo que se hizo a nivel mun-
dial espero que se haga claridad lo más pronto posible".

$

dicientes de la inoperancia y el olvido que el
Estado les ha prodigado.

Es así que muchos de ellos siguen manifes-
tando su deseo de continuar con su lucha jurídica,
al menos pretendiendo esclarecer lo que denomi-
nan el buen nombre de sus seres queridos.

 

if
sacar avante varias iniciativas,
por eso hemos estado muy cerca
del senador Arenas quien nos ha
ayudado en muchas de las solici-
tudes que le hemos planteado",
dijo Sonia Patricia Mozo,

 

camente ese hogar está destruido.
Cuando estuvo detenido en
Bogotá fue un calvario porque
nuestra situación económica no le
permitió a ella ir a visitarlo, y sólo
lo pudo hacer una sola vez que
fue un 31 de diciembre cuando
incluso a él no le permitieron ver
a su hijo, en ese entonces de dos
añitos. Por eso este hecho fue la
causa de la desintegración total
de su hogar, hecho que aún no se
lo ha podido solucionar”, dijo

. Teresa de Jesús Narváez.

 
