 

 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
Nuevo Siglo
MEDIO:

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
seee Ibagué
AS El Nuevo Día
: Tolima 7 Días
Pereira

Diario Del Otun

La Tarde Villavicencio

Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

PAGINA:

 

A política es el arte de hacer

posible lo imposible. De creer
cuando a otros los domina el es-
cepticismo. De ser capaces de ima-
ginar un futuro, cuando otros no
tienen más ideas que la fuerza. Pie-
dad Córdoba y el Jefe de Estado
Hugo Chávez, con el visto bueno del
| presidente Uribe, están demostran-
do que son buenos políticos, por-
que hacen realidad sus sueños.

Su obsesión con la paz en Co-
lombia muestra su temple y
liderazgo, porque cuando todos
creían que no habían más salidas
que el olvido y nadie sería capaz
de romper las cadenas que man-
tienen a nuestros compatriotas
atados en las selvas, pudriéndose
en vida, pagando una condena per-
petua impuesta por la guerra, ellos
han encendido una enorme luz de
esperanza, que hará posible la li-
bertad.

Las imágenes difusas comien-
zan a tener forma y ser visibles.
Los emisarios de las FARC, miem-
bros del Secretariado, ya están en
Caracas y seguramente llevan ór-
denes precisas de sus superiores
para avanzar, dar pruebas de su-
pervivencia y facilitar el canje.

Quizá en el momento de leer-

 

se estas líneas se ha anunciado un
encuentro del gobierno, guerrilla y
garantes para comenzar a diseñar
una agenda de negociación del
acuerdo humanitario. Quizá ya el
país habrá dimensionado el alcan-
ce de lo que está en juego: el logro
de la reconciliación y la consolida-
ción de ese anhelo colectivo. La es-
peranza de que las partes en con-
flicto se sienten a dialogar y dejen
de matarse, que Colombia encuen-
tre de una vez y para siempre el
camino de la paz, para que los re-
cursos del desarrollo social no se
gasten en más muertos. Para que
termine una guerra en que muchos
de sus guerreros ya ni saben para
qué luchan.

- El mundo está pendiente de lo
que suceda en Caracas. Francia con
su lucha inclaudicable por la liber-
tad de Ingrid, de quien por estos
días se ha dicho que existen prue-
bas de su supervivencia. EE.UU.,
ansioso por rescatar de la trage-
dia del secuestro a tres de sus ciu-
dadanos, contratistas en la lucha
contra el narcotráfico, caídos en
desgracia. Cuba, España, Suiza
países garantes de este proceso. Y
toda América Latina, deseosa de
que Chávez tenga éxito y Uribe fa-

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
pe Cani
did Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
- € NOV 2007
FECHA:

 

cilite las cosas. a
Las FARCyano
son un modelo
imitable, porque la
lucha armada ya no
tiene eco en ningu- | OS
na parte. En tiempos de tanto re-
accionario es la defensa de la de-
mocracia y el respeto a la Consti-
tución lo que nos revela como re-
volucionarios. Los héroes de las ju-
ventudes latinoamericanas ya no
tienen barba ni fusiles terciados,
sino multitudes aclamándolos, exi-
giéndoles cambios pacíficos y
transformaciones radicales a sus
condiciones de pobreza. Nadie
quiere grupos armados de derecha
ni izquierda en sus fronteras, sino
movimientos sociales que transfor-
men la sociedad y generen bienes-
tar y riqueza.

Mientras en Caracas hierve el
optimismo, en Colombia se mueve
con ímpetu el péndulo de la paz.
Los avances reales en el acuerdo
humanitario serán el preámbulo de
mejores días para todos. Cuando
Ingrid y los demás secuestrados
regresen, este país será otro y Pie-
dad y Chávez habrán derrotado el
monstruo del pesimismo. Nada es
imposible.

  

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
