 

 

Fuentes de Taformación

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

 

ill Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ado A El Libera El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo oil Cúcuta. á Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día acá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días EEN 4 7 Días tale
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Capadio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario dt Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur aida flo 4 2
or ici
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva dl a ae
Mi _ El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o
vez El País La Nación El Universal El Meridiano
| OY )
PORTAFOLIO - 8 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
30 OPINIÓN

Esto huele mal

En condiciones normales el tema daría
escasamente para unas cuantas líneas de
registro en un medio de comunicación.
Sin embargo, el escándalo que ha surgido
como consecuencia de la declaratoria de
insubsistencia que sacó del cargo a la con-
sejera de prensa de la embajada de Colom-
bia en Washington, genera una explicable
incertidumbre entre quienes siguen la
marcha de esa misión diplomática. La ra-
zÓn es que no es la primera vez que la in-
formación salida de las oficinas ubicadas
en la calle Leroy Place tiene que ver con
asuntos de carácter interno. Por ello, fren-
te alos desafíos de la relación bilateral, re-
sulta totalmente inconveniente el cúmulo
de rumores que hablan de tensiones den-
tro del que debería ser un equipo unido
en torno a un propósito común. Y aunque
la controversia forma parte de la vida dia-
ria de cualquier oficina, lo que no es nor-
mal es la práctica de lavar los trapos su-
cios fuera de casa y menos todavía en te-

 

Una vez más la labor de la

 

rritorio ajeno.
£ á Embajada de Colombia en
Washington se ve afectada por
escándalos, mientras temas como el TLC
continúan en entredicho”.

 

Esa no es una buena tendencia para
Una representación que tiene a su cargo
el manejo de las relaciones cotidianas con
el principal socio comercial del país, que
además provee cientos de millones de dó-
lares al año en ayuda y tiene pendiente la
aprobación de un Tratado de Libre Co-
mercio. Si bien es cierto que la embajado-
ra Carolina Barco desempeña su labor en
forma juiciosa y trabaja de manera per-
manente en los temas de la agenda bina-
cional, también lo es que parece tener ca-
da vez menos control sobre la forma de
cumplir con sus responsabilidades.

Ya hace unos meses causó un gran des-
concierto el nombramiento de la ex minis-
tra Sandra Suárez quien fue presentada a
la prensa como la “gerente” del TLC, gene-
rando todo tipo de inquietudes sobre la la-
bor de la Embajada. Dichas inquietudes,
es cierto, disminuyeron en la medida en
que la curiosa figura evolucionó hacia el

desarrollo de una oficina con sede en Bo-
gotá que, entre otras labores, acopiaba in-
formación, preparaba informes y coordi-
naba viajes de empleados públicos y em-
presarios. Pero la validez del experimen-
to quedó otra vez en entredicho después
de que la funcionaria anunciara su paso a
una multinacional farmacéutica. Si bien
desde el punto de vista formal la decisión
es respetable, más de un observador que-
dó sorprendido por la brevedad de la fun-
ción desempeñada y por el rápido cambio
de camiseta, sin que el futuro del acuerdo
comercial todavía esté claro.

No obstante, nada de eso se compara
con la decisión del ministro Fernando
Araújo de expedir el decreto de insubsis-
tencia mencionado, en contra del punto
de vista de Carolina Barco, alegando que
el envío de una carta inconsulta a un pe-
riódico norteamericano constituía una
falta imperdonable. Falta que, por cierto,
palidece frente a los excesos verbales de
otros funcionarios que han seguido en
sus Cargos, como le ocurrió recientemen-
te al Ministro de Defensa al hablar de Ve-

-nezuela o al propio Canciller, quien en su

momento relató la admiración de los gue-
rrilleros de las Farc por la figura de Hugo
Chávez. Pero este caso es todavía más
complejo por la existencia de un antago-
nista de la consejera despedida: el hijo de
Araújo, un joven brillante, quien cumple
un curioso rol de apoyo a la Embajada,
sin ser funcionario, sin tener visa oficial
y sin que esté claro quién financia su la-
bor. Más allá de la buena voluntad que
pueda tener esa gestión, tanta informali-
dad es inconveniente e inaceptable y limi-
ta, una vez más, la eficiencia de la diplo-

acia colombiana en Washington.

Mientras esto ocurre, la labor en pro
del TLC debe continuar, además de la de-
fensa permanente de los intereses del país
en Otros campos. Pero la efectividad en
ese campo se ve disminuida por cuenta de
los escándalos que distraen y crean mal

ambiente, sin que las explicaciones de los :

funcionarios resulten satisfactorias ni

quede claro por qué ocurren prácticas

 

que no deberían existir en la que tendría

que ser una labor de primera línea. Como
en la obra del escritor bogotano Fernando
Quiroz, esto huele mal.

(D Mensajes al Director: ricaviAportafolio.com.co

 

|
|
|
'
|
|
|
|

Ps

an
