ER
Suentes de Información
Recortes de e Grensa Nacional

Santa Marta

 

Popayán

 

 

ill Manizales Revistas
nos ; El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ci Semana
El Tiempo A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Divadá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días ada tas Diner's
Ho Pereira Tv Y Novelas
El ESpad Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Díás Diario del Sur Alo E ase E
ectador Publicida ercadeo
e Del Mundo Cali Neiva a a dencial — Caras
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Dd
Mira ce ? El Meridiano Otras
Voz El País La Nación El Universal
4 E Te ] c A S
AA cl ANCORA s « ' UU ¡
MEDIO: ad ds 15; > PAGINA: A FECHA: ,

 

 

 

¡Es el colmo!

Que algunos colombianos sigan
evadiendo sus responsabilidades
como padres dentro y fuera del

país y se han desentendido
completamente de sus hijos. El
drama es peor cuando ni siquiera

país. Los datos sobre este
fenómeno fueron revelados por un
informe del Consejo Superior de la
Judicatura según el cual en el
último año y medio, 259 hombres
afrontan procesos de inasistencia
alimentaria. Lo más triste es que
muchos de estos casos involucran
a progenitores que han salido del

se puede instaurar una demanda
pues no hay información sobre el
paradero del padre. Inconcebible
que en un país en el que la violencia
atenta diariamente contra la
estabilidad familiar, existan
ciudadanos que contribuyan a la
problemática social, dejando a su
paso una huella de orfandad.

Av. 6 No. 14-27 - of. 7OF Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
