 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
La República El Colombiano Crónica UU
El Nuevo Siglo E Nuevo nie
a undo Tolima 7 Días

oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
meno: — EL MUNDO - MEDELLIN ade > 280

 

nentes de Imjormación

Recortes de 1 “CNS CI Na Cl onal

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta tio

La Opinión Site
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

a. 2 117 ABR 2007

 

 

 

F

 

EDITORIAL

Las “embarradas” del Canciller

on motivo de su nombramiento advertimos que al
nuevo canciller Fernando Araújo Perdomo le espe-
raban grandes desafíos, como la incidencia perni-
ciosa del escándalo de la “parapolítica” en las rela-
ciones internacionales; la defensa del TLC y de la segunda
etapa del Plan Colombia en los agitados predios de la políti-
ca norteamericana; el pleito de límites marinos con Nicara-
gua y las complicadas relaciones con dos vecinos inamistosos
y pendencieros, Venezuela y Ecuador, frente a los cuales -
era nuestro deseo y el de muchos colombianos - esperába-
mos que se renunciara a esa política de pasar agachados
ante sus agresiones. El balance de un mes escaso al frente
de la Cancillería deja para el doctor Araújo el mal sabor de
dos llamados públicos de atención del propio Presidente de
la República - que cierta gran prensa ha explotado con frui-
ción sensacionalista - por intentar, un poco
ingenuamente, imprimir su propio estilo al manejo +
de las relaciones internacionales y, sobre todo,
por lanzar públicamente «dos verdades del ta-
maño de la Catedral de Sal de Zipaquirá.

Las dos “embarradas” - como las llama El
Tiempo - y que para nosotros son grandes
verdades, fueron, en primer lugar, su alusión
en Washington a las simpatías de las Farc por
el presidente Chávez que, como dijimos en
nuestro editorial del jueves pasado, fue senci-
llamente un relato de hechos que él vivió como
rehén de las huestes de Tirofijo y el Mono
Jojoy, que sacadas de contexto parecieron im-
prudentes pero que jamás podrían considerar-
se agraviantes hacia el calenturiento vecino
oriental que, sin embargo, no obstante las acla-
raciones del Dr. Araújo, consiguió con su re-
acción airada que el presidente Uribe reconviniera

de la

 

Lo que está
pasando con el
doctor Araújo
es una prueba
más de que la
diplomacia
colombiana
siempre coge
por el camino

mansurronería.

dente y el mundo se tiene que haber dado cuenta de que si
en algo no hubo solución de continuidad con el gobiernito del
doctor Palacio fue en esta materia de sus relaciones con Colom-
bia, aumentando, inclusive, el grado de animosidad en temas
como la fumigación aérea de cultivos ilícitos y los operativos
antinarcoterroristas de nuestro Ejército en la frontera, con ame-
nazas de llevarnos ante la Corte Internacional de La Haya. Pero,
¿qué tal la contradicción en que incurrió ayer el editorialista de
El Tiempo? Primero se solidariza con el regaño presidencial,
porque cómo es que el ministro Araújo sale a decir semejante
barbaridad y en el último párrafo del comentario reconoce, sin
embargo, que “ya van 12 notas de protesta ecuatorianas en el
último año, y el embajador del vecino país está hace tres meses
en Quito, llamado a consultas”. ¿Si esas no son muestras de

- hostilidad, entonces cuáles son? El canciller tiene toda la razón.

En conclusión, lo que está pasando con. el
doctor Araújo es una prueba más de que la
diplomacia colombiana siempre coge por el ca-
mino de la mansurronería. Sin embargo, hoy
no vamos a insistir en nuestra crítica a esa
característica lamentable de nuestra política in-
ternacional, sino a regocijarnos de que, con
todo y su inexperiencia, con todo y las conse-
cuencias traumáticas que sobre sus actuacio-
nes pudieron tener sus seis años como secues-
trado de la guerrilla, el señor Canciller se haya
sometido a dos “regaños” públicos del Presi-
dente para mostrar que más allá de los
convencionalismos diplomáticos está la verdad
y la dignidad de un país frecuentemente agra-
viado e irrespetado por vecinos pendencieros.

Y si, como se especula, sus “metidas de pata”
y la consiguiente reconvención presidencial son

 

al canciller y emitiera un comunicado exigien-
do prudencia de los altos funcionarios al hablar de los veci-
nos. En segundo lugar, se censura al canciller haber dicho
que desde que llegó al cargo ha notado una “actitud hostil”
de parte de Ecuador hacia Colombia, a raíz de la nota de
protesta del gobierno Correa por la supuesta incursión del
Ejército y la muerte de dos presuntos guerrilleros al otro
lado de la frontera. Ante la presión de la prensa, que se
pegó de allí para echar sal a la herida, el presidente Uribe
declaró: “Diálogo de nuestra parte, diálogo intenso, comuni-
cación permanente y cero declaraciones; es lo que le he
pedido al Canciller y es lo que vamos a buscar. Declaracio-
nes cuando sean rigurosamente necesarias, pero la tónica es
diálogo, no declaraciones”.

De todos modos, la hostilidad del gobierno Correa es evi-

simplemente el aprovechamiento de “su condi-
ción de víctima para permitirle que diga lo que algunos
piensan de este lado de las fronteras”, cuanto mayor nuestro
regocijo, pues significa que en su caso “meter la pata” quiere

decir hablar con la verdad, aunque no creemos que tal estra-

tagema esté en la mente del Presidente Uribe. Como dice
nuestro columnista especializado en la gramática, Gabriel Márquez
Cárdenas, el mejor en su tema en Colombia, con el fino
humor con que escribe sus apostillas semanales: “La verdad,
si nos conviene”: “Se dice desde el Gobierno, y se reclama con
vehemencia desde la oposición, que debe ante todo exigirse “la
verdad, la verdad completa”. Y eso está muy bien. Pero está muy
mal que si es alguien del alto gobierno el que dice ciertas “verda-
des”, se le tache inmediatamente de imprudente, deslenguado, pen-
denciero o promotor de la violencia”. El canciller Araújo es víc-
tima de ese síndrome nacional.

 
