Suentes de Imformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizale ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Oña : An

| La Libertad Hoy Diari OS
El Tiempo oy Diario Del Magdalena Semaña
Portafolio ; ¡ GHcnta
ue Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
E de pr El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente :
HO 9 El Mundo . Tolima 7 Días Boyacá Soba!

! Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

ri Mí.

 

VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007

PEREIRA

LA TARDE

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
MÓNICA ANDREA ARIAS C.
mariasDlatarde.com.co TEL 3137676 ext. 140

 

Desde hace dos años

Indígenas viven en una cancha de fútbol

 

niñas hen sido
los más afec-
tados por las
condiciones de
hacinamiento
y desaseo del
lugar

 

MARSELLA

En una cancha de fútbol
en el sector de Alto Cauca
en Marsella viven desde
hace dos años 47 familias
Embera Chamí del resguar-
do de Suratena, a quienes
las fuertes lluvias les arreba-
taron las viviendas y cultivos
que por años tuvieron en su
tierra.

Sin agua, sin energía
eléctrica, sin acceso a salud
ni educación y con todas las
incomodidades propias de
una cancha, han vivido estas
familias, que ahora tienen
graves problemas de salud debido al haci-
namiento y la ausencia de un tierra propia
donde cultivar sus alimentos y sus plantas
curativas.

“No hemos podido”
Alberto Guasorna, presidente del

 

 

Consejo Regional Indígena -Crir- explicó que
la situación es realmente preocupante, pero
que por más que han luchado no han podi-
do lograr una mejor reubicación.

Según Guasorna, la dificultad se debe
a que las Administraciones Municipal y
Departamental no cuentan con los recursos

 

Ante esta situación, Luis
Carlos Leal Vélez, Defensor
Regional del Pueblo, dijo que
se está estudiando la posibi-
lidad de entablar una acción
de orden popular en busca
del restablecimiento de los
derechos de esta comunidad

 

y en especial salvaguardar el
derecho a la salud.

Agregó, que además el
próximo 8 de diciembre se
hará una jornada sobre dere-
chos humanos enfocado a
los indígenas en el municipio
de Marsella.

 

 

 

para darles una
nueva tierra y en
segundo lugar la
poca voluntad de
los propietarios
de los predios
para venderlos.
“La Alcaldía
y la Gobernación
nos han dicho
que no tienen
plata, la alcaldía
dijo que tenía
10 millones de
pesos pero con
eso qué se com-
pra y hay una
tierra que posi-
blemente se pueda comprar pero vale 100
millones”, dijo el presidente del Crir.

 

| Archivo/LA TARDE/
EL RESGUARDO de Suratena en Marsella tiene un promedio de cien familias, de las cuales 47
viven en la cancha de fútbol desde que el invierno se llevó sus viviendas y cultivos.

“Estamos muy preocupados”

Por su parte, el Defensor Regional del
Pueblo, Luis Carlos Leal Vélez, dijo a LA
TARDE, que desde la Defensoría están muy

preocupados por esta situación y destacó
que desde el momento de la emergencia se
tomaron medidas.

“Inicialmente se solicitó al municipio y
a la gobernación la reubicación de estas per-
sonas y los reubicaron en la cancha, y desde
ese momento la situación se ha venido agra-
vando”, dijo Leal Vélez.

Resaltó, que según conoció la
Defensoría hay niños y niñas enfermos por
el invierno de los últimos meses y los indí-
genas no están dispuestos a volver a la tierra
de antes por considerar que es un riesgo.

Ante esta situación, dijo el Defensor
del Pueblo, ya se conversó con el goberna-
dor Carlos Alberto Botero y la Alcaldía de
Marsella, pero ambos manifestaron que los
únicos recursos que hay son de a S10 millo-
nes por cada uno.

Por eso, mientras se soluciona los
inconvenientes de recursos, los indígenas
continuarán en esta cancha, pues no tienen
más para dónde irse con sus familias y sus
pocas pertenencias.
