 

10/ Neiva, Viernes 16 de Noviembre 2007

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

> cs

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena ' Semana

Cúcuta Cambió

Armenia Ibagué La Opinión G
Crónica ¿ erente

El Nuevo Día Jet-set

Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Diario Del Otun VAYAS
Ca Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

Asumieron nuevos mandos

Caquetá estrena
comandantes de la Sexta
División y la Brigada
Contra el Narcotráfico.

WENDY BARRIOS GASCA
LA NACIÓN, FLORENCIA
os generales Jorge Octavio

Ardila Silva y Héctor

Eduardo Peñas Porras to-
maron el mando de la Sexta
División y la Brigada Contra el
Narcotráfico, respectivamen-
te, en Caquetá. El comandante
del Ejército Nacional, general
Mario Montoya Uribe, presidio
las ceremonias militares que
se realizaron en Florencia y a
las que también asistieron las
principales autoridades, civi-
les, policiales y eclesiásticas
del departamento.

La primera ceremonia se
llevó a cabo en el cantón militar
de Larandia, hasta donde llegó el
Director de Narcóticos de la Em-
bajada de Estados Unidos para
galardonar al saliente general de
la Brigada Contra el Narcotráfico,
Braga, general Jorge Octavio Ar-
dila Silva, a quien declaró un “hé-
roe de la patria, por su constante
labor en contra del narcotráfico y
sus excelentes resultados duran-
te un año de trabajo”.

Por su parte, el entrante co-
mandante del Bragna, general
Héctor Eduardo Peñas Porras,

 

TAE

 

 

General

Porras

El comandante del Ejército Nacional, general Mario Montoya Urib

las ceremonias militares

se declaró orgulloso de su nuevo
cargo y se comprometió a no ser
inferior al trabajo adelantado por
la Brigada Contra el Narcotráfico
durante la actual vigencia. Seña-

ct cn. -

 

ES
E 0

Pd k ys E
E OA

 

 
  

e, presidio
ló que el objetivo de acabar con
la droga en el Caquetá, Putuma-
yo y Amazonas será el principal
reto de su carrera militar que em-
pieza en Larandia.

o

 
  

General Jorge Octavio Ardila Silva

 

16 NOV 2007

LAR IO dd OTTA ACIC

E N TÉ

militares

DIVISIÓN

Horas más tarde el brigadier
general Germán Galvis Corona
se despidió del Caquetá y de la
Sexta División que manejo du-
rante un año. En su reemplazo
asumió el general Jorge Octavio
Ardila Silva. Según Galvis
Corona, dentro de los resulta-
dos más importantes que alcan-
zÓ está la muerte en combate
de los cabecillas de las Farc
alias “Gonzalo”, jefe militar de
la tercera cuadrilla de las Farc,
alias “Miller” de la cuadrilla 49,
quien manejaba la comisión de
finanzas, “El Indio Humberto”,
segundo al mando de la com-
pañía Joselo Lozada' y de las
milicias de la tercera cuadrilla
de las Farc que era hombre de
confianza de este grupo.

En el Putumayo fueron
abatidos en combates Edwar
Edilson plazas Rodríguez alias
“Chilpo”, jefe de milicias del
área general de Puerto Vega y
Teteye-Putumayo perteneciente
a la Cuadrilla 48 de las ont-farc,
así como Jorge Jesús Ruales
López alias “Walter”, cabecilla
de la comisión de finanzas de
la cuadrilla 32 de las Farc. De
igual manera fue abatido alias
el “burro” segundo cabecilla de
la compañía Vitelio Martínez
de la cuadrilla 48 de la misma
organización y jefe de milicias
en el área general de la vereda
San José de Orito.
