 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa « Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta la
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión ÓN
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
EJ INUENO: SO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días |
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Neo 6 NOV 2007

- UNIVERSACTOARTIRENA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

El Universal

 

REDACCIÓN PANORAMA

El Universal

redi Goyeneche,

director del Centro

de Observación y

Seguimiento del
Delito (Cosed) se la juega con
una afirmación contunden-
te: Cartagena es una de las
ciudades del mundo donde
mayor concentración del
ingreso se presenta.

“Por cada 100 pesos que
generan las empresas, por lo
menos 82 se los llevan fac-
tores diferentes al trabajo,
mientras que quienes tra-
bajan, o sea el salario, sólo
se lleva el 18%. Cada vez que
tu generas 100 pesos más en
riqueza, 82 se quedan en los
que tienen y sólo 18 en los
que trabajan”.

No son especulaciones
ni percepciones, dice. Es la
interpretación al hacer un
recorrido por cifras de dife-
rente naturaleza, pero todas
con la condición de ser socia-
les, por ejemplo, desempleo,
desplazamiento, concentra-
ción del ingreso y pobreza.

“Estos cuatro elementos
que giran en la singulari-
dad de que Cartagena es
patrimonio, muestran que
mientras la ciudad no logre
resolver su problema social
tendrá un escenario proclive
a la violencia”, agrega.

No significa que hay una
relación de causalidad, lo
que hay son “relacionalida-
des” hasta el punto que los
espacios de la pobreza son
los de mayor frecuencia de
todas las expresiones de la
violencia delincuencial. .

Por ejemplo, los delitos
sexuales, la violencia intra-
familiar y los homicidios son
mucho más frecuentes en
estos espacios de la pobre-
za y donde se presentan con
mayor frecuencia, mientras
que los espacios de los estra-
tos sociales altos son los
escenarios principales de
los hurtos.

“Esto significaría que en
Cartagena los delitos tam-
bién están estratificados de
acuerdo con la característica
de la víctima, o sea, donde
hay pobreza hay homicidios,
y donde hay un mercado eco-
nómicamente atractivo hay
mayor frecuencia de hur-
tos”.

Estas conclusiones —dice
Goyeneche— van adobadas
con el impacto que tienen
cifras como el desempleo,
que ha mantenido a Carta-
gena en los últimos 12 años
con tasas por encima del
promedio nacional.

Estos planteamientos los
hizo el Director del Cosed
durante el Foro sobre la Vio-
lencia en Cartagena, que se
realizó en días pasados en
el Hotel Las Américas, con
participación de expertos de
todos el país, en el que estu-
vieron presentes represen-
tantes de la comunidad, de
las autoridades, de la Iglesia,
del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (ICBF) y
de las universidades de la
ciudad.

Soluciones

Para María Isabel Gutié-
rrez, profesora titular de la
Universidad del Valle, direc-
tora del Instituto Cisalva, del
mismo centro universitario,
y una de las personas que
más conoce este fenómeno en
Colombia, lo más importan-
te es darse cuenta de que la
seguridad no se limita a los
elementos coercitivos asocia-
dos con la Policía, sino que
es un concepto integral que
involucra todos los aspectos
y relaciones del diario vivir
del ser humano.

“En todos sus ámbitos
de trabajo, estudio y espar-
cimiento. Tiene que haber
situaciones que garanticen
esa. seguridad y las condicio-
nes para que no se generen
daños físicos, ni psicológicos
que alteren la seguridad del
individuo”.

Lo que más le llamó la
atención a la experta caleña
sobre las cifras de violencia
e inseguridad en Cartagena
es lo bien caracterizadas que
están para definir la situa-
ción de seguridad, desde el

 

. Bogotá es muy importante,

ACTUALIDAD

VIERNES 16 DE NOVIEMBRE DE 2007 3A

 

Dice experta en violencia sobre cifras de Centro de Observación y Seguimiento del Delito

 

FOTOS ARCHIVO / EL UNIVERSAL /
LAS CIFRAS CLARAS y confiables del Cosed son una herramienta valiosa para solucionar los problemas de la ciudad, pero la

inseguridad no sólo es un problema de orden público, ni de medidas coercitivas. Es un concepto integral que involucra todos
los aspectos del individuo.

vital para planear soluciones

lo que se debe hacer?, con ajustar y que sea de mayor más claro que si se hace sin
claras posiciones de evaluar beneficio para los cartagene- tener en cuenta esta valiosí-
lo que se decida para poder ros. El camino será mucho sima información.

 

SSI a ¿E

  

F

us E A Ed]

MARIA ISABEL GUTIERREZ, pro-
fesora titular de la Universidad
del Valle, directora del Instituto
Cisalva. |

 

“Por cada 100 pesos
que generan las
empresas, por lo
menos 82 se los

llevan factores dife-
rentes al trabajo,

mientras que quie-

nes trabajan, o sea

el salario, sólo se
lleva el 18%.

 

punto de vista de los homi-
cidios y los delitos de mayor
impacto, y su relación con la
situación social. j

“Hay elementos funda-
mentales que una persona
que esté como candidata a la
Alcaldía de Cartagena tiene
que tener en cuenta para
hacer realmente un plan de
seguridad para los cartage-
neros.

“Existen todos los elemen-
tos y no sería inteligente que
el nuevo Alcalde desperdicie
esa mina de oro que tiene
en Distriseguridad y en el
Cosed. Allí está la solución
a la mayoría de los proble-
mas que tienen los cartage-
neros y hay estrategias que
se pueden aplicar de acuer-
do con las condiciones de la
ciudad.

¿Qué hacer?

—No es una fórmula
mágica que pueda decírsela
ya. Lo que sí hay son estrate-
gias que han sido validadas
mundialmente al igual que
en el país. La experiencia de

 

pero puede ser un trabajo: |
un poco más dispendioso. |
No decirle ésta es la solu-
ción, sino que las personas
que empiecen a dirigir a
Cartagena se sienten alre-
dedor de los datos y estimen
con base en éstos la situa-
ción que presentó Fredi,
¿cuál es el plan y qué es

 

¿Cuáles son las herra-
mientas?

—Hay muchas estrate-
gias que se ha demostra-
do son eficaces, entre ellas
están el desarme, el control
de la ingesta de alcohol a
altas horas de la noche, sin
embargo, mejorar las condi-
ciones sociales es fundamen-
tal porque muchas veces en
las ciudades no se invierte en
desarrollo social. Entonces,
no hay oportunidades para
los jóvenes en educación ni
en salud. Tampoco oportu-
nidades de trabajo para las
personas.

El desempleo es un pro-
blema grave. Si yo tengo un
buen empleo, una oferta de
trabajo, voy a disminuir la
posibilidad de dejarme sedu-
cir por el dinero fácil que está
permeando la sociedad hace
muchos años. Son estrate-
glas que van saliendo, pero
hay que evaluarlas cuando
se implementen en una ciu-
dad a la luz de sus cifras.
Los datos no son ni fórmu-
las mágicas ni la panacea,
pero esa es la mejor forma
de la conciencia ciudadana y
el camino más correcto por
donde empezar.

Aquí se presentó algo
muy interesante y es que la
comunidad salió muy moti-
vada, queriendo aportar
desde su espacio individual
con algo que contribuya a
la seguridad de Cartagena.
Los gobernantes deben
aprovechar esa disposición,
la información y el deseo de
las comunidades de salir
adelante.
