*

 

 

FHuentes de Información

( Recortes de Lrensa Nacional

 

 
 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ás
El Tiempo ae
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La ea El Colombiano Crónica El doporieis Boyacá
e 19 El Mundo e Ñ Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
| Espacio Bucaramanga Diario Del Otun á :
Daro not Vanguardia Liberal La Tarde peris crab e dl Sur
o +. A ells ño Del Huila Cartagena Montería
nE e El País La Nación El 5 El Meridiano |
| LÁ PATRIA - MIZALEZ 13 »
MEDIO: AAA LA e
SEGUN CIFRAS DE ACNUR
Venezuela se refugian
450.000 colombi
, COIOMDIANOS
TB PLE «no solicitan el estatuto
Bocora de refugiados porque te-
El director de la ofici-- men» ser deportados a
na para las Américas del Colombia.
Alto Comisionado de las El jefe regional de la
Naciones Unidas para los ACNUR y el Ministro, en-
Refugiados (ACNUR), Phi- tre otros asuntos dialoga-
llipe Lavanchy, reveló ayer ron sobre la Declaración
en Bogotá que en Ecuador y Plan de Acción de Méxi-
y en Venezuela se encuen- co para fortalecer la pro-
tran unos 450.000 de los tección internacional de
500.000 colombianos re- los Refugiados en Améri-
fugiados en la región de- ca Latina y que fue suscri-
bido al conflicto armado. to en Ciudad de México el
«La mitad de los refu- 16 de noviembre de 2004.
giados está en Ecuador También conversaron
por acción de la guerrilla. sobre el llamado «proce-
Otros 200.000 mil en Ve- so Londres-Cartagena»,
nezuela y varios miles se que se inició en julio del
refugian en Costa Rica, en 2003 en la capital britá-
Panamá y en otros países nica con un encuentro en-
de la región», dijo a perio- tre el Gobierno colombia-
distas Lavanchy, de nacio- no y varias agencias de
nalidad brasileña. Naciones Unidas, la Unión
El alto cargo de la AC- Europea (UE) y los gobier-
NUR se reunió ayer con el nos de Suiza, Noruega,
Ministro de Relaciones Canadá, Estados Unidos y
Exteriores de Colombia, Japón.
Fernando Araújo, en su Ese bloque junto con
despacho para tratar Argentina, Brasil, México
asuntos relacionados con y Chile anunció la unión
los refugiados. de esfuerzos para ayudar
Av. 6 No. 14-22 Lavanchy, sin embargo, a Colombia a encontrar

E-mí

admitió que la cifra de co-
lombianos que requieren
protección en los países
vecinos «es mucho ma-
yor», pero que muchos

soluciones para su con-
flicto armado, incluidos

los asuntos de desplaza-

dos internos y refugiados
en el exterior.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

11 6 NOV 2007

 

fax: 566 12 94
mbia
