 

Smuentes de Información

: Recor Les de e Srensa Nacional

Santa Marta

 

Popayán

Barranquilla Manizales Revistas

acá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jetsot
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
ren ETA di Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun É :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena  * Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano b 2007

2? Ar 1 0 NOV
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

COLO MB 1 AENA
SE ENTREGÓ A LA JUSTICIA Y SE SOMETERÁ A SENTENCIA ANTICIPADA

Ex congresista Caballero
está en manos del DAS

Sala Disciplinaria del
Consejo Superior de la
Judicatura negó tutela

al ex senador Dieb
Maloof. La defensa
buscaba modificar el
delito de concierto
para delinquir
agravado, a concierto
para delinquir simple.

   

 

agravado, luego que la jus-
ticia encontrara evidencias
de que se habría beneficia-
do de grupos paramilitares
para obtener en el 2002 una
curul en el Congreso de la
República.

Caballero renunció a su
curul en agosto pasado,
después de haber sido ase-
gurado por la Corte Supre-
ma de Justicia, por lo que
su proceso está en manos
de la Fiscalía.

Caballero, ex represen-
tante a la Cámara por el de-
partamento del Magdalena,
era uno de los tres dirigen-
tes políticos prófugos de la
justicia, sindicados de te-
ner vínculos con el parami-
litarismo.

Aún están vigentes las ór-
denes de captura contra el
ex ministro Alvaro Araújo
Noguera y el ex gobernador
de Sucre Salvador Arana,
quienes aún no han compa-
recido ante la justicia.

 

 

BoGotÁ

10 meses después de que
la Corte Suprema de Justi-
cia ordenara su captura, el
ex congresista Jorge Luis
Caballero se entregó a la jus-
ticia ayer, primero en el con-
sulado español y luego ante
agentes del DAS en el Aero-
puerto Internacional Eldora-
do de Bogotá.

Caballero, quien venía
negociando su entrega, la
hizo efectiva pasadas las
6:00 de la tarde, cuando lle-
gó proveniente de Madrid
(España).

Antes de pasar por las
autoridades de inmigra-
ción, el ex congresista se
dirigió a las oficina del DAS
en el aeropuerto, donde fue
reseñado, para luego dar
cumplimiento de la Circu-
lar Roja de la Interpol que
desde febrero pesaba en su
contra, por lo que era bus-
cado en más de 80 países

Terminado el proceso de
entrega, al ex congresista
Jorge Luis Caballero lo
trasladaron a los calabozos
del DAS, donde pasó su
primera noche después de
retornar al país, y en las
próximas horas será trasla-
dado a la cárcel La Picota,
en Bogotá.

       
 
 

MATARO AAA NEVA

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

IRTETETTED

 

 

del mundo.

Terminado el proceso de
entrega, a Cabellero lo tras-
ladaron a los calabozos del
DAS, donde pasó su prime-
ra noche después de retor-
nar al país, y en las próxi-
mas horas será trasladado a
la cárcel La Picota.

Su abogado, Abelardo de
la Espriella, señaló que el
ex legislador se acogerá a
sentencia anticipada, por lo
que aceptará los cargos de
concierto para delinquir

 

La Sala Disciplinaria del Consejo Superior de la
Judicatura negó al ex senador Dieb Nicolás Ma-
loof, detenido por sus presuntos nexos con gru-
pos paramilitares, una tutela por medio de la cual
pretendía le fuera modificado el delito por el cual
es procesado de concierto para delinquir agra-
vado, a concierto para delinquir simple, con lo
cual esperaba recuperar la libertad.

de la Sala Disciplinaria, magistrado Temístocles

Ortega, quien manifestó que en esta oportuni-
dad el tribunal se basó en jurisprudencia ante-

rior en la que ya había compartido plenamente

el criterio propuesto por la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia, al atribuirle cargos a los

procesados dentro de la investigación de la pa-
rapolítica.

Uno de los referentes tomados por la corpora-
ción fue el que hace un par de meses se presentó
en el caso del hoy ex senador, Luis Eduardo Vi-
ves, quien propuso que con base en criterios si-
milares a los de Maloof también le fuera cambia-
do el delito por el que fue procesado.

Esta sentencia se produce pocos días después

de que un juéz de Lorica (Córdoba) córitradicien-
do la jurisprudencia de las altas Cortes, conce-
diera la libertad del ex alcalde de Tierra Alta de
ese mismo departamento, Sigifredo Senior, tras
modificar el delito que le había sido imputado,

como lo pretendía en esta oportunidad Maloof.

 

 
