 

 

 

Barranquilla

*

Puentes de Spjormación

Recortes de B

ITCONSNA Vacional

Popayán Santa Marta á
Bogotá El Heralelo El Liberal El Informador Py
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 7
a. Medellín Armenia Dd Cúcuta
epública El Colombiano Crónica e na aplaión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy | eta Tolima 7 Días Boyacá
ESPACIO. -. Bucaramanga Diario Del Otun a An
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días Pasto
Tiempos Del Mundo Er Neiva AOS
seda Diario Del Huila Cartagena Montería
ECOLO NA Nación , El Universal -El Meridiano
. b e if / r =. 9 Á y"
MEDIO: $

 

O INPEC ADMITIÓ
que estuvo vinculada
a la cárcel de La
Dorada, en Caldas.

O ARENAS DIJO
que intentaron borrar
información sobre
Marilú Ramírez.

O GENERAL (Rh)
Arias negó que haya
recomendado a la
mujer a las FM.

Colprensa-Bogotá

la petición que hicieron

ayer los liberales para

que el ministro de De-

fensa, Juan Manuel Santos, re-

nuncie a su cargo por la infil-

tración de una presunta guerrl-

llera en cursos de la Escuela

Militar, se sumó ayer la revela-

ción del senador Luis Elmer

Arenas en el sentido de que

Marilú Ramírez fue contratista
del Inpec.

Arenas dijo que la información
que tiene en su poder muestra
que Ramírez trabajaba como pe-
riodista en la cárcel de La Dora-
da (Caldas) y además actuaba
como contratista del Inpec.

El hecho más grave y que
está siendo investigando es si
alcanzó a ejercer el cargo de
subdirectora de esta cárcel.

El senador precisó que la in-
formación que se recuperó del
computador donde estaban los
registros de las entradas y sali-
das de Marilú, estaba siendo
objeto de manipulación por
parte de funcionarios, quienes
según el parlamentario, busca-
ban borrar las pruebas.

Por otro lado y según las de-
claraciones del senador, Marilú
era la cónsul de derechos hu-
manos de esos pabellones lo
que le permitía tener un con-
tacto directo con los presos, in-
cluso, los de más alto nivel
como extraditables y guerrille-
ros entre los que se encontraba
el llamado canciller de las Farc,
Rodrigo Granda.

Agregó que tiene esta docu-
mentación porque pensaba en-
tregarla a la Fiscalía para que
investigara. “Hoy tenemos de-
tenidos por haber hablado con
paramilitares (por eso), ¿cuál
es la razón por la cual no se to-

 

 

PAGINA:

FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

11 6 NOV 2007

 

Presunta guerrillera de las
Farc trabajó para el Inpec

 

Archivo

El presidente Álvaro Uribe afirmó que la captura de la presunta guerrillera de las Farc, Marilú Ramírez, demuestra

que fue ese grupo ilegal el responsa

man medidas a quien habla con*

los terroristas?”

Arenas pidió que el director
de Inpec, Eduardo Morales,
sea retirado de su cargo. “En
vez de tratar de justificar ne-

gando una realidad que es tan.

evidente de parte del director
del Inpec, debería empezar a
conjugar el verbo renunciar”.

Sí fue jefe de prensa

El Instituto Penitenciario y
Carcelario, Inpec, reconoció
que Ramírez se desempeñó
como jefe de prensa en la cár-
cel La Dorada, Caldas.

Morales admitió que Ramí-
rez sí trabajó en el Inpec, pero
advirtió que el contrato de ésta
ya estaba vigente cuando él lle-
gó a la dirección del Instituto
y que le fue terminado por no
cumplir los requisitos para con-
tinuar trabajando.

“Ella llegó al Inpec en enero
de 2006, y tras una visita a la
cárcel de La Dorada, se mostró

como una persona muy eficien-
te en su trabajo y tras recibir
información sobre su eficiencia
y su preocupación por el esta-
blecimiento, pensé que podría
promoverla a un cargo de más
responsabilidad”, cs el direc-
tor del Inpec.

No obstante,
el incumpli-
miento de los
requisitos para
ocupar el cargo,
pensado por el
funcionario, le
impidió  efec-
tuar la promo-
ción y en tal
sentido no se le renovó el con-
trato. “Ese fue el único conoci-
miento que tuve de ella”.

Sobre la influencia que ha-
bría tenido Marilú Ramírez res-
pecto del traslado de guerrille-
ros, el funcionario rechazó esa
posibilidad.

“Quien toma ese tipo de de-
cisiones soy yo, y las tomo de

 

Marilú HATO ASEO elociiláda
a la cárcel de La Dorada en

2006

en la época en que Granda estu-
vo recluido en ese penal.

ble del carrobomba contra la Universidad Militar, en octubre de 2006.

acuerdo a las circunstancias de
tiempo, modo y lugar”, dijo
Morales.

De otro lado, el ex coman-
dante de la Brigada 12 del
Ejército, general Javier Hernán
Arias, uno de los señalados de
recomendar a
la presunta
guerrillera
Marilú Ramí-
rez en los cur-
sos militares,
aseguró que
no expidió
ninguna reco-
mendación.

“Ustedes
pueden averiguar a ver si apa-
rece mi firma recomendándola
y no la van a encontrar”

El oficial en retiro manifestó
que la presunta guerrillera se
presentó con un grupo de abo-
gados a ofrecer kids judiciales
para asesorar y representar a los
militares implicados en líos ju-
rídicos.

 

 

¿Quién asume la
responsabilidad:

Los tentáculos de Marilú Ra-
mírez podrían estar conforma-
dos por oficiales “envueltos en
las artimañas usadas por la
sindicada” y, por eso, se hace
necesario establecer respon-
sabilidades individuales, dijo el
ex comandante de las Fuerzas
Militares, Fernando Tapias.
“Esto en Europa, da lugar a
que se caiga el Ministro de la
Defensa (...) él tiene que res-
ponder por sus hombres y
ellos deben responder por sus
subalternos”, dijo el ex minis-
tro de Justicia y actual sena-
dor Parmenio Cuéllar, al reite-
rar que esto pone en peligro la
seguridad del Estado.

El experto en seguridad y De-
fensa de la Universidad Exter-
nado de Colombia, Jairo Libre-
ros consideró que los respon-
sables políticos y militares de-
ben asumir su papel y las con-
secuencias.

“En estos casos se deben exi-
gir respuestas a los subalter-
nos y cortar los problemas de
raíz, no quiero decir que el co-
mandante de las Fuerzas MIili-
tares deba salir, pero sí cabe-
zas muy cercanas a él”, dijo
Libreros.

 

 

Arias afirmó que no tuvo nin-
gún “trato con ella fuera del
comando”. Sin embargo, relató
que en una ocasión “recibí una
llamada de ella y me expresaba
su ambición de ingresar a la Es-
cuela Superior de Guerra, yo le
dije: yo recomendación no le
firmo”, subrayó.

Negó que hubiera recibido
información de inteligencia so-
bre Ramírez. “Nunca recibí un
reporte, ni de la inteligencia
militar o de cualquier otro or-
ganismo de inteligencia. Si eso
hubiera sucedido por supuesto
se hubiera tomado otro tipo de
acción, pero eso nunca suce-
dió”, puntualizó.

 

 

 

 
