 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá , La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
cal Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

¡ os Del Mundo Cali
e El Occidente
VOZ El País

Larra”

] AA EL HERALDO

S rta

Popayán Santa Ma

El ol El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Pereira

Diarlo Del Otun Villavicencio

Ea. tardo Llano 7 Días

Neiva

Diario Del Huila Cartagena

La Nación El Universal

Manizales
La Patria

Cúcuta

La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

LU

A

JUDIC

Don Antonio' salpicó ayer a supuestos financiadores

"Métodos y Sistemas
entregaba $20 millones
mensuales a las AUC”

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Un nuevo escándalo rodea a la
empresa que se encarga de recau-
dar los impuestos de Barranquilla,
Métodos y Sistemas S.A. El ex co-
mandante paramilitar Edgar Igna-
-Cio Fierro Flórez afirmó ayer du-
rante la versión libre que rinde ante
Una fiscal de Justicia y Paz, que la
empresa le entregó a la Organiza-

ción $20 millones Mensuales, aun-
que no especificó el período de la fi-

nanciación. El desmovilizado pre-
sentó una lista de “financiadores vo-
luntarios”, entre los que figuran la
compañía de gaseosas Postobón,
Petromil, Brasilia, Coopetran y el
Mercado de Barranquillita.

El contrato de asesoría y gestión
que firmó Métodos y Sistemas con
el Distrito ha sido objeto de serios
cuestionamientos y de una deman-
da que cursa ante el Tribunal Ad-
ministrativo del Atlántico. 14A

A

|
 Huentes de Información

 

| Santa Marta Manizales Revistas
do on El Informador La Patria Cromos
; ¡ario Del Magdalena Semana
ds La Libertad POR aD Cúcuta áfibio
ES : La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p re
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá inde
El Nuevo Siglo El Mundo 7 Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pañto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Ai a des
A AN ndo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
AS El Occidente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
E El País La Nación El Universal E
Voz
ñ al D?
Dd) 5d as

RAF" rai.

; 14 A mu merarpo JUDIC
DA

Don Antonio' salpica a supuestos financiadores

Metodos y Sistemas
entregaba $20 millones
mensuales a las AUC”

El desmovilizado afirmó que se reunió con alias “El Médico'
para hacer un listado de las concesiones que podrían
Colaborar con los paramilitares.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

El ex comandante del frente José Pablo
Díaz” de las autodefensas, Edgar Ignacio Fie-
rro Flórez, salpicó ayer durante la versión li-
bre a supuestos financiadores voluntarios de
la causa paramilitar

Entre los mencionados se encuentra Méto-
dos y Sistemas S.A., empresa encargada del re-
caudo de los impuestos en Barranquilla y cuyo
contrato de asesoría y gestión con el Distrito ha
sido objeto de serios cuestionamientos.

Fierro Flórez, más conocido como 'Don
Antonio”, aseguró que la empresa le entregó
al frente $20 millones de pesos mensuales,
aunque no especificó el periodo durante el
cual fue financiado.

El desmovilizado añadió -en horas de la tar-
de—- que se había reunido con Carlos Mario
García, alias “El Médico' o “Gonzalo” para elabo-
rar una lista de las concesiones que podrían *co-

 

   

laborar” con los paramilitares, entre las quees- “Don Antonio'reconoció ayer que ordenó el asesinato

tarían la de alumbrado público y la malla vial. del abogado José Humberto Torres en 2004. 12 94
Con lista en mano, el ex para” leyó los nom-

bres de establecimientos comerciales que según ñ ]

él colaboraron voluntariamente con un cuota Los financiadores

mensual. (Ver recuadro)
“Don Antonio”, por otra parte, se refirió al erj- Estos son algunos de los establecimientos

men del sociólogo Alfredo Correa De Andreis y comerciales que mencionó ayer “Don Antonio'

mencionó a los miembros de la organización que como supuestos financiadores voluntarios del

participaron en el operativo. frente José Pablo Díaz:

Según el ex comandante, el homicidio fue co-
mandado por José de Jesús Angulo Bandera, Petromil
alias Blas”, y participaron Henry Arvey Patiño Zodium Jeans
Hurtado, alias “Felipe”; Roberto Luis Peinado, “El Postobón
Flaco”, y Henry Antonio Gamarra Díaz, El In- Compra venta Los Cristales
dio”. Fierro desvirtuó que Juan Carlos Rodríguez Brasilia
De León, “El Gato”, acusado de ser el autor ma- Coopetrán
terial, hubiera participado en el asesinato. Cootratlántico

El confeso paramilitar admitió que impartió Estación de taxis Andalucía, Riomar y Radio Reloj
la orden para asesinar al abogado y defensor de Compra venta Hermanos Solano
derechos humanos José Humberto Torres, a Compra venta Girasol
quien declaró objetivo militar porque supuesta- Coltanques
mente era abogado de guerrilleros, de acuerdo Tracto Car
con los informes de inteligencia que le entrega- Inversiones Sánchez
ba alias El Zarco”, quien no se desmovilizó. El 20 locales de Fedecafé
crimen no se pudo perpetrar debido a que To- Tanques del Noroeste  ”
rres viajaba constantemente. Los pagadiarios del Sur.

En la diligencia también se mencionaron los Donatos ,
correos electrónicos que intercambió con “El Alberto VO5
Médico”, en los que este último le hablaba sobre Funeraria Los Olivos
Una plaza en la fiscalía de Barranquilla para que Calzado Bucaramanga
fuera Ocupada por la esposa del investigador del Calzado Sprint Step
DAS Javier Valle Anaya. Don Antonio' recono- Drogas Olímpica
ció que los mensajes sí fueron escritos por él y Mercado de Barranquillita
“Gonzalo”.

 

ES AAA a
