 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá E
5 ÉS La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira 24” El Occidente
Voz

 

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Manizales Revistas -

El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ' Semana

Cúcuta Cambio

Armenia Ibagué La Opinión G

Crónica ; erente
Tolima 7 Días Boyacá , Diner's

Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel

Diario Del Otun : Ads

La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Neiva Publicidad Y Mercadeo

Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

El Universal El Meridiano Otras

ción

 

La muerte de, hasta
ahora, indeterminado

número de niños por

física hambre destapó el
desvío de los recursos
que se destinan al
departamento.
Entidades de control le
ponen el ojo a los
dineros en el
departamento. A
fondo.

 

COLPRENSA/LA PATRIA

Bocorá

En 2006, el Gobierno Na-
cional giró más de 50 mil
millones de pesos a Chocó
para la salud. Es el departa-
mento que más dinero recibe
en proporción a su población.
Sin embargo, hoy no se sabe
qué pasó con la mayoría de
esos recursos. La muerte de
niños indígenas por desnutri-
ción, conocida esta semana,
puso en entredicho el apro-
vechamiento de ese dinero.

Las alarmas están encen-
didas. El Procurador General
de la Nación, Edgardo Maya
Villazón, dijo que este es el
departamento donde se con-
centran el mayor número de
investigaciones disciplinarias
por concepto de corrupción.

A la luz de las estadísticas,
entre sanciones, destitucio-
nes e inhabilidades, la Procu-
raduría ha proferido 197 fa-
llos que han afectado a igual
número de personas desde
2002, en su mayoría servido-
res públicos y particulares
con funciones y manejo de
dineros públicos en ese de-
partamento.

El dramático panorama no
termina con la confirmación
de las sanciones. A la fecha
en la Procuraduría cursan
536 investigaciones previas
que tienen bajo lupa a 602
servidores públicos de 24
municipios.

Intervenciones

Por su parte, la Superin-

EMT

ETT

EE Mo

 

La pavimentación de la vía
Quibdó-Certeguí de cerca de
30 kilómetros sería un hecho
en 2005, o por lo menos así
se comprometieron dos em-
presas contratistas a las que
el Instituto Nacional de Vías
les dio un adelanto dos años
antes por 16 mil millones de
pesos.

La Procuraduría comprobó
con preocupación, el pasado
mes de octubre, que 11 kiló-
metros de la mencionada vía,
los comprendidos en el tramo
Yuto-Certeguí.

Aún investiga la Procuraduría
que pasó con el adelanto y las
“azones por la que una de las
principales obras que el go-
bierno nacional adjudicó en el
departamento aún no se ha
podido inaugurar.

 

 

 

   

recursos a la salud.

 

informa la entidad.

premios.

 

»remio

La Lotería del Chocó también fue intervenida por
la Supersalud, porque durante tres años conse-
cutivos registró pérdidas y dejó de transferir los

«Se solicitó en noviembre al gobernador, Julio
Ibargúen Mosquera, que liquidara esa lotería y
estamos esperando que proceda a informarnos»,

Según la Superintendencia, en 2006 las loterías, chan-
ces y juegos de azar le reportaron al sector 379 mil
millones de pesos. Sin embargo, no ocultó su pre-
ocupación por el déficit de 77 mil millones por las
deudas de algunas de las loterías por lo que pidió la
liquidación de tres de ellas, entre las que se encon-
traba la del Chocó como la principal deudora.

La lotería debe 11 mil millones de pesos por
transferencias y dejó de girar $1.053 millones por
explotación del chance. A pesar de la deuda, al
cinco de marzo la lotería seguía jugando, sin te-
ner las reservas para garantizar el pago de los

tendencia Nacional de Salud
ha adelantando intervencio-
nes en tres instituciones de
Chocó, estas son: Hospital
San Francisco de Asis, Lote-
ría de Chocó, la ARS Barrios
Unidos de Quibdó y se estu-
dian fuertes medidas contra
el Departamento Administra-
tivo de Salud.

La corrupción en el Chocó
parece ser endémica, por lo
menos así lo asegura el zar
Anticorrupción, Rodrigo Lara
Restrepo, quien considera
necesario otorgarle herra-
mientas jurídicas al gobierno
central para que intervenga
las administraciones locales.
El año anterior, dijo, se judi-
cializaron 24 personas por
corrupción y fueron captura-
das 18 personas en Unguía
por el mismo problema.

«El gobierno invierte al año
750 mil pesos por persona en
Chocó, mientras que en otros
departamentos el presupues-
to no supera los 310 mil pe-
sos, por eso digo que el pro-
blema está en la administra-
ción local», explicó el zar Ro-
drigo Lara.

o

La Contraloría Generalde*

la República se ha hecho car-

go de ejecutar varias audito-

rías a las

entidades que han maneja-
do los recursos en el depar-
tamento, y entregará un infor-
me sobre reparos a los dine-
ros que se giran por concep-
to del Sistema General de
Participaciones, así lo anun-
ció el contralor Julio César
Turbay.

Así mismo, la Defensoría
del Pueblo dijo que fue testi-
go del estado en que se en-
cuentran los hospitales del
Chocó, concretamente el San
Francisco de Asis.

Las denuncias no paran.
Antonio Sánchez, presidente
de la Fundación Colombia
Bella, lleva tres años investi-
gando los casos de corrup-

 

 

AE

Durante 13 meses (enero de 2004 a abril de
2005), el gerente de la Lotería, Marco Tobías
Cuesta Moreno, omitió transferir los recursos
necesarios para financiar los servicios de salud.
Cuesta Moreno fue destituido e inhabilitado el
pasado septiembre por once años, luego de que
la Procuraduría lo hallara responsable de no
haber girado cerca de dos mil millones de pe-
sos de los ingresos obtenidos por la venta de
lotería ordinaria, el impuesto de venta de chan-
ce y el impuesto cobrado a los ganadores de los
juegos de azar.

Lo grave del asunto es que el gerente utilizó ese
dinero para gastos de funcionamiento de la en-
tidad. La Procuraduría descubrió que con el di-
nero necesario para el departamento de salud
se pagaban viáticos de inexplicables comisiones
de funcionarios, se patrocinaron campeonatos
deportivos juveniles e infantiles, caminatas, re-
frigerios, almuerzos, atención a diputados y has-
ta bonos navideños.

a

¡ 4 409 om

DOM

Hasta el momento no se conoce el número exacto de niños muertos

por desnutrición. La Contraloría divulgará un informe en el que hizo
una evaluación de los recursos de las transferencias.

ción. Uno de ellos es el exce-
so de viáticos y viajes a los

UE FRE ESECO los alcal-
E

«Dimos con la coincidencia
que el alcalde de Carmen del
Darién, Luis Fredy Robledo,
viaja constantemente sin re-
portarlo. Un ejemplo, el 17 de
mayo este señor viajó con un
cheque de 2 millones 637 mil,
regresó el 25 del mismo mes
y vuelve y sale con un millón
688 mil. Cinco días después
el 30 de junio vuelve y viaja
con un millón más. Es decir
en esos 14 días se gastó 9
millones 545 mil pesos», ex-
plicó Sánchez en la W.

Julio Ibargúen Mosquera,
el cuestionado gobernador de
Chocó, respondió a los diver-
sos sectores que han agudi-
zado en la corrupción del de-
partamento y libró su respon-

  

    

 

 

A e

PO

sabilidad al afirmar que los

 

cada, los recursos que deben
fortalecer el sector de la sa-
lud, son los que encuentran
otros destinos, como los bol-
sillos de los funcionarios res-
ponsables y otros sectores de
menor urgencia.

La Supersalud se encargó
de adelantar las primeras ac-
ciones en Chocó. Una de ellas,
la intervención al Hospital
San Francisco de Asis, el más
grande del departamento. Allí
se encontraron problemas de
ineficiencia, bajos estándares
de calidad, ausencia de ges-
tión en riesgos hospitalarios,
riesgo biológico, capacidad
hospitalaria.

En 2006, a este hospital se
le embargaron recursos por
2 mil 222 millones de pesos
y al final de año registraba
cuentas por pagar superiores
a cinco mil 413 millones de
pesos.

«Al momento de la visita,
el hospital no disponía de
existencias mínimas de insu-
mos hospitalarios, medica-
mentos, ni materia médico-
quirúrjico. Además, no hay
control de los recursos finan-
cieros, ni existe plan de
pago», informó la Supersa-
lud.

Investigaciones de la Defen-
soría del Pueblo coinciden en
la ineficiencia administrativa
en el sector salud de Chocó
que conjuga, según la enti-
dad, problemas políticos y
personales entre el goberna-
dor y la dirección del Hospi-
tal San Francisco de Asis.

Por ese lío la Defensoría
indicó que dejaron de girarse

.Tecursos al hospital, eso lle-

vó al deterioro y marchita-
miento del lugar, por eso se
embargaron las cuentas de
los recursos de la salud afec-
tando a los trabajadores, con-
tratistas y proveedores.

Con esta situación Chocó
quedó sin recursos para va-
cunas y atención sanitaria y
las investigaciones de la De-
fensoría apuntan a que la gen-
te vendió sus sueldos en mora
a abogados agiotistas que los

compraban por la mitad del

recursos destinados a la re-.. valor verd

gión se han

 

irectags
mente a los lCipios. Ses”

 

gún el funcionario la mejora
de los acueductos ha sido la
prioridad de las administra-
ciones.

«Los 40 mil millones a los
que el Gobierno hace referen-
cia, se gastan en insumos, en
salarios y prestaciones de los
trabajadores, y en las mejo-
ras que se hayan podido ha-
cer en el acueducto de estos
municipios, gastados por los
señores alcaldes porque es a
ellos a quienes se les han gi-
rado los recursos», aseguró el
funcionario.

El gobernador Ibargien
postergó sus vacaciones y está
a la espera de una decisión
de segunda instancia de la
Procuraduría, que lo sancio-
naría un mes por haber nom-
brado a dos funcionarios en
el Departamento Administra-
tivo de Salud y Seguridad
Social del Chocó, quienes no
cumplían los requisitos para
ejercer el cargo.

Al contactar Colprensa al
secretario del interior de Cho-
có, Modesto Serna Palacio, su
única declaración fue: «en
Chocó no hay corrupción».
Luego colgó el teléfono celu-
lar.

Acciones

Las numerosas investiga-
ciones arrojaron un dramáti-
co diagnóstico. A juicio de los
organismos de control, los
dineros destinados por Pla-
neación Nacional no se ejecu-
tan conforme a lo estableci-
do, y como si fuera un mal
endémico en la presente dé-

AS

  

    

  

+ OE O pe: y d
DIA o E 7

mación, pues aparentemente
esos abogados tenían contac-
tos en el sector para saber
qué día iban a llegar los re-
cursos y de esa manera ade-
lantarse ofreciendo la mitad
del dinero.

Más denuncias

La entidad cuestionó el
embargo de los recursos de
la salud ordenados por los
jueces en Quibdó, dinero que
en el artículo 48 de la Consti-
tución Política son inembar-
gables, porque el derecho a la
Seguridad Social es irrenun-
ciable.

La entidad denunció que
en el Hospital se contrató la
lavandería como servicio ex-
terno, que son en realidad
unos cuantos platones de
plástico con empleados por
menos de un salario mínimo,
que no pagaban a tiempo.

Debido a que no hay insu-
mos dentro del hospital, a las

  

   

  

TILA

del matadero municipal.

creto en una quinta parte.

 

DARA

En Octubre de 2005 la Procuraduría descubrió que cuatro ins-
pectores de saneamiento del hospital Ismael Roldán de Quibdó
se apropiaron de los dineros recolectados por el municipio por
concepto del impuesto de degiello de ganado bovino y porcino

Los funcionarios diseñaron una estrategia para adueñarse, mes
a mes de este impuesto, que en su totalidad estaba designado al
Hospital pero que sólo recayó en el destino establecido por de-

La ilegal práctica fue desarrollada durante cuatro años en los
que el Hospital no recibió el impuesto que generaba las activida-
des del matadero, y todo ante la «vista gorda» del entonces su-
pervisor de Saneamiento Ambiental del Hospital de Quibdó, Fi-
dencio Cuesta Palacios, quien por «omisión y negligencia» fue
suspendido inmediatamente del cargo.

 
  
 
    
  

 

OEA

A o

 

A cien kilómetros al norocci-
dente de Quibdó, se encuen-
tra Bahía Solano uno de los
principales atractivos turísti-
cos del Chocó. La Procuradu-
ría encontró allí un caso de
corrupción que comprometió
al alcalde James Segura Pa-
lacios (2000-2003) pero que
sólo hasta 2006 se pudo com-
probar.

Durante su administración,
Segura Palacios legalizó con
cheques sin fondos el aporte
que debía hacer el municipio
a la Red de Solidaridad So-
cial del Chocó por concepto
del contrato de prestación de
atención a personas de la ter-
cera edad.

Dicho contrató se había sus-
crito para garantizar el dere-
cho a la salud de indígenas
discapacitados mayores de 70
años y cuando se firmó que-
dó establecido que de los 102
millones de pesos, 72 serían
aportados por la Red de Soli-
daridad Social, correspon-
diéndole al municipio los res-
tantes 30 millones.

 

 

 

afueras se crearon droguerías
que más que medicamentos
venden insumos médicos
(gasa, jeringas, algodón,
guantes y demás. Sólo quien
puede los compra para su
atención. (

En el hospital no hay aire.
acondicionado, ni aseo, pues,
según la Defensoría, los mé-
dicos se quejaron de que.
mientras operan deben es-
pantar moscas y zancudos.

Otra entidad intervenida
fue la ARS Barrios Unidos de
Quibdó que cuenta con casi
50 mil afiliados en Chocó. No
sólo porque carece de los es-
tándares de calidad, sino que
su patrimonio es la mitad de
lo establecido por la ley.

Las medidas que vienen

La Supersalud estudia
drásticas medidas contra el
Departamento Administrativo
de Salud, Dasalud, en segu-
ridad social de Chocó. Se ha
encontrado en las investiga-
ciones que hay incapacidad,
ineficacia e ineficiencia para
manejar los recursos destina-

, Jos a la salud. .... |

No hay un sistema conta-
ble, conciliaciones bancarias
y los libros auxiliares de ban-
cos no son un soporte conta-
ble, sino un listado de che-
ques girados sin identificar su
procedencia.

Tampoco existe un archi-
vo adecuado en la institución,
por lo que no hay registro
exacto de las cuentas por pa-
gar y el inventario actual de
las cuentas asciende a 12 mil
millones de pesos.

Las IPS cobran en mu-
chos casos valores superio-
res alos acordados y así son
cancelados sin ninguna ob-
jeción. Estos no son los úni-
cos gastos elevados que se
cancelan.

Existen elevados costos
de transporte, pues hay ser-
vicios de mediana compleji-
dad que deben ser atendidos
fuera del departamento por
la situación que atraviesa el
Hospital San Francisco de
Asís.

   

   

 

 

 

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

 
