 

 

Barranquilla Popayán

Bogotá

 

 

Fuentes de Jgformación

 

El Heraldo Sant
El Tiempo La Libertad El Liberal El A re
Portafolio A ormador Manizales
La República Medellín Ae oy Diario Del Magdalena La Patria Revistas
El Nuevo Siglo El Colombiano 2 Ea Ci Cromos
Hoy El Mundo Crónica Ibagué era Semana
El Espacio úl y ñ pace Día Opinión Cambio
Diari : ucaraman ereira olima 7 Días Gerente
El Er Sor Vanguardia LE Diario Del Otun Boyacá Jet-set
Das Dei iberal LaTarde Villavicencio Boyacá 7 Días Diner's
o :
Mira undo Cali N Llano 7 Días Pasto Tv Y Novelas
VOZ El Occidente Dl va Diario del S Soho - Shock
El País e Nr Huila Cartagena ur e IDO
n El Universal nea a Mercadeo
M EL Pri MNCÓO OA | Meridiano Otras see
EDIO: NuUvIvv SOGOTÁ
PAGINA: A 71 | 89 e
FECHA: E UY 2807
| LAFRONTERAA UN LADO Y EL COMERCIO AL OTRO: CAMARA COLOMBO ECUATORIANS

   
 
  
  
  

en frontera
perjudicar com

a frente a la presencia de grupos
Comercio esto

Disputa
no debe

Ecuador hizo un reclamo a Colombl
Colombo Ecuatoriana de Industria y

FRANCY SEPÚLVEDA

francysepulvedaQelperiodico.com.c2
ogotá

“El tema de frontera, históricamente ha causado
roces, pero ello no debe perjudicar el intercambio
comercial binacional ni la hermandad entre las dos
naciones”, así lo afirmó el director de la Cámara
Colombo Ecuatoriana de Industria y Comercio,
Emilio Velasco Burbano. Esta declaración la hace
el funcionario, ya que actualmente Ecuador hace
un reclamo importante del tema de la susceptibili-
dad que tiene COn la presencia de grupos armados
de Colombia en zona de frontera, los daños que
estos generan y los gastos adicionales que esto
representa al gobierno ecuatoriano. “La petición
apunta a controlarlos de mejor manera COD mayor
pie de fuerza. Nosotros sabemos que Colombia
hace la tarea, pero siempre existirán los líos COn
estos grupos”, puntualizó Emilio Velasco.

El dirigente insistió en que la agenda comercial
no tiene porque verse trastocada por problemas

 

 

A

Colo
ercl

armados en zona
no debe poner €

   
  
 
  
 
   
 

El sector de la confección es clave en el comercio binacional.

 

n riesgo las relaci

al país

 

o tecnese
mbo-Ecuator
o binacional

que tienen uná
que hasta septiembre del presente año, la balanza
comercial entre
de 1.600 millone

tras que Ecuador le vende a
llones de
La Cámara asegura que este año ha tenido un

lana

de frontera. Para la Cámara
ones binacionales.

salida diplomática, argumentado
Colombia suma cerca
“Colombia exporta
064 millones de dólares, mien-
los cafeteros 484 mi-

Andino 1.

dólares”, enfatizó.

comportamiento parecido a 2.006 para Colombia,

y aseguró que pará el capítulo
portaciones bajan
Colombia es muy

porta cerca de 2.600 partidas arancelarias a Ecua-
dor, siendo los principales productos la energía,
naftas, me
micos y
Colombia tiene a

Ecuador, las ex-
La balanza de
que ex-

sustancialmente.
diversificada, toda vez

dicamentos, cosméticos, plásticos, quí-
vehículos entre Otros productos.

hoy un importante portafo-

lio en sectores claves de la economía ecuatoriana

Av. 6 No. 14-27
, 14-27 - of. - >
of. 107 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 Telef 5
- ax: 566 12 94

.

como construcción, alimentos, CULTO, confección
y servicios en
abriendo mercados a pasos agigantados.

donde las firmas colombianas están
