E
qn
7
O

 

Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo RN Ccuta a Cambio
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Gerente
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da ac Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das OVAC s Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
EE E E a Epe y ae cid P dle d Pecados
ectado ida
hempas Del Mundo  Cali Neiva ; cc
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera alas
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano
oa) 96
asa 1 A HOV 2807
EL PERi DD w Se Isa CHA: y ;
E COLOMBIA e
 , WWw.e

 

 

GOBIERNOS COLOMBIANO Y ECUATORIANO ESPERAN DECISIONES SOBRE INCIDENTES LIMTROFES

 

 

 

Con las agresiones de policas ecuatorianos a comerciantes en territorio colombiano se agudiza
situacin fronteriza. Comisin binacional investiga los casos y espera entregar resultados.

REDACCIN
Bogot

El incidente presentando en-
tre miembros de la Polica
ecuatoriana y comerciantes
colombianos en zona limtro-
fe de los dos pases, agrava
an ms las relaciones diplo-
mticas de las naciones que
ya venan afectadas.

Segn se conoci, el inci-
dente se present cuando co-
merciantes colombianos, de-
dicados a la venta de gasolina
transportaban combustible de
contrabando en zona limtro-
fe, en el sector de San Carlos
Samar, donde fueron agredi-
dos al negarse al decomiso y
quema de la mercanca.

Los comerciantes denuncia-
ron que las autoridades ecuato-
rianas ingresaron al territorio
colombiano a recuperar una
moto que ellos haban retenido
como prueba de la violacin de
la soberana. Como resultado
del altercado, cinco personas
fueron detenidas, as como va-
rias persona heridas.

El incidente se presenta justo
en el momento en que Ecuador
demanda constantes incursio-
nes del Ejrcito colombiano en
su pas, violando la soberana y
maltratando a sus ciudadanos.

Choques diplomticos
En este sentido, el ministro de
Defensa del vecino pas, We-
llington Sandoval, expres en
das pasados, que ante esta si-
tuacin, Ecuador no limita al
norte con Colombia, sino con
las Farc o el Eln, en referencia
a la falta de control que ejerce
Colombia en su territorio, ex-
pres el funcionario.

Ante est situacin, el
ministro de Defensa ecuato-
riano, confirm ante el Go-
bierno de Colombia que se
han adelantado operaciones
militares en la frontera des-
de el cuatro de noviembre.

Las autoridades colombia-
nas entregaron un reporte car-

togrfico en el que se demues-
tra que no hubo algn vuelo
sobre territorio ecuatoriano y
argumentan que los radares de
dicho pas no registraron nin-
guna incursin.

Por su parte, el canciller
colombiano, Fernando Ara-
jo, dijo que la situacin se
est manejando con pruden-
cia y que las relaciones con el
pas vecino son las mejores.

El Gobierno colombiano,
con las Fuerzas Militares y la
Polica, adelantan acciones
ofensivas contra todos los
terroristas que hay en Colom-
bia. En todos los rincones del
pas donde se encuentran y
siempre respetando las fronte-
ras y los territorios vecinos,
expres Arajo.

Se crea comisin

Por esta situacin las can-
cilleras de los dos pases,
conformaron la Comisin Bi-
nacional de Frontera (Combi-
fron) que investiga los casos.
En la reunin de la semana
pasada de esta Comisin,
Ecuador present su pensa-
miento ante los frecuentes en-
frentamientos. La Organismo
fronterizo se volver a reunir
el 26 de noviembre para acla-
rar los ltimos casos.

Van cinco incursiones
Entre los altercados que se
han presentado en los ltimos
das, est la denuncia de ha-
bitantes del poblado de Santa
Rosa, Ecuador, en el que ad-
virtieron del sobrevuelo de

tres helicpteros y dos aviones

militares colombianos. La su-
puesta incursin se adelant
en la persecucin de un grupo
guerrillero, en la cual aerona-
ves dispararon afectando vi-
viendas de la zona.

Segn la prensa ecuatoria-
na, son cinco las denuncias de
incursiones militares que se
han presentado desde agosto
del ao pasado del Ejrcito
colombiano en Ecuador. Dice

=
tad!

NVENIDOS

e

 

| UN COMPROMISO >

A

A TAE

E TNA
pr

cHm05 LA LLAVE QUE Y
1000051 PORICH

|

ARCHIVO

Ecuador ha reportado frecuentes violaciones a la soberana durante este ao.

el medio que en cuatro opor-
tunidades se comprob la res-
ponsabilidad de Colombia en
las incursiones.

A esta situacin se suma los
reclamos por la entrada de otros
grupos armados, adems de
guerrilla, de paramilitares. El
combate contra los cultivos il-
citos y la lucha contra los gru-

 

 

obligadas a prostituirse.

Mujeres en la frontera -
| Antella crisis Socil'qu3e vive en la frontera tolom- 
bo-ecuatoriana, organizaciones femeninas denuncian
las difciles situaciones que enfrentan las mujeres que
viven en la zona. Por este motivo habr una marcha
el 23 de noviembre contra la xenofobia que afecta a
las refugiadas. El fenmeno se presenta en mujeres
que llegan buscando proteccin, estn solas, son
madres cabeza de familia, as como viudas y emba-
razadas que ante las pocas oportunidades laborales
tienen que emplearse en oficios domsticos o se ven

pos armados ilegales que realiza
Colombia en la frontera ha ge-
nerado inconformidades por la
aspersin de cultivos ilcitos.
As mismo, la lucha anti-
narcticos tambin ha agudi-
zado el desplazamiento ma-
sivo de pobladores de zonas
limtrofes que han emigrado
hacia territorio ecuatoriano.

A E A

 

 

 
