 

:

ca

 

 

y
a
o
E
«co
e

 

Foto: Luis

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

Fuentes de Saformación

 

 

Manizales i
El Heraldo El Liberal El Informador Nopsor a
Bogotá Ao a Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo a Semana
; Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ib ; L o Cambio
q de agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica y Gerente
El Nuevo Siglo El Mund EJ ¡Nuevo Dia Jet-set
e undo Tolima 7 Días Boyacá sd
A, Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio. Bucaramanga Diario Del Otun AS ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UA NAcioÑ - NEIVA Á NT AN Y |
MEDIO: Ni PAGINA: Í FECHA:_:

MI Pequeño Mundo -
de celebración

LA NACIÓN, NEIVA
La comunidad educativa del
Jardín Infantil Mi Pequeño Mundo
celebró sus 25 años de labores.

Una eucaristía y un cóctel
fueron los eventos principales
de la celebración, que se carac-
terizó por su sencillez, y así lo
expresaron sus directivas.

“Es una alegría muy inmen-
sa y una satisfacción porque
hemos dado al pueblo neivano
una cantidad de egresados que

a E |

 

A $ A Mo

    

 

aniversario del colegio.

  

aldo 3
$ *
E $

han sobresalido, y las ense-
ñanzas y base que aprendieron
aquí, se ven los resultados en
los profesionales que ya tene-
mos”, expresó Olga Paredes de
González, coordinadora.

El jardín infantil inició labores
con 100 alumnos y cuatro docen-
tes; hoy hacen parte de la institu-
ción educativa 208 estudiantes en
las dos jornadas, mañana y tarde,
quienes reciben atención inicial a
partir de los cuatro y cinco años.

di E

Los pequeños que asistieron al acto protocolario para conmemorar el

     
   

 

Encuentro departamental de personeros

LA NACIÓN, NEIVA
Alrededor de 20 personeros
departamentales se dieron ci-
ta en Neiva, para hacer par-
te del proyecto de capacita-
ción en derechos humanos
que culminó con una mesa de
trabajo que apuntaba a forta-
lecer los lazos de las entida-
des que integran el Ministerio
Público, Personería, Defensoría
y Procuraduría.
“El objetivo es brindar capa-
citación para que su labor en
materia de derechos humanos
se vea cada día fortalecida,
es un proyecto interesante en
la medida que ha brindando ca-
pacitación y herramientas para
que su rol como defensor de
los derechos humanos se lle-
ve a cabo”, manifestó Gustavo
Adolfo Garcés, abogado de la
Procuraduría Delegada para
la Prevención en materia de
derechos humanos y asuntos
étnicos.
El proyecto de capacitación
para personeros arrancó en
2001 con participación de la

   

problemas.

oficina en Colombia del Alto
Comisionado para las Naciones
Unidas.

Para esta versión se espera-
ba contar con la participación
de más personeros, pero el
grupo se redujo a 20, quienes
con una metodología participa-
tiva a través de charlas magis-
trales, talleres y ejercicios de
creación colectiva asumieron

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 = Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

oto: Luis Hernández

sic A

desarrolló sin

los conocimientos. Temas co-
mo rendición de cuentas y la
Ley de Justicia y Paz fueron las
temáticas abordadas.

“El desarrollo del evento ha si-
do muy importante y con herra-
mientas para que los persone-
ros trabajen en pro y en defen-
sa de los derechos humanos”,
manifestó Luz Ceballes, perso-
nera del Pital.
