Y
. *
ZE
, *

 

Suentes de Imfo rnación

R ecordes de Viens Da | ACLON al

 

a Santa Marta Manizales Revistas
as E El Informador La Patria Cromos
dr | Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo i La Opinión Gerente
Portafolio Medellín aa Ibagué ás Jeteat
La República El Colombiano : El id Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo PE Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días TE Novelas
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun —— viltavicencio Pasto O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Die POTASA
El Espectador Nélve , Credencial - Caras
Montería regden
tiempos DelMunda: 641... Diario Del Huila Cartagena ES Otras
Mira E dd La Nación El Universal El Meridiano
ds ] 18 ENE 2007
BL TIEMPO - BTA. A
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

ELTIEMPO jueves 18 pp ENERO DE 2007

1-12 OPINIÓN

 

lodo debe ser público

En la versión libre que rinden Sal-
vatore Mancuso y otros jefes paramili-
tares hay muchas cosas aterradoras. Pero figura
Una que, por incomprensible, descuella: que lo
que están diciendo no sea público.

Aunque se sabía de la magnitud de los críme-
nes paramilitares, no deja de impresionar el nú-
mero de páginas de la confesión de Mancuso
(más de 300), en las que acepta una veintena de
masacres, 336 homicidios con nombres y apelli-
dos y secuestros y atentados. Aterra la cantidad
de muertes de cuya autoría intelectual se hace
responsable, pero ni siquiera sabe quiénes son.
En fin, la lista de los crímenes y su carácter po-
nen los pelos de punta.

Por ello mismo, porque se trata
de verdades que el país entero lle-

EDITORIAL

 

nal, en el cual, a cambio de altas dosis
de verdad y reparación, hay generosi-
dad en el castigo. La verdad no debe ser solo pa-
ra el fiscal o el magistrado, sino para el país y pa-
ra las víctimas, a las cuales hay que facilitar la
participación en los procesos y brindar todas las
medidas de protección.

Si lo que se busca es avanzar hacia la reconci-

- liación y no solo llenar formalidades procesales,

es esencial la más amplia difusión de la verdad y
dar participación a las víctimas. Algo obligato-
rio, según la legislación internacional, en casos
de crímenes atroces, como se lo han recordado al
Gobierno varias ONG nacionales y extranjeras.
La Fiscalía alega que los sindicados pueden ha-
cer acusaciones no probadas que
impliquen a personas inocentes o

va años esperando, no se entiende Mal sabor deja el pongan en riesgo a otras. Con se-
por qué el Gobierno y la Fiscalía es- hecho d mejante argumento, todos los pro-
tán impidiendo que estas confesio- MECNo de que las cesos deberían ser completamente
nes sean públicas. No solo restrin- versiones que rinden — secretos hasta su término. Pero lo
gen el acceso a los medios de comu- ed cierto es que, con la participación
nicación, los cuales, además de ha- los paramilitares de un grupo de víctimas, así sea re-
ber jugado un papel clave en el es- sobre sus crímenes ducido, la información, de todas

clarecimiento de la paramilitariza-
ción del país, son vehículo natural
para difundir estas confesiones y

no sean públicas.

Maneras, se está filtrando”.
En lugar de tirarse la pelota so-

 

convertirlas en parte central de un

debate público que le hace inmensa falta a Co-
lombia después de tantos años de sangre y ho-
rror. Hay que preguntar por qué el Gobierno y la
Fiscalía están restringiendo el derecho de las víc-
timas a asistir a las sesiones en que sus victima-
rios “confiesan”. Las obligan a firmar formula-
rios, a identificarse plenamente y casi que a pro-
bar su calidad de víctimas.

Dan grima los argumentos que se esgrimen pa-
ra explicar este contrasentido, como el de que se
trata de un proceso judicial y prima la reserva
del sumario. Parece olvidarse que se trata de
que Colombia está ante un proceso sui géneris,
más propio de justicia transicional que tradicio-

bre la reglamentación de las au-
diencias, el Gobierno y la Fiscalía
deberían asumir la importancia capital que tie-
nen estas audiencias para la reconciliación y la
paz entre los colombianos. Y entender que la
transparencia y la libre divulgación son parte
fundamental de un proceso que tiene mucho de
“catarsis colectiva”. En lugar de poner arande-
las jurídicas a la participación de las víctimas o
coartar la difusión de lo que ocurre, se podría
pensar en grande. Y contemplar, por ejemplo, la
conveniencia de emitir por Señal Colombia las
sesiones.

No deja buen sabor, en fin, que no se hagan pú-
blicas las versiones libres de crímenes atroces

que durante tantos años han sacudido a la na-
ción.

N

 

A A A
