 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira
Voz

Recortes de Grensa . Vacional

Barranquilla Popayán

Santa Marta
El H : ¡
Pp ce El Liberal El Informador pe dt
Hoy Diario Del Magdalena ús Cromos
Medellín Armenia ] Cúcuta Semana
El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Mundo E Arts Gerente
Pereira ma / Dias Boyacá Jet-set
Bu ES : , :
e Diario Del Otun Boyacá 7 Días spas
beral La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Cali l Llano 7 Días P asto Soho - Shock
El Occident Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
e e Diario Del Huila Cartagena oa Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El M Eos Credencial - Caras
ad tano Otras

El Liberal - Popayán

MEDIO:

 

 

Av. 6 No. 14-9;
E-ma

 

PAGIA-

SI)

Por poner el DAS al servicio
de “paras”, Procuraduría
inhabilitó a Jorge Noguera

BOGOTÁ, COLPRENSA

En un año la Procuraduría
calificó la investigación disciplina-
ria contra Jorge Noguera Cotes,
al concluir que como director del
Departamento Administrativo de
Seguridad DAS, colaboró con gru-

pos paramilitares a través del sumi-
nistro de información privilegiada
del departamento de inteligencia.

Por esa razón, lo destituyó e in-
habilitó para el ejercicio de cargos
públicos por 18 años, siendo el se-
gundo ex funcionario del gobierno
que recibe una sanción disciplina-
ria por cuenta de sus nexos con pa-

Hace un mes Salvador Arana,
ex gobernador de Sucre y ex em-
bajador de Colombia en Chile, fue
sancionado con 15 años de inhabi-
lidad por haber promovido grupos
paramilitares en la Costa Caribe.

La sanción disciplinaria tam-
bién afectó a Giancarlo Auque de
Silvestri, afectado con 13 años de
sanción. Este hombre ejerció los
cargos de Secretario General y
Director General de Inteligencia en
el DAS.

No había interés en
perseguir a 'paras'

La Procuraduría también corro-
boró las sindicaciones hechas por
Rafael García sobre hechos irregu-
lares relacionados con la colabora-
ción a grupos al margen de la ley,
entre ellos el que no tenía ningún
interés en perseguir a autodefensas
y narcotraficantes, sino únicamen-
te a las Farc.

Una de las evidencias fue un
operativo en Santa Marta contra
organizaciones delincuenciales, ra-
zón por la cual retiró de manera in-
tempestiva al coordinador del DAS
que dirigía las acciones y lo trasladó
de inmediato a la Seccional Arauca,
pese a que el entonces director co-
nocía que con su actuar ponía en
peligro la vida del funcionario.

La Procuraduría estableció que
como director del DAS y miembro
del equipo de Gobierno a cargo del
Proceso de Paz, tuvo estrechos vín-

culos con jefes de las autodefensas
y con algunos de sus parientes, con
quienes se reunió en distintas re-
giones de Colombia para filtrarles
la información privilegiada con la
cual contaba y alertarlos sobre pro-
cedimientos judiciales, entre otros;

extralimitándose así en sus funcio-
nes y obstaculizando las investiga-
ciones adelantadas contra ellos, se-
ñaló el fallo de única instancia.

Uno de los principales jefes pa-
ramilitares que recibió este apoyo
de Noguera fue Hernán Giraldo
Serna, comandante de las autode-
fensas en la sierra nevada de Santa
Marta.

La Procuraduría también com-
probó que como director del DAS,
Noguera retiró del organismo a
un grupo de profesionales vincu-
lados al Area de Investigaciones
Financieras, al enterarse que ade-
lantaban, por orden judicial, inves-
tigaciones sobre bienes de la familia
Dávila Armenta, quienes según las
autoridades, tienen relación con
actividades al margen de la ley, y en
cuyos listados aparecieron propie-
dades que relacionaban comercial-
mente a la familia Noguera Cotes
con los investigados.

“El señor Noguera adujo enton-
ces como razón del despido, su-
puestos informes de inteligencia
que aconsejaban su no permanen-
cia en la institución, documentos
que a la postre resultaron inexis-
tentes”, señaló la providencia.

Noguera, concluyó la
Procuraduría, tuvo conocimiento
de los hechos irregulares que se
estaban presentando en la Oficina
de Informática relacionados con el
borrado de las bases de datos, sin ».....
que hubiera adoptado correctivos
administrativos, disciplinarios y pe-
nales.

Las irregularidades en el DAS,
durante la administración de .
Noguera, fueron de conocimiento
de otro funcionario de la institu-
ción, Giancarlo Auque de Silvestri,
“sin que hubiera advertido a su su-
perior jerárquico ni denunciado a
los órganos competentes” y por eso
también decidió sancionarlo.

 

 

 

 

 

Colprensa / EL LIBERAL

LA PROCURADURÍA General de la nación destituyo e inhabilitó por 18 años al ex

 

director del DAS, Jorge Noguera.

2

Noguera Cotes no sólo responsable
de colaborar con grupos armados al
margen de la ley sino también de in-
crementar sin justificación su patrimo-
nio personal con dineros públicos.
También comprobó el Ministerio
Público, que Noguera fue responsa-
ble de obstaculizar investigaciones
de autoridades judiciales en su propio
beneficio, y retardar y omitir las de-
nuncias de actos dolosos y faltas dis-
ciplinarias, como las adulteraciones
de la base de datos del organismo
denominada Sifdas, que favorecían

 

La Procuraduría encontró a

   
 

a narcotraficantes y paramilitares.
Con respecto al incremento del
patrimonio, la Procuraduría com-
probó que los diez millones de pe-
sos que recibió Noguera de Liliana
Del Castillo, esposa de Rafael
García Torres, ex jefe de la Oicina
de Informática, supuestamente en
calidad de préstamo, eran parte de
comisiones por varios contratos que
suscribió el funcionario con la firma
IMPSAT e intermediados por el ge-
rente de MT Base, una de las firmas
contratista del área de informativa
que también pagaba comisiones.

 

 

» >
