ii

 

 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizal i
ogotk El Heraldo El Liberal El Informador La Pas Ao
Ae Cromos
El Tié La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
¡iempo , Semana
Portafolio ; ¡ aaa
Medellín Armenia Ib a Cambio
La República ; EN agué La Opinión
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Ne NA pr6 Jet-set
Ho O Tolima 7 Días Boyacá En
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El “4 El Meridiano 1 / NOV-2007
BL TIEMPO - BYA. . 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

ALTERNATIVA PARA REALIZAR ACUERDO HUMANITARIO ENTRE GOBIERNO Y FARC

Monseñor Castro propone despeje en Venezuela

El presidente de la Confe-
rencia Episcopal, monseñor
Luis Augusto Castro, propuso
ayer que sea en territorio de
Venezuela donde se cree una
zona despeje para los diálogos
entre el Gobierno y las Farc,
con miras a concretar el

acuerdo humanitario.

“Superaríamos muchos
problemas si esa área se esta-
blece allá (en Venezuela), y de
esa manera se puede tener el

encuentro entre el Comisiona-

do de Paz y las Farc y acordar
todo lo referente al intercam-
bio humanitario”, dijo monse-
ñor Castro a La W.

Al explicar la propuesta, el
prelado dijo que no se deben
repetir las mismas fórmulas
del pasado, sobre todo, tenien-
do en cuenta la negativa del
presidente Álvaro Uribe a des-

—pejar una zona del país como
lo exigen las Farc.

Monseñor Castro sostuvo
que dada la ascedencia que
tiene Chávez sobre las Farc,
“pues lo escuchan”, el manda-
tario venezolano puede suge-
rirles esa posibilidad “y que
las Farc acepten este encuen-
tro para que el intercamabio
se realice en su país”.

Las Farc insisten en que pa-
ra avanzar en el tema del
acuerdo humanitario es preci-
so la desmilitarización de los
municipios de Florida y Pra-
dera (Valle del Cauca), y ese
es uno de los “inamovibles”
de la guerrilla.

Incluso, hace varios días el
director del Semanario Voz,
Carlos Lozano, le dijo a EL
TIEMPO que la negociación
se puede hacer en Venezuela,
pero que para la entrega de
los secuestrados “se requiere
un territorio en Colombia”.

Pero monseñor Castro sos-

 

Archivo / EL TIEMPO
Luis Augusto Castro, presiden-

te de la Conferencia Episcopal.

tiene que, “a estas alturas, las
Farc habrán comprendido
que el presidente Uribe no es-
tá dispuesto a aceptar despeje
en Colombia”.

Buscar caminos
Chávez ya se reunió con el

presidente Uribe, el pasado 12
de octubre en Punta Ballenas
(La Guajira), para tratar el te-
ma del acuerdo humanitario,
y ya hizo lo propio con el jefe
guerrillero Tván Márquez”,
en el Palacio de Miraflores. '
Chávez estuvo esta semana
esperando pruebas de super-

vivencia de los secuestrados,

pero estas no llegaron. En to-
do caso, el martes se reunirá

con el presidente francés, Ni-

cilas Sarkozy, para hablar del
intercambio.

Sobre esa labor de media-
ción, el presidente de la Confe-
rencia Episcopal, se declaró
optimista y señaló que tanto
él mismo como otros facilita-
dores han recorrido caminos,
pero, “se ha estrellado contra
muros infranqueables”.

Por eso, agregó: “Hay que
buscar un camino que abra
puertas y no repetir el mismo

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

esquema que no ha dado re-
sultados. Está la posibilidad

de que el presidente Chávez

convenza a las Farc de que ha-
gan los encuentros en Vene-
zuela y se obvien todos esos
problemas”, insistió.

También dejó ver su pre-
ocupación por una segunda
reelección del presidente Uri-
be, sobre todo, por la suerte
de los secuestrados. “Ellos
pueden pensar: “si en este Go-
bierno no se logra nada, tene-
mos tres años más de secues- .
tro. Si a Uribe lo reeligen, en-
tonces, serían cuatro años
más de secuestro” ”, dijo.

No obstante, Castro no qui-
so entrar en la polémica de la
reelección presidencial, e in-
sistió en que lo importante es
encontrar una solución al dra-
ma de todos los secuestrados, .
los políticos y los que lo están
por razones económicas.
