 

Fuentes de Jaformación

 

Av. 6N0o. Ib, ej.»
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
BNO Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá.
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 0 ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL MUNDO - MEDELLIN 74
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

17 NOY 2007

 

 

Antioquia en la ruta de la paz
Antioqueños quieren
seguir participando

Con la participación de unas
1.200 personas entre líderes
comunitarios, Asambleas
Constituyentes, agrupaciones
de víctimas, mujeres y des-
movilizados, se llevó a cabo
el evento denominado An-
tioquia en la ruta de la Equi-
dad y la Paz, organizado por
el Plan Congruente de Paz
de la Gobernación de Antio-
quia, y que tuvo como ob-
jetivo, presentar un balance
sobre los proyectos adelan-
tados durante este Gobier-
no en temas como la Novio-
lencia y la convivencia pa-
cífica.

La actividad desarrollada
ayer en el centro de Conven-
ciones Plaza Mayor de Me-
dellín y al cual asistieron re-
presentantes del todo el de-
partamento, buscó además,
establecer públicamente una
ruta frente al tema de ¡a paz
y el manejo del conflicto ar-
mado en Antioquia.

Mauro Palacio Morales,
asesor de paz de la Goberna-
ción, indicó que, “ese trabajo
lo hemos venido construyen-
do a través de la participación
ciudadana en cada una de las
subregiones antioqueñas” El
mismo que quedó plasmado
en la revista llamada Territo-
rio de Paz, la cual servirá como
documento de estudio sobre

AVID rs rm

e mk =>, — >

el proceso de convivencia que
se viene tejiendo desde hace
siete años a través del Plan
Congruente. Asimismo, los
participantes de este evento
recibieron la revista titulada
“Inés cuenta su historia” que
servirá de orientación a las
víctimas del conflicto arma-
do, “para que ellas sepan cuáles
son sus derechos y cómo los
hacen cumplir”.

Previendo que en poco más
de un mes habrá cambio de
Gobiernos locales y depar-
tamental, los organizadores
del evento invitaron a los al-
caldes salientes y entrantes
, “para que los primeros eva-
lúen su gestión y los segun-
dos valoren la propuesta y
le den continuidad” indicó el
Asesor de Paz.

Precisamente el tema de
la continuidad de la parti-
cipación ciudadana,-es uno
de los aspectos que más pre-
ocupa a las Asambleas Cons-
tituyentes de Antioquia, como
señaló Nelson Restrepo de
la Corporación Conciudadanía
y líder de varios procesos en
el departamento, “pues nos
inquieta el hecho de que el
nuevo Gobernador deje a un
lado este proceso. Aunque
en los municipios la gente
queda muy preparada para
continuar con ellos”.

-— um uu —— mms dal

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

seufax: 566 12 94
