e

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
DOoÑa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ,
El Tiempo , Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A ]
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacá—_
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Milavicenció

¡ari ¡ ia Liberal : Pasto

ad ici Ud Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

0 TIRMDA . AVA.
- ONCE DEMÓCRATAS ENVÍAN CARTA AL PRESID

» Y TEOCU

A, GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Un grupo de prestigiosos se-
nadores, entre los que se des-
tacan el candidato presiden-
cial Barack Obama y John Ke-
rry, carta demócrata en las
elecciones del 2004, dieron
una nuevo Jalón de orejas' al
presidente Álvaro Uribe Vé-
lez por lo que llaman sus repe-
tidos ataques a las autorida-
des judiciales, periodistas,
sindicalistas y defensores de
Derechos Humanos.

Además de Obama y Kerry, |

la carta va firmada por otros
nueve senadores: Patrick Le-
ahy, Edward Kennedy, Chris
Dodd, Richard Durbin, She-

-rrod Brown; -BernardSan-

ders, Barbara Boxer, Russel
Feingold y Ron Wyder.

“La escribimos para expre-
sar nuestra preocupación por
comentarios públicos suyos y
de miembros de su gobierno
en los que han denunciado a
jueces, sindicalistas, periodis-
tas y activistas e incluso acu-
sado de ser simpatizantes de
la guerrilla y terroristas”, di-
cen los senadores en la carta
obtenida por EL TIEMPO.

Tales comentarios, conti-
núan los legisladores, “no so-
lo son inapropiados, sino que,
en el contexto del conflicto in-
terno colombiano donde mu-
chas de estas personas están
amenazadas de muerte, los po-
dría colocar en riesgo físico”.

Los senadores también ex-
presan su preocupación por
reportes de interferencia en
las investigaciones de la Cor-
te 'SUprema de Justicia y por

 

políticos colombianos y gru-
pos paramilitares.

En la misiva se mencionan
los casos de los periodistas Da-
niel Coronel y Gonzalo Gui-
llén y dice que ambos recibie-
ron amenazas de muerte des-
pués de que Uribe los acusó
de mentir.

Pero hacen hincapié en el
caso del director para las
Américas de HRW, José Mi-
guel Vivanco, al que Uribe
acusó en Washington, según

los senadores, de ser un “cola-

borador de la guerrilla”.

Vivanco, dicen, es un “res-
petado abogado y autoridad
en DD.HH. en América Lati-
na que ha sido consistente en
condenar a las guerrillá:
quierda en Colombia...”

Los senadores reconocen
que por momentos la prensa
y los activistas son críticos de
las políticas del gobierno. Pe-
ro luego dicen que ese es su
trabajo cuando las circunstan-
cias lo ameritan.

“Advertimos sobre ataques
personales y sin fundamento
que puedan poner en peligro
la seguridad de las personas o
comprometer la independen-
cia judicial”, sostienen.

Con esta, ya son dos las
fuertes misivas enviadas al

 

 

sdeiz- *

Snntede Información

Recortes. de Grensa e! Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

  

Publicidad Y Mercade
18 104.200

 

Presidente colombiano por se-
nadores demócratas, en los úl-
timos cinco meses. La última
había sido en junio, y en la
misma semana que el manda-
tario visitó Washington para

-Cabildear por el Tratado de Li-

bre Comercio que se firmó

-con Estados Unidos en no-

viembre del año pasado y el

 

er

 

 

LA QUE CUESTIONAN SUS DECLAR

pan ataques de Uribe:

- los supuestos vínculos entre

 

AP
Barack Obama, posible candidato presidencial de los demócratas pa-
ra las presidenciales en E.U., es el principal firmante de la carta.

mantenimiento de los aportes
al Plan Colombia.

La carta, y el evidente ma-
lestar, llegan justo en momen-
tos en que el Congreso
precisamente controlado

ACIONES 19

 

Obama

 

La carta de los once

demócratas es enviada justo
cuando los gobiernos de
Colombia y Estados Unidos
hacen esfuerzos por lograr que
el TLC firmado por los dos sea
aprobado por el Congreso de
ese país en febrero del próximo
año.

Precisamente, este fin de
semana el secretario de
Comercio de E.U., Carlos
Gutiérrez, volvió a Colombia con
un grupo de parlamentarios.
demóctatas para tratar de
convencerlos de la necesidad
de aprobar el tratado.

Los cálculos del Gobierno
indican que a Colombia le faltan
15 votos para lograr la
aprobación del TLC en la
cámara baja del congreso de
Estados Unidos, donde toman
asiento 200 republicanos y 233
demócratas.

por el Partido Demócrata-, da
sus pinceladas finales al pre-
supuesto que invertirá en Co-
lombia el próximo año y man-
tiene la incertidumbre sobre
si considerará o no el TLC.

 

z of. 707 - Telé éfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94
: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
