 

 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

_Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente
El País

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

 

 

 

COLOMBIA: 9.400 PESOS / VENEZUELA: 4.200 BS. / ECUADOR: US$ 6 / EE.UU.: US$ 6 / PANAMA: 6 BALBOAS

 

 

 

PEN va 5 A
TARIFA POSTAL REDUCIDA NO.2007-200 SERVICIOS POSTALES NACIONAL ES S.A. - VENCE 31 DE DIC.2007 PORTE AUTORIZADOR002

 

COD :424230 NATALY FUENTES

AV CL 6 NO 14-27 0F-107

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO ABRIL 2 A 9 DE 2007 EDICION No. 1300

Por qué Chocó es inviable |),

UCA A AA

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cácuta pt
La DRplOn Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano ?- | B Otras
ABR. 2007
FECHA:

 

Y

   
 

   

 

wWww.semana.com

DUDO

Varios congresistas
ARA E

DIS

S/FE DE BOGOTA C/MARCA

MEA

STA

¿Dejará la Fiscalía morir
el proceso?
 Aa. Suentes de Tilormació

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta ,
Bópoiá El Heraldo El Liberal El Informador price Fille
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 E
Portafolio  * Medellín Armenia Cúcuta sa Cambio
La República El Colombiano Crónica ¡Segué : 2 Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet
Hoy Adi Tolima 7 Días Boyacá Si se
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DOS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
, asto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diari

| iario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

      
   
  

2 - ABR 2007

PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
   

varios congresistas decidieron
acerle el quite ala Corte. ¿Dejará

L PROCESO DE LA PARA- acumuladas, Hacia el futuro podrían
política se le está saliendo de aparecer demoras adicionales por la
las manos a la Corte Suprema acumulación de casos en el gigantesco
¿de Justicia. No porque sus ma- búnker. Y eso sin tener en cuenta la sus-
mn cistrados hayan sido incapaces  ceptibilidad de los antiuribistas radicales
de sacarlo adelante, sino porque los con- de quese “active la demora? por parte de
- gresistas que están bajo su investigación una Fiscalía comandada por un jefe que
-por presuntos vínculos con grupos pa- proviene del gobierno -Mario Iguarán
ramilitares empezaron a desfilar hacia
a Fiscalía en busca de un camino más
favorable para enfrentar las acusaciones.
Se sienten más tranquilos en el búnker
- Que enel Palacio de Justicia. Si crece
la fila de transeúntes se producirá
Un giro que abre grandes inte-
rrogantes sobre el futuro de
las investigaciones.
Para empezar, se
siente un evidente
frenazo. La Corte
Suprema venía
embalada.
Había creado
una unidad espe-
cial de investigación y
había tomado decisiones
que demostraban una ac-
titud severa e inflexible:
metió a la cárcel a seis con-
gresistas, sin escucharlos en
versión libre, y llamó a declarar
a todos los firmantes del Pacto de
Ralito entre un grupo de políticos
y los principales jefes paramilitares
'n julio de 2001. Iba con todo. La Corte
abía asumido muy en serio su papel de
xaminar el tercero de los grandes es-

$ 7

 

 

  
 
 
  
    
  
 
 
 
   
   
 

 
 
 
 
 

       
 

LACORTE N
SUPREMA VENÍA
EMBALADA. HABÍA
«TOMADO DECISIONES:
QUE DEMOSTRABAN
UNA ACTITUD
INFLEXIBLE

e

 
  

  
  
   
   
 

 
  
 
 
  
  
    

  
  

e

 
 
 
 
 

 

 
 
 
  
 
 
 
  

 
 

  
  
 
 

 
 
  
 
  
 
 
 

  

Un eventual
iscalía, si más conggésist o
Optan por esta alternativa, podria
l ritmo de los procesos mientras
definen los nuevos métodos de trabajo
se hacen los traslados de las pruebas

  
  

 
 
   
  

 
 4
Pa
o
,
Ad y

Fuentes de Información

 

      
    
    
 
 
 
  
 
  
  
    
     
   
 
   
 
 
 
 
  
  
 
 
   
 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pudor Ss Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Crane
Portafolio : e Cúcuta emana
ay Med Arm :
La República E a. Cró pe Ibagué La Opinión Cambio
| Colombiano rónica é G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día rea
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá caia
: , í iner's
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EDS Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días Dñe A o' = Shock
OR Del Mundo Cali Neiva ci dflcda Md
, ta El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - cs!
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

2= ABR 2007

   

PAGINA: —_

 

TAO

 

fue viceministro de Justicia durante el
primer período de Uribe- y que deberá
S investigar a miembros del Congreso que
en su inmensa mayoría forman parte de |
la bancada uribista. los procesos en el tiempo y O
De otra parte, si la Fiscalía decide nocidas demoras de la justici
acusar a los congresistas, entrarían a ac- para actuar. En el caso de Drag
tuar jueces de sus regiones para dar el citar sólo un ejemplo, las investigacion
llevan siete años y todavía no hay sente
cias definitivas. ¿Se frenó la para-polí
¿Se acabó? ¿Cuáles son las pel
si la antorcha de la justicia pas
Corte a la Fiscalía?
El giro de la para-polític
empezó el pasado 27 de marzo.
LasesiónplenariadelSenado +,
fueinterrumpidaenforma ,
sorpresiva con lalec- 4
turadeunacartadel 4%
senador Álvaro
Araújo, actual-

  

 
 

 
 
 
  
 
 
 
  
 

   
    
 
 
  
 
    
 
   
 
 
 
    

QF/ EVENTUAL NM
/” TRASLADOALA
“FISCALÍADELOSCASOS
DELAPARA-POLÍTICA PODRÍA

 

 
 
  
    
    
 
 

   
  
  

ncacocasicos A BAJAREL RITMO DELOS
de Bogotá por decisión PROCESOS. LA JUST ICIA

    
  
 

de la Corte. Su objetivo

ade 2 o a Es ORDI NARIA ES MAS
t . “Y
CR "ln racer Ss DEMORADA

Araújo busca dej rdelad:
el fuero qe Epi |

 
 

an pit la.
la justicia, la Corte Supre
esa prorroga deb: rá

  

 

 
  

 

 

 

 

ena cer

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

  

a la conclusión de que en esa
dependencia no tiene garantías.

Dice que la sala penal, que estudia
su proceso, no ha practicado pruebas
solicitadas por él (básicamente recibir
algunos testimonios), que se apresuró
a meterlo a la cárcel sin oírlo previa-
mente, y que ha escuchado testigos en
su contra sin su presencia. En síntesis:
se va para la Fiscalía, y tomará el ca-
mino normal que se aplica a todo el
mundo, porque cree que allí tiene más
asegurado el debido proceso. Araújo
también había pedido que su caso fuera
tratado en forma independiente, pues
hasta ahora los parlamentarios acusados
de para-política están siendo juzgados
en bloque. Como la Corte no aceptó

 

él lo hizo mediante su decisión de i
para la Fiscalía. le

 

 

26 ABRIL 2, 2007 Semana

separarlo y juzgarlo en forma individual,

   
 

 

 

 

    
    
  
    

a PIE FUERO, PERO YA Y
r

ex senador SE HA PRONUNCIADO pesar de
Dot de Suela A FAVOR DE ESA pcoutilaicotoS
A ta que l tienen un tinte legu-
hace el quite ala Corte TESIS ley $ lécnico, ás im
en contra de su voluntad plicacionesson de alcance
inicial, porque ha llegado largo y profundo.SEMANA

pudo establecer que otros de los
congresistas detenidos están con-
siderando asumir la misma posición
de Araújo y también renunciarán a
sus curules para salirse de las manos
de la Corte y cobijarse, más bien, en
las de la Fiscalía. Hasta ahora sólo
Juan Manuel López y Reginaldo
Montes han manifestado que no
renunciarán al fuero. Sobre todos
los demás hay una incógnita. Desde
diciembre pasado ya había hecho lo
mismo el representante Jairo Merlano,
de Sucre, actualmente detenido en
la cárcel de Zipaquirá. Hay varias
razones procesales que conducen a
la conclusión de que esta alternativa
es más favorable para los acusados, y
que ese punto de vista lo comparten
los abogados que han asumido las
defensas de los congresistas.

 
    
  

LATA:
TALE
ANTI
MS

Los mismos
IRTE
tomanlas
decisiones enlas
MEGICEnES
AT TT
NAS
AGA
AS
TA
ATA
ANSTAANA
A AT
ERICA
AA

La Corte y la Fiscalía actúan con
dos sistemas totalmente diferentes. En
realidad, que la Corte Suprema juzgue a
alguien essólo una posibilidad excepcional.
Su papel natural es actuar como última
palabra en los casos de los ciudadanos que
ya han sido juzgados, en primera instancia,
por jueces y, en segunda, por Tribunales
Superiores. Pero la Constitución establece
un fuero especial para los congresistas
y para los más altos funcionarios del
Ejecutivo y del Poder Judicial: que los
juzguen los magistrados de la Corte. Un
privilegio, justificado en la majestad de los
altos cargos, porque se trata de un cuerpo
colegiado —y no de un juez que actúa en
forma individual- y por el alto nivel pro-
fesional, ético y técnico que suelen tener
los magistrados de la Corte Suprema. En
el caso de los congresistas, este privilegio
les fue otorgado por la Constitución de
1991 en reemplazo de otra figura, muy
controvertida, que contemplaba la Carta
de 1886: la inmunidad. Ningún senador o
representante podía ser juzgado a menos
que así lo estableciera la mayoría de sus
colegas en el Congreso.

El fuero, sin embargo, también tiene
desventajas. La más protuberante es que
por tratarse de la máxima autoridad, no
existe otra ante la cual se puedan apelar sus

 

 

 
     
 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bopuik El Heraldo El Liberal El Informador PEPE pOy nas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena als
Portafolio ; ¡ Cúcuta blo
M Armeni y
La República lohan Crónica: ¡neguó “a Opicn so
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Bo
El Mundo ' ( Boyacá Jet-set
Hoy Pereira dis bare 2 7 DÍ Diner's
: oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e e Tv Y Novelas
Dia db Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
spectador Llano 7 Días na ¡
Alo -
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dd Publicidad nd
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras |
2- ABR 9pp7
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

AE
ANETTE
ordinaria,
SA
SUELA
aun acusado,
MORCAA
queda en manos
STA]
este sistema,

AE
RSS
AS!
EAN
llamado “bunker”
AAA

fallos. Sólo hay una instancia. Y existe otra
dificultad: el carácter inquisitivo que tiene
la Corte. El mismo grupo de magistrados
decide si abre un proceso, si el afectado
debe estar preso durante la investigación,
reúne las pruebas, llama a juicio y final-
mente dicta la sentencia. En el sistema or-
dinario cada una de estas etapas las hace
una entidad diferente: la Fiscalía investiga
y acusa, los jueces fallan, y estas decisiones
son apelables ante tribunales superiores
y finalmente, ante la Corte. Lo contrario
les sucede a los congresistas que dejan su
destino en manos de la Corte. Consideran
que una vez esta tomó la primera decisión
—detenerlos mientras los investiga—, ya de-
finió su criterio sobre sus conductas y lo
seguirá aplicando en los dictámenes que
faltan, hasta llegar a la condena, pues al
fin y al cabo, en cada instancia las mismas
personas toman las decisiones. Eso hace
que se sientan sentenciados desde ahora.
En cambio, por el camino ordinario, cada
vez que se cumpla una etapa, otras personas
volverán a calificar las pruebas.

Es muy probable que más congresistas
renuncien a sus curules. Pagarán un precio
político al perder sus investiduras y asumir
una imagen de manipuladores de la justicia
que le hicieron el quite a la Corte porque
tenían rabo de paja.No obstante, para alguien

    
     
 
   
 
 
  
 
 

que cambios
está en las re-
en la glas de juego
cárcel, y despiertan sos-

en riesgo de
ser condenado,
estos aspectos
pierden importancia.
Compensan la pérdida
de imagen al asegurar una
doble instancia, es decir,la po-
sibilidad de apelar cada uno de los
fallos. También lograrán demorar los
procesos para que las decisiones de
fiscales y jueces no sean tomadas al
calor del momento más álgido del
escándalo de la para-política ni en
el momento de mayor expectativa
de los medios de comunicación. Y
finalmente podrían aspirar a que
los jueces de sus regiones —en la
justicia ordinaria los casos van al
lugar donde se cometieron los he-
chos— tengan en cuenta a su favor
sentimientos de coterráneos.
Independientemente de estas
consideraciones, el giro del escán-
dalo tiene mala presentación y debi-
lita el funcionamiento dela justicia.
Frente ala comunidad internacior
que sigue con lupa el proceso, lo:

pechas de manipula-
ción y tropicalismo. Sin
embargo, desde el punto
de vista de los intereses de
los acusados, el cambiazo de la
Corte por la Fiscalía tiene toda la
lógica del mundo. No están violando
ninguna norma y se están acogiendo a
procedimientos legales en los que tienen
más juego.

Desde el punto de vista jurídico,no
es absurdo que los congresistas sigan el
mismo proceso previsto para los demás
ciudadanos. La propia Corte Suprema ha
contribuido, con sus decisiones, a definir
que los parlamentarios que renuncian a
sus curules pierden el fuero y deben ser
juzgados por la justicia ordinaria. En di-
ciembre pasado sentenció que Luis Carlos
Ordosgoitia,ex representante conservador
porel departamento de Córdoba que firmó
el pacto de Ralito, debía ser investigado
por la Fiscalía por el hecho de que ya
no es congresista. Falta ver si ahora, en
el caso de Araújo, la Corte vuelve a dar
esa misma interpretación. Más de uno
piensa que con esta medida les abrió la

   
 
 

 

 

 

 

 

Semana ABRIL 2, 2007 27

————_——_ A A A ns a AS A 8

DY

 

 
 deY

 

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

      
 
   
  
 
  

búnker, pues
no era totalmente
claro que la renuncia

a la curul significara en
forma automática la pér-
dida del fuero.

Eltema había sido tratado
en otros escenarios. El año pasado
se alcanzó a estudiar un proyecto que
establecía la doble instancia para los
casos de congresistas que tuvieran que
ser juzgados por la Corte.Se hundió, en
medio de comentarios de prensa que
criticaban la medida como demasiado
favorable para los padres de la patria.
Paradójicamente, una reforma de esa
naturaleza los habría podido mantener
en manos de la Corte Suprema. Lo
cierto es que no es totalmente cohe-
rente que se conserve el procedimiento
inquisitivo excepcional para los altos
funcionarios justo cuando en forma
gradual se está poniendo en marcha
el sistema acusatorio cuya columna
vertebral, precisamente, es la sepa-
ración de la entidad que investiga y
acusa —la Fiscalía— de las que definen
la libertad o la detención de los pro-
cesados y dictan las sentencias, que
son los jueces.

 

 

 

  

PARA-POLITICA

 

28 ABRIL 2,2007 Semana

A ES
versiones
ETE

ST
ES
MEETS
MATAN E
ANA
ATEN
MENE
(derecha) se

ha manifestado
EA AE
Manuel López
MATE
E

vÉ

puerta a 108 e , J PEN ! 3 | de 2... | EN
los demá L
Data al LOS CASOS D E LA Fiscal la.

además, tiene
algunas ventajas.
Su enorme aparato

implica que tiene más
personal disponible. Su
capacidad de investigación es
más sofisticada y fuerte que la
de la Corte Suprema. Y podría,con
mayor versatilidad, trasladar pruebas
y testimonios de algunos casos a otros
en los que pueden ser relevantes. A
diferencia de los magistrados de la
Corte, los fiscales que se asignen pueden
tener un manejo más directo y no lo
delegarán a magistrados auxiliares,
como sucede en la Corte. No es una
coincidencia que el abogado de Álvaro
Araújo, Carlos Gálvez, salió de esta
última, de la cual fue magistrado hasta
hace seis meses.

Tampoco se debe olvidar que
hace una década, durante el proceso
8.000, se presentó una situación se-
mejante a la actual. María Izquierdo
renunció al Congreso con argumentos
muy parecidos a los que acaba de es-
grimirelexsenador Álvaro Araújo. Lo
paradójico es que ella, y otros que la
siguieron, al final fueron condenados.
Ensusprocesos obtuvieron beneficios

     
   

a cambio de información que el fiscal de
la época, Alfonso Valdivieso, pudo utilizar
contra otros congresistas procesados. Esta
fórmula es impracticable en el régimen
inquisitivo de la Corte.

Naturalmente, el giro en el proceso
de la para-política significa un descomunal
desafío para la Fiscalía y para sujefe máximo,
Mario Iguarán. Nunca, como ahora, había
estado realmente en juego su independencia
frente a un gobierno del cual formó parte.
Entodocaso,  lapresidencia de Álvaro
Uribe,en sus últimos tres años, de alguna ma-
nera dependerá de las definiciones judiciales
sobre las relaciones de los miembros de la
bancada gobiernista con grupos paramilitares.
En la Casa de Nariño siguen con ansiedad
y atención los avatares de la para-política.
Y ahora todo dependerá de alguien que un
día fue subalterno del Presidente.

Se ha producido un revolcón inespe-
rado en uno de los procesos judiciales más
trascendentales de la historia reciente. Lo
cual despierta temores y suspicacias. Puede
ser prematuro desecharlas, pero tampoco
sería prudente firmarle partida de defunción
al escándalo de la para-política. Lo que
sí es un hecho es que los protagonistas y
los libretos están cambiando. La Fiscalía
puede llegar a ser más determinante que la
Corte. Y hasta ahora existía la percepción
de que esta última había puesto un punto
muy alto. ¿Dará, la Fiscalía, la talla?

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 

 
