 

Fuentes de TS

Recortes

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; ¡
A Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica age
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pereira Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
e E li Pa Del Huila Cartagena
a Nación El Universal
E . E rr B
nr An TA: ( 07 , ;
EL PER'3350 BOCOTÁ dl
MEDIO: DANIMA-

njormación '

de Lrensa Nacional

Manizales

: Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

:5=24 8 NOV BOOT
18 NOV 2007

EEFUA.

LOS SN DIOS PASARON DE 259 ENTRE ENERO Y SEPTIEMBRE ve AUo A 327 EN EL MISMO PERÍODO DE ESTE AÑO.

La presencia de bandas emergentes en esta ciudad han aumentado los crí
autoridades. La situación ha afectado a poblaciones aledañas al área met

REDACCIÓN
Bogotá

El fortalecimiento del grupo ilegal
de las *Aguilas Negras” en Cúcuta,
tiene en alto grado de amenaza a
350.000 habitantes de 145 barrios
de la ciudad por el dominio que han
alcanzado en el último año.

Como consecuencia de la influen-
cia del grupo armado, organizacio-
nes sociales, denuncian el aumen-
to en el número de homicidios, de
amenazas, de reclutamiento forzado
y la instauración de “toques de que-
da” que tienen sitiado a los jóvenes
de la capital de Norte de Santander.

Así lo denuncia en su informe de
noviembre el Instituto Popular de
Capacitación (IPC), al afirmar que
en la capital nortesantandereana y
en algunos municipios vecinos los
jóvenes se están viendo amenazados
por los nuevos grupos que reempla-
zaron a los paramilitares.

Dice el estudio que la situación
ha incrementado los asesinatos vin-
culados al sicariato, así como las de-
nuncias de organizaciones de dere-

chos humanos sobre reclutamiento: ..

forzado de jóvenes. e

Aumento de asesinatos

En este sentido, cifras oficiales
registran un aumento en los homi-
cidios, que pasaron de 259 entre
enero y septiembre de 2006 a 327
asesinatos en el mismo período de

este año, situación que no se re-
gistraba desde 2002, época en que
los bloques Catatumbo y Fronte-
ra de las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) incrementaron su
accionar en esta región.

_ Inclusive se conoció que “Las
Aguilas Negras” hicieron circular
bolantes en diferentes barrios de
Cúcuta, comunicando el inicio de
actividades de la agrupación. En-
tre otras acciones de la banda, se
registra la llamada limpieza social,
por lo que varios habitantes han
abandonado sus hogares.

Los hechos parecen confirmarlo.
Según Gerardo Rincón, presidente
del Comité Permanente para los De-
rechos Humanos de Norte de San-
tander, en los últimos meses se ha
registrado un alto número de asesi-
natos de desmovilizados de las Auc
en extrañas circunstancias. Paralelo
a esto, líderes de Tibú y La Gabarra,
vienen denunciando la llegada de
hombres de Antioquia, que están co-
pando territorios y negocios (como
el control de los cultivos de coca)
que antes eran de las Auc.

Los mismos líderes han denun-

bien para trabajar como raspachi-
nes O como informantes. Ellos di-
cen que ha venido mucha gente de
Tarso, Ituango y Támesis. Dice la
fuente que son jóvenes que traba-
jan como raspachines y que les dan
celulares costosos y les pagan cin-

 

ARCHIVO
Las 'Aguilas Negras', reemplzaron al Bloque Catatumbo que operaba en Norte de Santander.

 

ciado el reclutamiento de;jóvénes, De

Las amenazas de las 'Águilas Negras' ha alcanzado, además de Cúcuta, varios municipios aledaños y zonas fronterizas con Venezuela.

co mil pesos por foto que tomen de
gente extraña.

| n “toque de queda”

Las denuncias indican que inclusive se
instauró un “toque de queda”, que pro-
híbe a los jóvenes salir después de las
10 de la noche. A esto se le suma las
amenazas a muchachos que llevan el
cabello largo, que tiene tatuajes o usan
piercing. Por estos motivos un grupo
de jóvenes fueron amenazados por
porque supuestamente eran drogadic-
tos, teniendo que salir de la ciudad.

“Ellos son los que vigilan que
nadie robe ni consuma vicio en las
calles. A los pelados les dicen que es
mejor que no estén tarde en la noche,
porque como dicen ellos: ¿qué tiene
que hacer un pelado de bien después
de las 10 de noche en la calle?”, dijo
un habitante de Barrio Nuevo, de la
Comuna 9, al IPC.

El cobro de extorsiones a comer-
ciantes por el servicio de vigilancia
privada, de la misma manera se han
aumentado. La situación se presenta
especialmente en 140 barrios de Cú-
cuta, en los que habitan aproxima-
damente 350.000 personas.

La investigación indica que la
situación se ha extendido a munici-

menes, el reclutamiento forzado y las amenazas denunciaron
ropolitana. Los jóvenes de la capital son los más perjudicados.

 

 

pios vecinos del área metropolita-
na como Villa del Rosario y zonas
fronterizas como Parada, en el que
se presentaron graves incidentes con
organizaciones que adelantaban tra-
bajos sociales.

Las ONG's, denuncian que las
bandas dominan el control de la
venta de drogas, la prostitución, el
tráfico de armas a través de la fron-
tera con Venezuela.

La banda emergente “Aguilas Ne-
gras”, surgió luego de la desmovili-
zación del Bloque Catatumbo de las
AUC, integrado por 300 hombres,
que se concentran en el sector de la
ciudadela Juan Atalaya.

El fortalecimiento de nuevos gru-
pos emergentes en Cúcuta y la fron-

Programas de atención

La Pastoral Social de Cúcuta, a través de un programa de televisión
busca la atención emocional de las víctimas del conflicto armado
con interviención psicosocial. En el proceso miembros de la Pas-
toral analizan con las víctimas las dinámicas de los sectores que
habitan con el fin de comprender la naturaleza del conflicto. Esto ha
ayudado a generar alertas tempranas en la comunidad. El progra-
ma ha llegado a 20 barrios de Cúcuta.

 

ARCHIVO

 

 

tera se debe a la recuperación del |

corredor estratégico del Catatumbo

— Cúcuta — Venezuela. El comercio |

de droga proveniente del Catatumbo,
la venta de gasolina de contrabando,

el cambio de divisas y el tráfico de |
armas son los negocios, los cuales |
dominan en parte las organizaciones |

 

armadas ilegales.

*La presencia de las llamadas
. “Aguilas Negras” ya había sido ad- |

vertida a mediados del presente año,

cuando hicieron circular una “lista |

negra” en varios barrios de la ciu- |

dadela Juan Atalaya, como Belén,
Barrio Nuevo, Camilo Daza y Cu-
beros, a través de la cual anuncia-
ban el inicio de un gran campaña de
“limpieza social”.

|
|

|
|
