 

Recortes de Grensa da Nacional

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pe Aevistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena sis
Portafolio Cúcuta bo
oo o esla Ibagué La Opinión Congo
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día praia
HON io Tolima 7 Días Boyacá a

B 4 k iner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal us uds Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Pato
Tiempos Del Mundo Cali Neiva al Publicidad Y Mecillós
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: | -

AA / LA ENTREVISTA DE CECILIA OROZCO

Pod FP) Pa) Fa) Pa) FP] Pu) Pa) Pl Ph Pa) Pa) FP) Ph Pa) Pa) Pa Pl PP Ph Pd Ph Pal Fl FP) Pl FP PP) Pa) Pa PP PA Ph PP) PP) Pl

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 18 AL 24 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

“Uribe está en el tema de
su segunda reelección”

El ex presidente Samper se saca varios clavos políticos, después de las elecciones: analiza el efecto del triunfo de
“su candidato, Samuel Moreno. Critica lo que a su juicio fue la derrota de Gaviria y del Partido Liberal en todo el

país. Y remata con ataques a Peñalosa y al presidente Uribe, de quien se distancia con frases muy duras.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

El ex presidente Ernesto Sam-
per acaba de llegar de unas exó-
ticas vacaciones. Primero estu-
vo en Chile. Y desde ese país
viajó a Vietnam, Camboya,
Laos y Tailandia, justo cuando
Colombia entraba en la etapa
de cierre de la campaña para
elegir mandatarios locales. Pe-
ro antes de ausentarse, se ase-
guró de que se supiera que apo-
yaba a Samuel Moreno para la
Alcaldía de Bogotá, contra las
expresas instrucciones del di-
rector de su partido. Se ocupó
también de organizar varias
reuniones sociales para que el
candidato del Polo tuviera la
oportunidad de conquistar a
personajes del liberalismo y a
grupos designificativarelevan-
cia en la vida económica de la
Capital.

- Muy pocos entre quienes ha-
cen parte delos circulos de opi-
nión de la ciudad creen que el
ex presidente tenga aún poder
real en su propio partido o en el
escenario en el que solía ser el
rey: el Congreso de la Repúbli-
ca. Sin embargo, hay dos he-
chos comprobables. Uno, que
por su oficina privada pasanto-

dos los días decenas de visitan- :

 

Rmn

a IA
AA A IO -

 

 

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

El ex presidente Ernesto Samper conserva su habitual buen sentido del humor y su temperamento cálido y desparpajado.

tes de renombre. Dos, quedíga- tivas del Partido apostaban por
se lo que se diga, cuando Sam- — ]a derecha, sus bases se movían
per intervieñe,' el curso del haciala izquierda. —

acontecimiento que él ha pues-
to en su mira cambia, para bien
o para mal.

De hecho, lo logró reciente-
mente, sinos atenemos al triun-
fo de Moreno yala imprevisible
ventaja que ésteobtuvo sobre el
alcalde estrella de la ciudad,
Enrique Peñalosa, uno de los
opositores más caracterizados
del ex mandatario. De todas
maneras, el costo que asume
Samper por mantenerse vigen-
te en el mundo político es alto.
Muy alto, a mi juicio, porquelos
ataques contra él son tan duros,
que un ser humano corriente

no los resistiría.

- Para protegerse, se ha recu-
, bierto con una gruesa capa. Así
conserva su habitual buen sen-
tido del humor y su tempera-
mento cálido y desparpajado,
aunque el karma del 8.000 lo
. persigue y se niega a abando-
_narlo. Como afirma cuando se
lo pregunto, no quiere “gra-
duar” a nadie de enemigo, salvo

a dos personas cuya identidad día de la Alcaldía. Me gustaría
adivino, pero que él se nie-
ga a revelar. 53

Supuse que cuando ate-
rrizara procedente del su- NADIE ME VA A SACAR
deste asiático, tendría ga- í
nas de sacarse varios cla- DE LA POLITICA A
vos, y no me equivoqué. No SOMBRERAZOS. DE
iba a desaprovechar el éxi- DONDE QUIERAN
to de su candidato, ni a de- ,
jar de cobrar las aparentes SACARME, ALLA VOY Y
derrotas de quienes lo han ,
tratadoenformadisplicen- ALLA ME LES QUEDO.
te, entre ellos elpropioPe- ayudar, por ejemplo, a que se
ñalosa; el director de su parti- concrete la idea del metro, un

do, César Gaviria, y el presiden-
te Uribe. Los coleccionistas en-
contrarán en esta entrevista va-
rias frases sugestivas para se-
leccionar.

Cecilia Orozco Tascón.- Se-
gún los analistas, usted fue uno
de los ganadores de las eleccio-
nes porque apoyó aSamuel Mo-
reno. ¿Sus declaraciones influ-
yeron en los liberales que se re-
belaron contra la decisión de
votar por Peñalosa?

Ernesto Samper Pizano.-
Estoy muy agradecido con la
campaña peñalosista, porque
gracias alacuña que mesacóin-
vitando a votar por Samuel, pu-
de contribuir con su elección.
La verdad es que aunque no hi-
ce proselitismo, al anunciar mi
respaldo por él, los liberales
que querían acompañarlo se
sintieron libres de hacerlo. No
sé hasta qué punto pude haber
influido en los votantes y no me
interesa hacer esos cálculos.
Pero se demostraron dos cosas:
que Bogotá no ha dejado de ser
liberal y que mientras las direc-

C.O.T.-¿Es cierto que usted es
muy amigo de Samuel Moreno
y de sus padres?

E.S.P.- El presidente López
Michelsen me enseñó a ser
amigo de esta familia y he con-
tado con su apoyo desde cuan-
do comencé mi carrera política
en el Concejo de Bogotá. La
Anapo jugó un papel muy im-
portante en la alianza que for-
mamos cuando llegué a la Pre-

sidencia. En mi gobierno me

acompañó Iván Moreno (her-
mano de Samuel), quien fue un
excelente ministro de Trabajo.
Hay una relación de amistad de
muchos años, es cierto, pero
apoyada en una fuerte identi-
dad política.

C.O.T.- En consecuencia, es-
tará muy cerca del próximo al-
calde...  ,

E.S.P.- Me pondré a disposi-
ción de Samuel para darle un
consejo, si él considera que
puede resultarle útil, pero no
voy a involucrarme en el día a

propósito en el que he venido
trabajando desde hace veinte
años. Por eso, cuando llegué a la
Presidencia dejé apropiados
los recursos para concretar su
construcción, Otra cosa es que
Peñalosa y Pastrana le hubieran
puesto “conejo” a la ciudad y
hubieran desviado esos recur-
sos para Transmilenio.

C.O.T.- En los mentideros po-
líticos se dice que no todos los
dirigentes del Polo están con-
tentos con el triunfo de Samuel,
porque tienen dudas sobre su
preparación y sobre las perso-
nas que lo acompañarán. ¿Qué
opina al respecto?

E.S.P.- En el mundo actual se
están acabando los hombres
providenciales, los falsos me-
sías. En los nuevos esquemas
globales de administración
existen, en cambio, hom-
bres-equipo. Confío en que Sa-
muel, con su liderazgo y su pre-
paración en las mejores univer-
sidades del mundo, va a ser ca-
paz de conformar un gran gru-
po detrabajo.

-grejos: en las. elecciones
denciales . pasadas,

¿El liberalismo ganó o
perdió?

C.O.T.- ¿Cómo cree que le fue
al Partido Liberal en el resto del
país?

E.S.P.- Nole fue bien. El parti-
do va para atrás como los can-

en tercer lugar. De ser mayori-.
tarios en el Congreso, hemos
pasado a tener 16 ó 18 senado-
res; también redujimos nuestra
participación en la Cámara.
Obtuvimos una votación alta en
las elecciones municipales y re-
gionales de ahora, pero no se
consiguió una sola alcaldía im-
portante y perdimos quinientas
curules entre concejales y di-
putados. Mientras tanto, al li-
beralismo, ideológicamente, se
lo están comiendo el uribismo
porla derecha y el Polo porlaiz-
quierda.

C.O.T.- ¿Pretende impulsar
un juicio de responsabilidades?

E.S.P.- No. Aquí de lo que se
trata no es tanto de cambiar el
chofer, sino de cambiar la ca-
rrocería y esa carrocería tiene
que ver con su estrategia políti-

ca y su ideología. La estrate-
gia no puede seguir amarra-
da al parlamentarismo igno-
rando los sectores sociales
del partido y sus expresio-
nes regionales. En lo ideoló-
gico, se debe convocar de
manera inmediata un con-
greso para saber dónde esta-
mos en el espectro político y
luego un referendo con los
cuadros locales y con las or-
ganizaciones sociales para que
ellos definan la orientación fu-
tura del liberalismo.

C.O.T.- ¿Un referendo para
qué?

E.S.P.- Para estructurar una
propuestasocialsobrelacualse
construya una gran coalición
de la izquierda democrática,
que se oponga a la gran coali-
ción de la derecha que se ha
conformado alrededor de los
programas del gobierno del
presidente Uribe.

C.O.T.- Veo que todavía se
siente parte activa del liberalis-
mo, pero César Gaviria sostiene
que usted se salió del Partido
hacerato...

E.S.P.- No me he salido del
Partido. Lo que pasa es que no
he entrado al gavirismo, que es
distinto.

C.O.T.-¿0 sea que para usted
hoy no existe liberalismo sino
gavirismo?

E.S.P.- Hay un manejo del
partido por parte del presiden-
te Gaviria, ylaaplicaciónde una
política que él impulsa en soli-
tario y que me llevó a marginar-
me para no atravesarme en su

  

camino. Propuse a Gaviria para
dirigir el liberalismo porque
consideré que él y yo, juntos,
podríamos darle un nuevo res-
piro. Esta claro que esa estrate-

gia ¡onó. -Apesar de que

 

cd ación Dro medapenade-
amos. cir que hace tres años no hablo
= una sola palabra de política con

él, |

C.O.T.- Con todo respeto:
¿Está reclamando cupo en la
Dirección Liberal?

E.S.P.- Si lo estuviera recla-
mando no habría propuesto a
Gaviria para la dirección del
Partido.

C.O.T.- Lo cierto es que uste-
des siempre parecen estar en
contravía. ¿Por qué?

E.S.P.- Tal vez porque repre-
sentamos vertientes distintas
dentro del liberalismo, lo cual
no es una novedad.

C.O.T.- Entonces, ¿por qué
propuso a Gaviria?

E.S.P.- Porque veía que las po-
sibilidades de Horacio Serpa se
estaban asfixiando, reducidas
como estaban en ese momento
al apoyo de nuestra gente. Pen-
sé que una propuesta de uni-
ficación que incorporara al
gavirismo al Partido, como
en efecto se incorporó, po-
dría representarle a Serpa
un apoyo adicional. Y ade-
más, porque creo, aunque
me tachen de anacrónico,
que el fortalecimiento de los
partidos es indispensable
para la reconstrucción de la
política. A uno le proponen
quetome café sin cafeína, le-
che sin lactosa y cerveza sin al-
cohol. Y ahora también quieren
que haya política sin políticos.
Eso es un error. Si los políticos
no funcionan, se deben cam-
biar, no acabar con la política.

Distanciamiento
de Uribe

C.O.T.- Si hay alguien que les
haya quitado piso alos partidos,
ése es el Presidente. Usted fue
su partidario durante el primer
gobierno y ahora está del otro
lado. ¿No se contradice?

E.S.P.- Uribe se llevó buena
parte del liberalismo antipas-
tranista por sus propuestas en
materia de seguridad, que en-
contraron un momento opor-
tuno cuando se rompieron los
acuerdos del Caguán. La políti-
ca de seguridad democrática,
que yo apoyé desde sus inicios,

. ha venido mostrando resulta-

dos que le han producido al
Presidente niveles de acepta-

-ción muy importantes. Lamen-

tablemente él no está utilizan-
do esa aceptación para unir el
país, sino para enfrentarlo y di-

vidirlo más de lo que ya está di-
vidido. Con la mano en el cora-
zónle puedo decir que hetrata-
do deser objetivo al fijar mi po-
sición frente al gobierno de
Uribe. Pero asícomo no he que-
rido caer en la descalificación
personal ni en la crítica ciega,
cada día encuentro menos
coincidencias entre lo que veo
y lo que, con él mismo, trabaja-
mos juntos.

C.O.T.- ¿Puedo pensar que el
incidente de la embajada de
Francia fue uno de los motivos
para su distanciamiento del
Presidente, y otro, las diferen-
cias sobre el acuerdo humani-
tario?

E.S.P.- El factor de distancia-
miento más importante es, sin
duda, la forma como él ha ma-
nejado el tema del acuerdo hu-
manitario, que no he comparti-
do en absoluto y que lleva ya
veintitrés víctimas. Existen
otros temas que no por puntua-
les dejan de ser para mí sinto-
máticos. Por ejemplo, la intro-
misión del- Presidente en la
campaña de Bogotá me impac-

ra útil mi presencia, me volve-
ría a poner la camiseta.

C.O.T.- Uribe es sorprenden-
te cuando se habla de acuerdo
humanitario. Primero, rechazó
cualquier posibilidad de intet-
cambio. Después, le dio juego a
Chávez y a Piedad. Y ahora
manda otro mensaje negativo.
¿Nole parece desconcertante?

E.S.P.- No he entendido cuál
es la posición de Uribe sobre el
intercambio. Con cierta frus-
tración digo que él ha utilizado
a los facilitadores del acuerdo
—y entre ellos me incluyo, junto
con el presidente López y Álva-
ro Leyva— para dilatar su solu-
ción y quitarse asíla presión na-
cional e internacional. Me pa-
rece que, un poco ingenuamen-
te, el Presidente pensó que cón
Piedad Córdoba y Hugo Chá-
vez iba a pasar lo mismo. No
previó que Chávez, que tiene
más posibilidades de negociar
con las Farc, actuó. ¡Y de qué
manera! Las Farc encontraron
la gallina de los huevos de oro
con la gestión de Chávez. ”

La puerta ablerta
del8.000

C.O.T.- Hace poco la Corte
Suprema compulsó copias a'la
Comisión de Acusación por las
declaraciones de un narco 'en
Estados Unidos. ¿Por qué cree
quelapuertadel8. 000 nuncase
ha cerrado?

E.S.P.- No se ha cerrado pÚr-
que algunos voceros de la opi-
nión que pretendieron tumbar-
me no se resignan a que fueron
derrotados. Pero la cosa va más
allá. Registroconpreocupación
que se ha generalizado de ma-
nera peligrosa la costumbre de
que los acusadores de ahora
sean los delincuentes que per-
seguimos, encarcelamos y has-
ta extraditamos en el pasado.
Sobre los hechos de mi campa-
ña, a medida que éstos se han
venido confirmando, he acep-
tado mi responsabilidad. Hoy
no tengo ninguna dificultad en
admitir, por ejemplo, que tni
campaña fue infiltrada por di-
neros del narcotráfico, fundá-
mentalmente porque Fernan-
do Botero cambió estos recut-
sos por los pesos limpios que'se
llevó para su casa. También
acepto mi responsabilidad en
que quizás he debido ser más
acucioso en el nombramiento
de las personas o en la verifica-
ción de los controles. Pero asi
como hago ese reconocimiento
con humildad, también espero

tómucho, porqueunJefedeEs-  queelpaísreconozca queno ha
aparecido una sola prueba
6699 en estos años —subrayo:
NO ME HE SALIDO DEL 'r*solaprueba-quecom:
prometa mi conducta o que
LIBERALISMO. LO QUE  mevincule en forma direc-
PASA ES QUE NO HE — * vb e? $
ENTRADO AL llamente porque no existe.
GAVIRISMO, QUE ES : prats ¿Quésentimiento
e despiertan “esos voceros
DISTINTO. que pretendieron tumbar-
lo”? ¿Tal vez odio?
tado, especialmente en Colom-  E.S.P.- Ni siquiera odio. Lo
bia, esunárbitro y no puede pO- que me producen es un profun-
nerse la camiseta de un equipo  dodespreciocomosereshuma-
para tratar de meterle goles al nos, Y algo de lástima cuando
contrario. me doy cuenta de queellos sí vi-
C.O.T.- ¿Quépiensasobreuna yen del odio y para odiar. Como
posible segunda reelección de en el pensamiento clásico, rhi
Uribe? mayor ambición es no parecer-
E.S.P.- La reelección congela  mejamása ellos,
la democracia, obstaculiza su C.O.T.- Para concluir: es ob-
renovación y es fuente de con-  yjoqueusted no se resigna a es-
flictos y corruptelas. Tengo la tarporfuera del escenario polí-
conviccióndequeUribeestáen tico. Si además de Uribe se lan-
el tema de la segunda reelec-  zaran otros a la reelección, co-
ción y estoy entotal desacuerdo mo Gaviria o Pastrana, ¿Se que-
con ella porque creo, como se daría quieto?
ha demostrado en AméricaLa-  E.S.P- Una confrontación de
tina, que la primera víctima de Uribe, Pastrana y Gaviria setía
una re-reelección sería el pro- tan apasionante como el cán-
pio Uribe. cierto de Serrat y Sabina. Nosé
C.O.T.-SielPresidenteselan- qué pensarían de quedarse « de
zara, ¿qué haría usted, seincor- espectadores por otros cuatro
poraría ala oposición? años personas como Garzón,
E.S.P.- Insistiríaenquelafor- Vargas Lleras, Gómez Méndez,
ma de contrarrestar al Presi-_ Piedad Córdoba, Pardo, S
dente es la de construir un pro-  Pretelt o Carlos Gaviria, para
yecto alternativocomoelquele  mencionarlos que más sue
he mencionado. Siese proyecto En cuanto a mí, lo que le puedo
sediera, sielliberalismoforma- decires quenadiemevaa
- raparte activadel mismo yfue- de la política a sombre

Donde quieran sacarme, :
voy y allá me les quedo. $
