 

1

Fuentes de Jaformación

Recort es de | Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta nl
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pe
al El Colombiano Crónica El Nuevo Día dobosl
PON El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ner S
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL ESPECTADOR HÍ 8 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 18 AL 24 DE NOVIEMBRE DE 2007

Las

 

 

 

grabaciones sobre la toma y retoma del Palacio de Justicia

JUDICIAL / 5A

1

Una historia que no tuvo eco

Hace 21 años, cintas magnetofónicas estuvieron de m

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Esta semana el país se vio sor-
prendido con la aparición de
unas grabaciones aportadas por
el radioaficionado Pablo Mon-
toya, un músico invidente que
aportó cuatro casetes con las
conversaciones quesostuvieron
los altos mandos militares du-
rante la recuperación del Pala-
cio de Justicia en noviembre de
1985. Lo paradójico de esas gra-
baciones es que éstas circularon
_ de mano seis meses después de
ocurrida la toma y retoma del
Palacio de Justicia, sin que en-
tonces la sociedad ni la justicia
“sedeclararan conmovidas.
- Además, ; en noviembre de
1986, el fallecido periodista
Manuel Vicente Peña, en su li-
“bro Las dos tomas, entre las pá-
'ginas 111 y 172, transcribió las
másescabrosas revelaciones de
esos diálogos con dos particu-
laridades: Primero, que el au-
tor, en carta dirigida al enton-
ces presidente de la República

Luego, aparece otra graba-
ción sobrelas 7 p.m. del 6 de no-
viembre de 1985, siete horas
después de latoma del Palacio:

“Arcano 6 (Supuesta clave del
general Jesús Armando Arias
Cabrales, comandante de la
XIII Brigada del Ejército) ... de
todas maneras aquí vamos a in-
tentar controlar este sector que
nos ha dado molida en el 4” pi-
so. Ya inclusive disparamos un
“ambrus” (posible cohete o
mortero), desafortunadamen-
te parece queno operó, pero se-
guimos acá”.

“Paladín 6 (General Samudio
Molina). Dígame cómo sigue la
situación”.

“Arcano 6 (General Arias) En
atención a la situación de in-
cendio de proporciones mayús-
culas, entonces fue necesario
evacuar, se mantiene un dispo-
sitivo en la parte externa...”.

—“Paladín 6 (General Samu-
dio). Lasituación aquíseenfrió.
Que haya acción, que haya rui-
do. Que si necesita más muni-

“Paladín 6 (General Samudio)
R. Sí, porque inclusive tenemos
información de que Otero se
nos salió conla cédula de muer-
to, pero, pero, pero bueno... y

Almarales está vivo y que lo lle-
varon a una unidad de P.M....”.
Pero así como el país y las mis-
mas autoridades del momento
terminaron atónitos por los he-

chos, estas grabaciones difun-
didas hace 21 años no alcanza-
ron a conmover a nadie. Sólo la
semana pasada fue quese vinie-

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

pr”

ron a afectar a la sociedad y las toma del Pal

A

ano en mano y hoy fueron redescubiertas y convertidas en novedades.

autoridades vuelven a descu-
brir lo que el país ya sabía: el li-
bro de horror y barbarie que fue
escrito durante la toma y la re-
acio de Justicia.

a
e MAS,

 

 

“Virgilio Barco, le dijo que

 
 
 
    

formalmente le entrega- ¿> Bogotá, D.C. - Colombia
ba las cintas magnetofó- ECON COM

“nicas. Y segundo, que el
mismo autor, en una
constancia para la histo-
_ria, le advirtió al país en
“sutexto que los casetes se
los entregó al procurador
general dela Nación Car-
los Mauro Hoyos.
++ Y la paradoja es mayor
porque no sólo las graba-
. ciones presentadas por el
escritor y periodista Manuel
-Vicente Peña quedaron en los
«anaqueles de la historia. Los
periódicos El País de España,
en junio 22 de 1986; El Espec-
_tador, en enero 2 y junio 24 de
.1986; El Mundo de Medellín, en
¿unio del mismo año, y El Bogo-
tano, durante los días 13, 16, 17,
,18y19 de junio del mismo 1986,
publicaron el contenido de las
. mismas cintas magnetofónicas,
¿en las que aparecen órdenes y

 

ATAR ETT AE FAIR A 2. m EAS qe
|

E

—Facsímil publicado por El Es- '
pectador en junio 24 de 1986.

ción le coloca toda la que nece-
site...”.

— “Coraje 6 (General Vega |
Uribe). ¿Cómo me decía Pala- | |
dín que algunos magistrados | |
informan que mataron a Reyes |
Echandía? ¿Cómo sería la |
muertedeél”. |

—“Arcano 6 (Generál Arias). |
R. De los que evacuamos, que |

 

diálogos entre oficiales de las
Fuerzas Armadas durante el
operativo del Palacio de Justi-
ciael6y7 de noviembre de1985
- (Ver facsímil).

“LOQUESE PUBLICÓ

En las publicaciones mencio-
- nadas aparecen crudas graba-
ciones en las que através de có-
_digos militares se evidenció
_una realidad que fue ignorada
_£n ese momento crucial de la
- historia del país.
, Las revelaciones parten con
¿Algo diciente:
¿;¡ Paladín 6 (Posible clave del
general Rafael Samudio, minis-
tro de Defensa). R. Entiendo
_que no han llegado los de la
- Cruz Roja. Por consiguiente es-
tamos con toda la libertad de
acción y jugando contra el
tiempo. Por favor apurar, apu-
rar a consolidar, y acabar con
todo...”.

CAPI ANS 1 Ip AS A

sonal magistrados por la yesti-

|

|

|

presumíamossetratabadeper- | |
|

|

menta, se verificó había cinco
magistrados y de ellos informa-
ron al comandante de Debog
(Policía Bogotá), le informaron
que desafortunadamente los
bandidos lo habían asesinado,
pero no hemos encontrado su
cadáver. Cambio”.

“Coraje 6 (General Vega). Y el |
asesinato, ¿cuándo fue? Cam- |

bio”. 5,

“Arcano 6. R. No tuve la infor-
mación porque los evacuaron
inmediatamente para darles
servicio médico en el Hospital
Militar. Cambio”.

Otra de las grabaciones que
aparecen como la gran revela-
ción por estos días fue la muer-
te del guerrillero del M-19 An-
drés Almarales:

“Coraje 6 (General Vega Uri-
be). Sí, a ver que dentro de los
que salen retenidos, no se nos
vayan a mezclar. Cambio”.

q AR

 

 

 

 

 

 
