 

Barranquilla Popayán

Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
o : Medellín Armenia

epública El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
HOY. Pereira
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Suentes de In

Recor Les de 6 NON e Vacs ONA /

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días

Diario Del Otun

Villavicencio

 

Revistas

Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador Llano 7 Días oa del ea Peas
Tiempos Del Mundo Cali Neiva is Publicidad Y Mercados
Ea El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El Pais La Nación El Universal El Meridiano Otras
2. TIEMPO - ETA. 19 ENE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

JUEVES 18 DE ENERO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Escondites mafiosos e hitos socialdemócratas

Mientras a Colombia la conmueven los ha-
llazgos de tesoros multimillonarios de grupos
supervivientes de la mafia y las escalofriantes
confesiones de Mancuso sobre los crímenes
perpetrados bajo sus órdenes por las autode-
fensas, en el contorno se suceden hechos políti-
cos de la mayor importancia. Todos ellos, acon-
tecimientos definitorios de preocupaciones,
ocupaciones y objetivos.

Por una parte, los relacionados con el narco-
tráfico y la ardua lucha por extirparlo. Por
otra, la ruptura estrepitosa con pasados derro-
teros y la definición de nuevos rumbos con co-
mún inspiración socialista y visión surameril-
cana, así haya variedad de tono, grado y mati-
Ces.

Por lo que hace al feliz descubrimiento poli-
cial de las llamadas caletas, ahí se encuentra
prueba inequívoca de las profundas raigam-
bres del narcotráfico y de la necesidad de afi-
nar las estrategias para erradicar sus manifes-
taciones y apoderarse de sus monstruosas ga-
nancias. En tanto el ilícito negocio ofrezca di-
videndos o haya ocultamiento impune de sus

enormes y mal habidas riquezas,
no faltarán quienes sustituyan a | A
los capos ya aprehendidos, conde- [Es ly
nados y aun extraditados.

Quizá estemos asistiendo a los

  
  

ABDÓN ESPINOSA VALDERRAMA

las elecciones de Congreso en Es-
tados Unidos le han dado vuelco a
la ideología que allá venía prevale-
ciendo en aspectos externos neu-
rálgicos como el de la guerra en
Irak, y en cuestiones internas Co-

 

 

coletazos del narcotráfico, pero to-
davía perturba la vida nacional y
no cesa de resistirse a desaparecer, conforme
se observa en la tentativa de perseverar en los
cultivos de coca y de mantener abiertos los co-
rredores por donde sale al exterior el producto
manufacturado.

Por la naturaleza transnacional del fenóme-
no, sería terriblemente injusto dejar sola a Co-
lombia en esta tarea y no ofrecerle la decidida
cooperación de los países consumidores de la
droga. Asimismo, la concertada e imprescindi-
ble de sus vecinos, sabiendo como se sabe, ade-
más, hasta dónde constituye incentivo y fuen-
te financiera primaria de la violencia y la con-
traviolencia.

En poquísimos años, el panorama político
suramericano se ha transformado. A su turno,

mo la de las células madre, el sala-
rio mínimo o el seguro social.

En las distintas latitudes, el pensamiento

único hace crisis y, en general, se renuevan
las opciones al conjuro de la reaparición del
pluralismo y del desplazamiento de la derecha
fundamentalista a variadas expresiones social-
demócratas.

En el caso de Venezuela, determinado en
buena parte por su inmensa riqueza petrolera,
aproximación a una tendencia más radical,
singularizada en el aparente afán del presiden-
te Chávez de erigirse en el heredero político de
Fidel Castro y de influir con su poderío econó-
mico a otros países de la región, al presidente
Evo Morales de Bolivia en primer lugar.

La relativa heterogeneidad de posiciones no
significa, sin embargo, que brillen por su au-

sencia los rasgos compartidos o la insoslaya-
ble afinidad entre las diversas concepciones e
interpretaciones. |
El presidente del Ecuador declaró supera-
dos “el dogma neoliberal y las democracias de
plastilina, los mitos y derroteros que a su am-
paro prosperaron”. Tales las privatizaciones y
liberaciones a ultranza, la autonomía de los

bancos centrales sin control democrático, la

cultura del endeudamiento que al sobreendeu-
damiento condujo y la deificación del merca-
do, extremada por una “slobalización neolibe-
ral, inhumana y cruel”. Al contrario de Méxi:
co, Chile, Colombia y Perú, rehusa él tener
Tratado de Libre Comercio con Estados Uni-
dos.

Genérica e indiscriminadamente hablando;
se diría que sobre la socialdemocracia, sobre
sus matizadas orientaciones y principios, va a
reposar la responsabilidad de atender los an-
helos impacientes de muchos pueblos, previa
rectificación de los errores conceptuales y polí:
ticos que los hubieran lesionado.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
