 

 

 

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

REGIONES

¿Se debe acabar Choco?

La muerte de 49 niños por hambre en lo que va corrido del año puso nuevamente
sobre el tapete la viabilidad de este departamento.

ARASACARA CHOCÓ DEL

atraso y el aislamiento económico,

social y físico, el gobierno del ge-

neral Gustavo Rojas Pinilla propuso
en 1955 repartirlo en dos y anexarlo admi-
nistrativamente a Antioquia y el Valle del
Cauca. Este rico departamento en recursos
naturales y biodiversidad, creado en 1944 sin
cumplir los requisitos legales, hacía parte de
un ambicioso proyecto que el jefe supremo
quería hacer para unir a la Amazona con el
Pacífico. Sus planes fueron truncados nosólo
por las protestas de los políticos y habitantes
de Chocó, sino porque estaba comenzando
el fin de su dictadura.

Medio siglo después, la situación de
este departamento parece que no ha cam-
biado mucho. Salvo algunas vías, aeropuertos
y nuevos poblados, la pobreza y el atraso
campean por uno de los territorios que es
considerado uno de los más diversos y ricos
del planeta.

Conunaperiodicidad trágica, Colombia
se acuerda de Chocó. Hace un mes Quibdó,
uno de los sitios con mayor pluviosidad en
el mundo, se quedó sin agua. Esta semana el
defensor del pueblo, Vólmar Pérez, denunció
que en el último mes murieron 12 niños por

hambre en los municipios del Bajo Atrato y
el Río Domingodó. La noticia creó una ola de
indignación en el país que llevó al presidente
Álvaro Uribe y al gobierno a movilizarse para
afrontar la crisis en ese departamento. Además
de intervenir el sistema de salud, el Presidente
designó al ex ministro Juan Guillermo Ángel,
como “gerente” del departamento.

El Ministerio de Protección Social
dijo que eran cuatro los menores muertos
y que no habían fallecido por hambre sino
por infección respiratoria aguda y problemas
gastrointestinales. Según la Defensoría del
Pueblo, la falta de una buena nutrición ha
sido el factor principal que ha ocasionado la
muerte de 49 niños en el transcurso de los
últimos tres meses en Chocó.

Las diferencias de datos sobre el nú-
mero de niños fallecidos por desnutrición
puso en evidencia la ineficacia del sistema
de salud en el departamento y develó una
crisis humanitaria, tal y como lo advirtió el
Plan Internacional Colombia, que trabaja
por la infancia en Chocó.

El modelo de salud no sólo es inope-
rante,sino que está dominado porla corrupción
y la ineficiencia. Las personas tienen un carné
de afiliación, pero para llegar a un centro de

atención deben recorrer horas en lancha que
son impagables por una persona pobre. Una
investigación realizada por Fedesalud y el
Plan Internacional de Colombia encontró
que en 2004, el 44 por ciento de los partos
fueron atendidos en una institución médica,
cifra que en el resto del país es del 95 por
ciento. También halló que sólo se hospitaliza
el 4 por ciento de la población y que cinco
de cada 1.000 han tenido una cirugía. Así, en
promedio un chocoano tiene una oportunidad
de hospitalización cada 25 años y de acceder
a una cirugía cada 200 años, en promedio.
Significa que allí debe operar un modelo en
el que el médico vaya donde los pacientes,
pues en el actual las ARS se quedan con el
dinero del Estado por la poca demanda de
servicios que tienen.

Para el defensor del pueblo, Chocó
necesita una intervención radical en el sistema
desalud. “Los recursos de las transferencias les
deben llegar de manera directa a los hospitales
y centros de salud, sin mediación de las ARS,
que han demostrado total negligencia en el
servicio que prestan. Además, se debe evitar el
manejo del Gobernador en asuntos de salud,
y entregarle a una comunidad religiosa con
vasta experiencia en el manejo de la salud”.

 

20 ARBRIT 90 232007 Semana
  

  
   
   
   
   
    
 

  
   
 

 

 

 
     

LAMUERTEDELOS
MAS
PUSO DENUEVO
Sa
Mal
A
ES
DECHOCOANOS
ATEN
A
Ol
ABANDONO ESTATAL

OI MAN

Las muertes de los niños pusieron
nuevamente sobre el tapete la pregunta de
Rojas Pinilla: ¿se debe acabar Chocó?

El año pasado este departamento, de
46.530 kilómetros cuadrados, tuvo ingresos
por 217.000 millones de pesos, de los cuales
181.000 fueron transferencias de la Nación,en
su gran mayoría para educación y salud. Más
de 10.000 millones de pesos corresponden
a rentas cedidas y solo 21.000 millones son
generados por el departamento. Así como
produce poco, también gasta más de lo que
gana. El año pasado los gastos ascendieron a
232.000 millones, lo que significa que tuvo un
déficit de 15.000 millones de pesos. De todos
los ingresos, sólo 14.000 millones fueron des-
tinados a inversión, como vías o puentes.

Como está en Ley 550, el régimen de
quiebras, el departamento de 440.000 habi-
tantes no tiene capacidad de endeudamiento.
“Chocó es el peor del país en el manejo fiscal y
no tiene perspectivas de solución, no sólo por
la falta de recursos, sino por su desorden de la
administración, la falta de información y las
inconsistencias permanentes”, dijo una impor-
tante fuente del Ministerio de Hacienda.

Frente ala ausencia de Estado, la Iglesia
cumple un papel muy importante. Monseñor
Fidel León Cadavid Marín, obispo de Quibdó,
reconoció a esta revista que “en nuestros
reportes sabemos que en el alto Andágueda
murieron el año pasado 52 niños, al igual que
en otras zonas, donde encontrar un promotor
de salud o un botiquín es un milagro”.

En Chocó hay unas 1.400 comunidades,
muchas de las cuales, debido al aislamiento
y a la falta de opciones productivas, pasan

 

hambre en algunos momentos del año. No
siempre hay pescado, y muchas veces pasan
días y semanas comiendo solamente arroz o
plátano. En algunas zonas, dice el obispo de
Quibdó, no circulan billetes ni monedas, y las
transacciones se hacen por intercambio.

“Uno sabe que la plata del gobierno
para educación y salud llega a Chocó, pero no
a los que les tiene que llegar. Con un poquito
de juicio y orden, de control del Estado, ese
dinero habría permitido cambiar algo en esta
región. Pero sigue estancada y lo único que
progresa es la corrupción política, que es una
realidad”, dijo el obispo Cadavid.

Esclaro que el departamento de Chocó
no es viable hoy ni puede funcionar bajo las

 

contrario, seguirá en el mismo desgobierno,
la falta de administración y la corrupción en
las que está”, dice Castro.

Para el politólogo Pedro Medellín, la
única fórmula que queda esla intervención del
gobierno central, mientras el legislador esta-
blece un mecanismo que le permita suprimir
municipios y departamentos inviables.

Carlos Rosero, miembro del Proceso
de Comunidades Negras, que agrupa a con-
sejos comunitarios y comunidades del Pacífico
y el Caribe, dice que el problema no es de
salud ni de corrupción, que existe, sino de
física hambre. “Según el Dane, los municipios
más pobres y atrasados del país tienen rostro,
el de negros e indígenas que han vivido en

ENLOS ÚLTIMOS AÑOS EL GOBIERNO HA GIRADO CIENTOS
DE MILES DEPESOS ACHOCÓ SIN QUE NADA CAMBIE

mismas normas y reglas de Antioquia, Valle o
Cundinamarca. Para el ex ministro y ex alcalde
de Bogotá Jaime Castro, desde cuando Chocó
nació empezó a mostrar al poco tiempo que no
era factible como entidad territorial autónoma.
Presidentes como Ernesto Samper y Andrés
Pastrana propusieron que los departamentos
y municipios que no cumplieran con ciertos
parámetros económicos o administrativos
fueran disueltos. Pero Chocó, a pesar de estar
en Ley 550 desde 2001 y de depender de los
recursos del Estado, sigue existiendo.
“Chocó requiere que se le cree un ré-
gimen especial, por sus condiciones étnicas,
culturales y económicas, un régimen especial,
tal y como lo tiene San Andrés, porque de lo

una desigualdad histórica que no se resuelve
con medidas coyunturales ni con emisarios
especiales. Que se cierre la brecha de muchas
décadas que hay en el desarrollo que hay entre
el interior y estas comunidades”.

En el gobierno se están estudiando
iniciativas que permitan intervenir directa-
mente las finanzas y la política de Chocó.
Incluso se ha planteado la misma idea que
propuso Rojas Pinilla, de dividir el depar-
tamento entre Antioquia, Valle y Risaralda.
Cualquier opción es válida para acercar a
Chocó a la modernidad, pues el censo de
2005 muestra que este departamento tiene
necesidades básicas insatisfechas mayores a
las que tenía el país en 1970.

 

 

Semana ABRIL 2, 2007 31

A a e E |

 
