 

 

 

 

 

 

ENTREVISTA MA

 

El drama de los Mor

 

Alserincluidos en la Lista Clinton, Jorge Mor Nassar y su familia fueron
condenados a desaparecer del sistema financiero.

esde el mismo momento en que

su nombre, el de su esposa y sus

hijos aparecieron en la llamada

"“Lista Clinton”, sindicados por el
gobierno de Estados Unidos de colaborar
con una poderosa red criminal de narco-
tráfico, Jorge Mor Nassar comenzó a sentir
las consecuencias de quedar muerto moral
y civilmente: el Banco de Occidente le

de persianas, pisos de madera y alfombras.
También figuran 64 personas, incluida la
familia del comerciante y su primo Jaime
Dib Mor Saab, dueño de la reconocida
empresa de alfombras Duratex, a quien el
gobierno norteamericano señala de ser el
gerente financiero de Fabio Enrique Ochoa
Vasco, alias “Carlos Mario”, un poderoso
narcotraficante de Medellín.

“¿ES TERRIBLE QUE EN ESTE PAÍS UNO NO SABE SI
LEESTA VENDIENDO ALGO A UN MAFIOSO”

pidió que devolviera todas sus tarjetas de
crédito, sus cuentas quedaron canceladas,
su principal proveedor, Hunter Douglas, le
negó los pedidos; su empresa se paralizó
y de ahora en adelante no tendrá acceso
al sistema financiero.

La lista fue publicada por la prensa
el miércoles de la semana pasada, des-
pués de ser anunciada desde Washington,
por la Oficina de Control de Bienes
Extranjeros (Ofac),del Departamento del
Tesoro de Estados Unidos. Allí aparecen
45 compañías, entre las que está Mayor
Comercializadora,la empresa de Jorge Mor
Nassar, la mayor distribuidora en el país

» “Jamás he tenido un problema
conlajusticia y no tengo niidea
qué se debe hacer en estos
casos”, dijo Jorge Mor

Nassar

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  

 

 

Mor Nassar no se recupera del golpe.
Se coge la cabeza entre las manos y repite
una y mil veces que es la peor pesadilla que
ha sufrido en sus 65 años de vida. Recuerda
cuando sus abuelos llegaron desde Líbano
en el siglo XIX para dedicarse al comercio
en Colombia. No se cansa de hablar de la
honestidad que les ha inculcado a sus tres
hijos y tiene miedo de llegar a perder lo
que ha construido en los últimos 40 años
de su vida comercial. Comenzó esta en-
trevista diciendo: “Yo no tengo nada que
ocultar, ni siquiera la tristeza tan grande
que siento, y rompió en llanto. Discúlpeme,
estoy totalmente descontrolado. No hemos

 

FOTOS: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 

 

 

 
  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
ROgmtá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín « Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El ENS go El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o
El Espectador ERA
Tiempos Del Mundo Cali eiv
Mira E El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

Varias veces tocó
EA
MAT
ANNAN
AC
las lágrimas.

“La honestidad es
AURA
MES
EA TNT
menor

podido dormir desde que nos señalaron
de pertenecer a una organización de un
narcotraficante que en mi vida lo había
oído mencionar. En la lista hay muchas
empresas que ni siquiera conozco. La vida
está siendo injusta conmigo.
SEMANA: Para quienes no lo conocen, ¿quién
es Jorge Mor Nassar?
JORGE MOR: Yo soy administrador de em-
presas de la Universidad Javeriana. Casado
con María Helena Dale. Tengo tres hijos:
Jorge, médico cardiólogo; Ricardo, admi-
nistrador de empresas, y Jaime Enrique,
ingeniero de sistemas. Toda mi vida he
sido comerciante. Hace 40 años fundé
Alfofique, una distribuidora de tapetes
que quebró en la crisis del gobierno
Samper y hace 17 años comencé con
Mayor Comercializadora, una empresa
dedicada a la venta de alfombras, persianas
y pisos de madera.
SEMANA: ¿Quiénes son los socios?
J.M.: Mi señora tiene un 45 por ciento. Cada
uno de mis hijos tiene un 13 por ciento, y
una sociedad que se llama Mor Gaviria,
que es de mi primo Jaime Dib Mor Saab,
tiene el 16 por ciento. Ese es el único vin-
culo que tenemos con mi primo.
SEMANA: ¿El es el verdadero dueño de
Duratex?
J.M.: Duratex hace muchos años era de
Jorge Durán, quien murió y lo heredaron
sus hijos. Luego mi primo Jaime les compró
todas las acciones y después se unieron
otros socios. Nosotros no tenemos nada
que ver con esta empresa.
SEMANA: ¿Conoce quiénes son los otros socios
de su primo?
J.M.: Conozco a Marco Antonio Gil Garzón

 

 

 

 

porque lo he visto en reuniones sociales.
Sé que es un hombre de campo, oriundo
de Boyacá, que también se dedica a la
construcción y es floricultor.

SEMANA: La justicia norteamericana vincula
a Gil con el narcotraficante de Medellín y
dicen que su primo Jaime es el enlace entre
ellos.

J.M.: Eso me parece terrible. El es mi fa-
miliar, a quien aprecio y quiero. Jamás me
ha mencionado que estuviera metido en
problemas como este. Él viene de China
este fin de semana y dice que llega directo
a la Fiscalía.

SEMANA: Usted dice que no tiene acciones en

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

z Semana
Cúcuta el Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá Diners
OyacA 7: DIAS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero

Diario del Sur
" Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
con Pl.
2- ABR. "*->
FECHA:

 

 

hace un mes con mi mujer. Por lo menos
voy dos veces al año. Yo les compro al-
fombras a fábricas norteamericanas como
Mohawk, lasimporto y vendo al por mayor
a los almacenes de Bogotá. Los pisos los
traigo de Polonia y vienen en camino dos
contenedores que no sé cómo voy a na-
cionalizarlos. Las persianas se las compro
a Hunter Douglas, pero hoy me cortaron
los pedidos.

SEMANA: ¿Así de rápida fue la reacción de
los proveedores?

J.M.: No sólo ellos. Del Banco de Occidente
me acaban de llamar y me dijeron que
tenían mucha presión, pero fueron gentiles.

“ASÍ ME CUESTE LA VIDA, VOY A DEFENDER MI
NOMBRE, EL DE MI ESPOSA, MIS HIJOS Y MI
EMPRESA, QUE ES LO ÚNICO QUE TENGO”

Duratex, ¿pero tiene relaciones comerciales
con la empresa?

J.M.: Sí. Yo le compro y le vendo mer-
cancía.

SEMANA: No será por eso que usted y su familia
terminaron incluidos en la Lista Clinton?
J.M.: Ojalá tuviera una respuesta. Yo tengo
65 años de edad y jamás he sido demandado
ni he demandado a nadie. Nunca he tenido
un problema judicial. Yo simplemente soy
una persona que he trabajado de sol a
sol y esto me tiene muy triste. Es terrible
que en este país uno no sabe si le está
vendiendo algo a un mafioso.

SEMANA: ¿Usted sabía que la justicia norte-
americana venía investigándolos?

J.M.: Jamás. Yo estuve en Estados Unidos

 

 

 

 

A pesar de tener una historia bancaria
de muchos años con ellos, perdí todo mi
crédito, me cancelaron las cuentas y me
pidieron las tarjetas de crédito. Ellos me
manejaban mis pagos en el exterior y ahora
mi empresa se va a venir a pique. Este es
uno de los peores momentos de mi vida.
SEMANA: ¿Han pensado cómo van a defen-
derse?

J.M.: Yo quiero que me investiguen toda
mi vida, la de mi esposa, mis tres hijos y
mi única empresa. Ojalá que nos tengan
interceptados los teléfonos, que nos sigan,
que vean nuestros movimientos bancarios.
Me encantaría que nos estén grabando
para que vean cómo vivimos y quiénes
somos. Ml

Semana ABRIL 2, 2007 35

 
