 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bobctá El Heraldo El Liberal El Informador ore
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
pot Medellín Armenia ; 0d
La República El Colombiano Crónlda Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo E Muñdo El Nuevo Día
Hoy Porta Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
El Espectador Llano 7 Días asto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva iia
e El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano
QLTIEMPO - ATA. "TE
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa úl Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1 9 NOV 2007

 

LUNES 19 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

OPINIÓN 1-23

 

¿A QUÉ VA CHÁVEZ A PARÍS?

El enigma de Sarkozy

A pocas horas de que el presidente de Fran-
cia, Nicolás Zarkozy, reciba en el Palacio de
L'Elysee a su homólogo venezolano, Hugo
Chávez, París se ha convertido en el centro de
una impresionante movilización en favor del
intercambio humanitario como vía para con-
seguir la liberación de Ingrid Betancourt.

Ayer, domingo, en el Trocadero, con la torre
Eiffel de testigo, los comités de apoyo por la li-
beración de Ingrid Betancourt, en un acto sin
precedentes, consiguieron reunir en un con-
cierto a treinta de los cantantes más famosos
de Francia. Es evidente que el secuestro de Ín-
grid está en el centro de la atención de la opi-
nión pública francesa, y que Nicolás Sarkozy
está metido de lleno en el asunto, sobre todo
ahora que Cecilia, su amor, se fue de L'Elysee
y ya no lo desvela.

Se necesitaría ser, pues, muy ingenuo para
pensar que en la reunión de mañana los dos go-
bernantes se van a remitir a intercambiar ex-
periencias sobre cómo es eso de ser jefes de Es-
tado sin tener que padecer una primera dama
-el presidente Chávez también pertenece a ese

mismo club, aunque las malas len-
guas dicen que está de novio de
una pereirana-.
Independientemente de lo que
ocurra mañana en París, a mí per-
sonalmente me resulta todavía un

“MARÍA JIMENA DUZÁN

 

nique de Villepin, ocurrió lo con-
trario. No solo lo derrotó sino que
al otro día asumió como suya la
bandera de la liberación de Ingrid
y la convirtió en una promesa de
gobierno. A los pocos días, sor-

 

 

enigma en torno a Nicolás Sarko-

zy, un presidente que tiene seducidos a los
franceses por su capacidad de sorprender y de
hacer lo que nadie espera que haga, amén de
que ya tiene un puesto en la historia como el
primer presidente de la V República en haber
tirado abajo el muro que los políticos france-
ses siempre impusieron para dividir su vida
privada -la cual era intocable- de su vida pú-
blica. Sarkozy, en contravía de sus anteceso-
res, hizo de su vida íntima una telenovela exi-
tosa que lo ha llevado a la cumbre del poder.
En política, desafió con éxito todos los obstácu-
los que se le impusieron. Cuando todo el mun-
do pensó que un político como él, sin mayor
sex appeal, sin ancestros, sin dinero y, para col-
mos, de familia judía, iba a salir trasquilado
de la pelea con el aristocrático y apuesto Domi-

prendió al presidente Uribe cuan-
do lo llamó a pedirle la liberación de “Granda”,
y desde que Chávez surgió como mediador es
evidente que no se ha perdido ni la corrida de
un catre, al punto de que terminó invitando a
Chávez a París. ;

Lo mínimo que se espera de esta reunión de
mañana es que Chávez llegue a L'Elysee con
una prueba de supervivencia de Ingrid. Y en el
caso de que el presidente venezolano llegue
con las manos vacías, no se descarta que Nico-
lás Sarkozy, fiel a su estilo, decida venir a res-
catarla él mismo a las selvas colombianas, co-
mo de hecho lo hizo hace unas semanas cuan-
do sacó del Chad, en un avión francés, a tres
periodistas de su país acusados de participar
en tráfico de niños hacia Francia a través de
una ONG, con la promesa de que irían a ser

juzgados en Francia. Meses antes, su entonces
esposa, Cecilia, había hecho lo mismo con el
affaire de las enfermeras búlgaras, a quienes
sacó de Libia. Si pudieron con Libia y con el
Chad, ¿por qué no se va a poder hacer lo mis-
mo en Colombia”, se dirá Sarkozy.

Lo cierto es que hasta hoy no se sabe real-
mente hasta dónde está dispuesto a llegar el
Presidente de Francia en este asunto del inter-
cambio humanitario, ni cuál va a ser el alcan-
ce de sus buenos oficios. Sigue siendo un enig-
ma si lo que busca es lograr solo la liberación
de Ingrid, o la de Ingrid y la de los cerca de 50
secuestrados que andan con ella por la selva.
O si, por el contrario, su interés real es más es-
tratégico que humanitario y tenga que ver con
una jugada política concebida para neutrali-
zar a su enemigo Villepin, caso en el cual el
affaire Ingrid sería, sobre todo, una excusa, no
un objetivo. Solo faltaría que lo que está suce-
diendo entre Caracas y París no tuviera que
ver con los secuestrados, sino con las mezquin-
dades del poder. Y de esas mezquindades sí
que sabemos los colombianos.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
