AL TLC le faltan 35 o 40 votos: Barco'

 

-

 

A pesar de que en Washington
el agite electoral entraba la ra-
tificación en el Congreso del
TLC entre Colombia y Esta-
dos Unidos, se estima que fal-
tan de 35 a 40 votos para ase-
gurar la aprobación del tratado
comercial.

Así lo confirmó la embajadora
en la capital estadounidense,
Carolina Barco, a quien la in-

 
 
 

optimismo le indican que el
TLC saldrá adelante.

El representante demócrata
del distrito de Colorado, John
Salazar, le confirmó a este dia-
rio que los inconvenientes en
el trámite legislativo del TLC
tienen que ver con la coyuntu-
ra política. Por eso, no duda en
que, pasadas las elecciones
presidenciales, habrá tratado.

Economía y Negocios 3B

  
