 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes. de G, “ELLNSAY Nacior ¿ al

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador puma
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Pace Medellín Armenia aia Cúcuta
epública El Colombiano Crónica a Ea ón
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ls Tolima 7 Días Boyacá
ELESPaDIO: Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días paa
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AE
Sea El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano
EL COLOMBIANO Ber”

 

 

Ry

e a

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

2 0 NOV 2007

 

Álvaro García niega vínculos con Auc

O SIN EMBARGO, el
senador reconoció
que tuvo reuniones
con un “para.

Colprensa-Bogotá
Casi un año después de entre-
garse a la justicia, el senador su-
creño Alvaro García Romero
negó ante un juez todas las sin-
dicaciones que la Fiscalía elevó
en su contra para llamarlo a jui-
cio por el delito de concierto
para delinquir agravado y pecu-
lado por apropiación. |

 

Según la Fiscalía, la acusa-
ción contra el congresista se
basa en los testimonios que se-
ñalan que García Romero utili-
zó dinero público para financiar
grupos de autodefensa en Su-
cre y que el grupo armado ile-
gal, presuntamente auspiciado
a finales de los 90 por el sena-
dor, perpetró la masacre de
Macayepo en el año 2000.

En una extensa comparecen-
cia en el estrado, García Rome-
ro le dijo al juez que nunca ha-
bía tenido reuniones con jefes
paramilitares de Sucre y cuan-
do le preguntaron por Rodrigo

Mercado Peluffo alias Cadena,

dijo no conocerlo.

“Nunca recibí invitaciones de
grupos paramilitares, no tuve
ninguna reunión con jefes para-
militares del país”, aseveró.

Lo único que reconoció es ha-
ber tenido eventuales y muy
ocasionales reuniones con un
miembro de las autodefensas, a
quien identificó como ganadero.

“Fue hace como seis o siete
años, estaba en un restaurante
y llegó uno de ellos que en esa
época era un ganadero, nada
más”, respondió,

García Romero también negó

en el despacho judicial haber
estado detrás del homicidio de
Georgina Narváez, una jurado
electoral de San Onofre, Sucre,”
en 1997. El crimen se ejecutó
para permitir un fraude electo-
ral en 1997 que favorecería a
Erik Morris, otro dirigente po-

lítico en etapa de juicio, para

llegar a la gobernación de Su-
cre. Así lo sostiene la Fiscalía.
El senador sucreño dijo que
el testimonio de Jairo Castillo
Peralta, paramilitar y ex escolta
de Salvador Arana, es falso y
que Castillo “ha jugado con las
investigaciones” .

 

Av. 6 No. 14-27 - of. T0F= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |
