ce

Fuentes de E deprcard

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo le Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día RS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá > Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pd Soho - Shock
| E lO 2 vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E Eo d Sr sdós
specta a
Emos Del Mundo Cali Sa bs da” ns sra lll
vola a E da El Universal El Meridiano Otras

BÍANO
' El COLOM k | pana: EG Arica: 2 : nO ¿007

IA

 

Maya pidió
a jueces
acatar a

la Corte

Efe-Bogotá
Para el procurador General de

la Nación, Edgardo Maya Villa-
zón, el debate jurídico que
abrió la posibilidad para que al
menos 13 dirigentes que firma-
ron el ¡Acuerdo de Ralito” que-
daran en libertad, no debió
producirse si los jueces hubie-
sen acatado la jurisprudencia
de la Corte Suprema. Así se re-
firió al fallo de tutela en el que
un juez de Lorica, Córdoba,
aCOgiÓ varios argumentos para
cambiar la sindicación de con-
cierto para delinquir agravado a
simple, en una decisión que fa-
voreció a los firmantes del
acuerdo con paramilitares.

Por eso, Maya Villazón pidió
a los jueces de la República
atenerse a la jurispridencia de
los fallos de la Corte Suprema,
que ya se ha pronunciado sobre
los agravantes del delito de
concierto para delinquir por los
cuales han sido detenidos casi
una veintena de dirigentes po-
líticos. “La Corte ha fijado
unas posiciones, que compárta-
se O no, tiene un carácter de
obligatorio cumplimento para

los funcionarios de toda la ¡ju- ) A le ax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - risdicción ordinaria”. cs bed bia
E-mail: fuentes _ No hubo presiones

WI Por su parte, el ministro del In-
terior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, afirmó que el Go- ss
bierno no ejerció presiones
para que el juez Primero Labo-
ral del Circuito de Bogotá, Luis
Gabriel Moreno, le negara el
recurso de hábeas corpus a un
grupo de congresistas deteni-
llos dentro del proceso de la
parapolítica, que aspiraba que-
dar en libertad.

“El Gobierno ha respetado el
proceso judicial en el tema de
la parapolítica”, advirtió Hol-
guín. El Jefe de la Cartera ma-
hifestó que “esas son decisio-
nes tomadas por la justicia; es-
peramos que sean ajustadas a
derecho”.

- El recurso de hábeas corpus
les fue negado a Jaime García,
Víctor Guerra, Marciano Cele-
dón, Sigifredo Senior Sotoma-
yor y Edwin José Mussi. Tal
derecho fue invocado, tras la
determinación del juez penal
de Lorica, Manuel Salvador
Benedetti, que cambió la tipi-
ficación del delito de concierto
para delinquir agravado por el .
de concierto para delinquir
simple al resolver una tutela.

 

Edgardo Maya Y Villazón, ioclrador
General de la Nación.

Mt
