 

entes de Y,

Recortes de Prensa Nacional

»/
01

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Roviatas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
oo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E Jete
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
c0Y EacOlEa TIT Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun at ,
irá Villavicencio Soho - Shock
¡ari rtivo Vanguardia Liberal de : Pasto ,
red 42 7 sa Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a : es
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El >» 0 NOY 2007
EL COLOMBIANO
NEnIÓ: M/LLIN PAGINA: FECHA: j 160

 

 

 

El Gobiern

 

cárceles.

Chávez tiene hasta diciembre
para mediar en busca del acuerdo

 

o colombiano puso como plazo

hasta el mes de diciembre para que la labor
de mediación del presidente venezolano, »
Hugo Chávez, lleve al logro de un intercambio
humanitario entre los rehenes que tienen las
Farc y unos 500 guerrilleros presos en las

 

    

 

 

 
 

nerson a e

le AN
- El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, leyó el comunicado de la Presidencia.

El tiempo de mediación de
Chávez vence en diciembre

O EL GOBIERNO
colombiano puso un
límite a la búsqueda
del canje con Farc.

0 URIBE SE reuniría
con Marulanda si
libera antes a todos
los secuestrados.

O HUGO CHAVEZ
dijo a su llegada a
París que no tiene lo
prometido por Farc.

Efe, Colprensa-Bogotá y París

a mediación del presi-

dente de Venezucla,

Hugo Chávez, en busca
del acuerdo humanitario ten-
drá, a partir de este martes, 42
días para arrojar resultados, dijo
anoche el Gobierno Nacional
mediante un comunicado leído
por el alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo.

“El presidente Uribe le dijo
al presidente Chávez que este
proceso de mediación debía te-
ner un límite de tiempo, con lo
cual estuvo de acuerdo el pre-
sidente Chávez. Hoy piensa el
Gobierno que el límite debe
ser el mes de diciembre”, seña-
ló un aparte del comunicado.

El pronunciamiento se dio

 

 

centrada en los avances logrados hasta hoy en la búsqueda del intercambio humanitario en Colombia.

“Hablé con Uribe sobre la
posibilidad de una reunión Ma-
rulanda-Chávez, y Uribe me
dijo que hasta él podría estar”,
dijo Chávez.

Sin embargo, el gobierno de
Colombia aclaró, en el comuni-
cado, que esa eventual reunión

se daría sólo bajo dos condicio-
nes: una, que se liberen a todos
los secuestrados y; dos, en el
marco de un proceso de nego-
ciación exitoso.

“Durante la reunión sosten1-
da en Santiago de Chile el pa-

luego de que el mandatario de
Venezuela, a su llegada a París
(Francia), revelara que su homó-
logo colombiano Alvaro Uribe
Vélez, estaría dispuesto a reunir-
se con el jefe de las Farc, alias
Manuel Marulanda Vélez.

DO | o
La sentencia contra Simón Trinidad fue aplazada

Un juez federal pospuso ayer por
tiempo indefinido la audiencia de
sentencia de Simón Trinidad, el diri-
gente de las Farc acusado de secues-
tro de tres estadounidenses.

El juez Royce C. Lamberth, del
Distrito de Columbia, dijo que la ,
audiencia que había sido anunciada +
para este martes fue pospuesta
“hasta una nueva orden de la Corte”.
Lamberth no dio detalles de su deci-
sión, pero fuentes judiciales comentaron que se debería a preocupaciones
sobre la suerte que pudieran correr los rehenes en poder de las Farc en
caso de seguir adelante con el proceso.

Se desconoce si el aplazamiento fue pedido por las partes o fue una ini-
clativa solamente del juez.

Las Farc quieren que alias Simón Trinidad, cuyo nombre verdadero es
Ricardo Palmera Pineda, sea incluido entre los guerrilleros presos que
entregaría el Gobierno colombiano y su sentencia iba a constituirse en un
firme indicio de facilitación o complicación de las gestiones para el canje
que está realizando el presidente venezolano Hugo Chávez.

Trinidad no hubiese sido el primer dirigente de las Farc en ser sentenciado
en Estados Unidos. En julio, Anayibe Rojas Valderrama, integrante de las
Farc conocida con el alias de Sonia y extraditada bajo cargos de narcotrá-
fico, fue condenada a casi 17 años de prisión en el mismo distrito judicial.
Ambos guerrilleros manifestaron a la senadora Piedad Córdoba que se

    

  

 

 

marginaban del intercambio para no entorpecerlo.

sado 9 de noviembre, para ser
manejado en secreto como he-
rramienta de negociación, el
presidente Uribe le dijo al pre-
sidente Chávez que estaría dis-
puesto a una reunión del presi-
dente Chávez con Manuel Ma-
rulanda, y que el mismo presi-
dente Uribe estaría dispuesto a
asistir a esta o a una reunión
posterior, siempre y cuando se
hubiesen liberado previamente
todos los secuestrados en po-
der de las Farc y la reunión fue-
ra en el marco de un proceso
de paz exitoso”, dijo el docu-
mento del Palacio de Nariño.

El texto ve
agregó que “el E MESE
presidente
Uribe explicó
al presidente
Chávez que la
oposición en
Colombia tie-
ne plenas ga-
rantías efect1-
vas gracias a la
Seguridad
Democrática,
que los asesi-
natos a líderes de la Unión Pa-
triótica se produjeron por la
“combinación de las diferentes
formas de lucha” que asociaba a
políticos con guerrilleros y a la
falta de seguridad democrática
por parte del Estado. Que el
presidente Chávez podía expli-
car a las Farc que con el presi-
dente Uribe se puede negociar
un proceso de paz”.

 

 

Encuentro

La declaración del gobierno
colombiano se produjo des-
pués de que Chávez llegara a
París, donde se reunirá hoy
con el presidente francés, Ni-
colas Sarkozy, para hablar del
intercambio.

El mandatario venezolano re-
conoció que no tiene las pruebas
de que Ingrid Betancourt, rehén
de las Farc desde 2002, se en-
cuentre con vida, pero se mostró
optimista sobre la perspectiva
del acuerdo humanitario.

 
 

“El presidente Uribe le dijo al
presidente Chávez que este pro-
ceso de mediación debía tener
un límite en el tiempo, con lo
cual estuvo de acuerdo el presi-
dente Chávez. Hoy piensa el
Gobierno que el límite debe ser
el mes de diciembre”.

Aparte del comunicado
emitido por la Presidencia.

“Sé que vamos a “Sacar el
plan Chávez-Sarkozy. Estoy
seguro de que lo vamos a ha-
cer, el plan de París”, afirmó el
mandatarid venezolano.

La cita de Chávez con
Sarkozy se centrará en la me-
diación que inició hace algo
más de dos meses para lograr
el acuerdo humanitario.

Chávez dijo que quiere lle-
varle a Sarkozy “una infor-
mación bien transparente,
bien clara”.

Una información “de mi vi-
sión del problema, que he es-
tado estudiando y conversan-

: do” con respon-
sables de las
Farc, con Uribe
y con el comi-
sionado colom-
biano para la
paz, Luis Car-
los Restrepo,
agregó.

“Tengo una
visión y quiero
compartirla
con el presi-
dente Sarkozy,
quien, por lo que veo, es un
hombre rápido, dinámico, con
audacia. Nos va a ayudar”,
aseguró Chávez.

Horas antes de la llegada del
presidente venezolano a París,
el portavoz del Elíseo recalcó
que “como primera etapa” la
entrega de pruebas de vida de
los rehenes, en particular de
Betancourt, constituye “un
gesto necesario que llamamos
a las Farc a hacer para demos-
trar su voluntad”, de alcanzar
un acuerdo.

Pero Chávez reconoció que
“no hay prueba de vida en este
momento que tengamos en la
mano, pero sé que Ingrid está
viva. Lo sé”.

Agregó que “vamos avanzan-
do en el camino a un acuerdo
humanitario y hay que poner
el alma en esto, porque se tra-
ta de muchas personas que su-
fren. Aquí no estamos buscan-
do ganancias políticas”.

  

AP-París, Francia
Desde que Hugo Chávez inició su gira, el pasado jueves, por diversos países, gran parte de la expectativa está

Uribe se reuniría con jefe de las Farc si
son liberados todos los secuestrados

“El presidente Uribe le dijo al presidente

- Chávez que estaría dispuesto a una reunión del
presidente Chávez con Manuel Marulanda, y

- que el mismo presidente Uribe estaría

- dispuesto a asistir a ésta o a una reunión

- posterior, siempre y cuando se hubiesen
liberado previamente todos los secuestrados”.

 

 

La familia de Íngrid
espera por pruebas

O LECOMPTE DICE
que si las Farc no las
entregan, merecen

una condena mundial.

Cuatro años, dos meses y 21
días han pasado desde que se
conoció un video con palabras
de Ingrid Betancourt, como
testimonio de que la dirigente
política secuestrada por las
Farc estaba viva.

Este año, de manera indirec-
ta, se ha dicho en tres ocasio-
nes que la ex candidata presi-
dencial sigue viva y en poder
del grupo ilegal, que la secues-
tró el 23 de febrero de 2002 en
el departamento de Caquetá.

“Desde el 30 de agosto de
2003 no tenemos pruebas de
vida. Pero (John Frank) Pinchao
estuvo con Ingrid, él me dio una
información, usó unos términos y
me dijo unas cosas que confir-
man que estuvo con Ingrid y que
ella estaba viva. Los secuestrados
de los que enviaron pruebas de
vida poco después de la muerte
de los diputados del Valle dicen
que la vieron. Ahora (alias Ma-
nuel) Marulanda también le en-
vía un mensaje a Chávez en el
que le asegura que ella está viva,

pruebas de vida de Íngrid y de
otros rehenes. Me imagino y
deseo que sí, y las espero con
muchas ansias pero, la verdad,
cuando salí de Colombia tenía
más certeza, pero ahora no sé,
como ha pasado tanta cosa no
sé qué va a pasar mañana
(hoy)”, dijo.

La senadora y facilitadora lle-
gó en la mañana de ayer a París,
para asistir al encuentro entre
los dos mandatarios, pero en
declaraciones reproducidas por
las agencias de noticias dijo
que “preferiría esperar a que
sea el presidente Chávez el
que informe al respecto”.

Para Lecompte, “no tener
pruebas de vidas de mi esposa
durante más de cuatro años es
inhumano, eso es un trato
inhumano con los secuestrados
y sus familiares, porque a los
guerrilleros de las Farc presos,
sus familias los pueden ver
cada semana”.

Agregó que “si las Farc tie-
nen obstáculos para entregar
las pruebas, ese no es mi pro-
blema, ellos están en el deber
de entregarlas”.

Lecompte aseguró que “si
no aparecen esas pruebas, las
Farc merecerían una condena
internacional muy fuerte por
ese acto tan
inhumano.

garantía”, dijo
desde París
Juan Carlos Le-
compte, esposo
de la política.
Junto a Le-
compte, en la

o no <s uno MEETS

eso no es una
La ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt lleva

y

años y nueve meses como rehén

Les pediría,
que si no pue-
den entregar
esas pruebas
de. vida de
aquí a mañana
(hoy), que lo

 

 

capital francesa | de las Farc.

esperan Yolan-

da Pulecio, la madre de Íngrid

Betancourt, la hermana de esta,
Astrid, y sus hijos Melanie y Lo-
renzo Delloye, quienes se reuni-
rán a las 2:00 p.m. de hoy (8:00
a.m. de Colombia), en el Palacio
del Elíseo, con el presidente
galo, Nicolas Sarkozy.

Este encuentro se presentará
poco después de que Sarkozy
almuerce con el presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, quien
fue autorizado por el Gobierno
colombiano para mediar en la
búsqueda del intercambio hu-
'manitario.

La espera
Juan Carlos Lecompte tiene
dudas sobre la probable entre-
ga de pruebas de vida.
“Estamos con la misma o
más expectativa que los colom-
bianos, sobre si la senadora Pie-
dad Córdoba trajo o no las

e

 

Pan

hagan en un

plazo máximo
de 15 días si quieren mos-
trarse Como serios, si quieren
tener una oportunidad de ne-
gociación”.

El esposo de Betancourt dijo
que “este sería el primer gran
paso para sentarse a negociar.
Las pruebas de vida pueden
agilizar la negociación, son un
combustible para el acuerdo
humanitario, es la cuota inicial
de este proceso”.

Lecompte dijo que “esta
será una negociación larga y
complicada y van a aparecer
obstáculos, como se ha visto
en acercamientos anteriores.
Por eso, calculo que para que
se dé una reunión entre el go-
bierno colombiano y las Farc
pasarán algunas semanas y,
después de eso, van a pasar
unos seis a ocho meses antes
de que tengamos a nuestros
familiares de regreso”. COR

q

   

 

  

Charles Platiau, Reuters-París, Francia

Juan Carlos Lecompte (izq.) con Melanie y Lorenzo, los hijos de Ingrid Be-
tancourt, en una manifestación el pasado domingo, en París.

 
