 

Suentes de Im]o IU e.

R ecortes de Grensa o Vacion al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

2.0 NOV 2007,

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
go La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día .
El Nuevo ciglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AE :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
z to 1-0
El Liberal » Popayán s 5 ES
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

ELLIBERAL

liberalGMemtel.net.co

PARIS, AFP

El presidente venezolano
Hugo Chávez en visita en
París, se reunirá al medio-
día con su homólogo francés
Nicolás Sarkozy, con el que
debería abordar el tema de
los rehenes de la guerrilla
colombiana, entre los cuales
Ingrid Betancourt, según la
presidencia francesa.

La llegada a Paris del
presidente Chávez estaba
prevista el lunes en la tar-
de, para cumplir una visita
oficial de un día a la capital
francesa, ocasión en que se
esperaba presentará prue-

 

La senadora
televisión francesa LCI “tener restricciones sobre su misión”
de traer las pruebas de vida de la rehén franco-colombiana
Ingrid Betancourt y que prefería que “sea el presidente Hugo
Chávez quien informe al respecto”.

Córdoba formuló esas declaraciones por teléfono a la
televisora poco después de llegar a París.

La senadora Córdoba está encargada de mediar, junto al
presidente venezolano Hugo Chávez, entre el gobierno co-
lombiano y la guerrilla de las Farc para un canje humanitario
de prisioneros.

Piedad Córdoba fue comisionada por Chávez para apor-
tarle a Caracas las pruebas de vida de Ingrid Betancourt.

MARTES 20 DE NOVIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

NACIONAL

Chávez se reunirá con
Sarkozy hoy en París

   

   
 
  

   

  

 

oba, declaró en la

mbiana Piedad Córd

A

col

 

 
 
 
   
       

 

 

bas de vida de la rehén fran-
co-colombiana.

El mandatario venezolano actúa como
mediador entre el gobierno colombiano y
la guerrilla de las Farc. Cuenta para tal co-
metido con el apoyo del presidente francés,
para quien la liberación de los rehenes en
Colombia era una “prioridad”.

El domingo, Chávez declaró estar “se-
guro” de que Ingrid Betancourt estaba viva,
pero no pudo afirmar de que dispondría de
las pruebas de vida que debía propocionarle
la guerrilla.que la mantiene retenida desde
febrero de 2002.

La senadora colombiana Piedad Córdoba,
que también actúa en la mediación junto al
presidente Chávez, fue comisionada por éste
para ir a Caracas a buscar las pruebas que
debía enviar la guerrilla, y que el manda-
tario no pudo esperar por sus obligaciones
en la cumbre de la Organización de Países
Exportadores de Petróleo OPEP en Riad.

Piedad Córdoba que llegó a la capital
francesa ayer en la mañana, declaró a la
televisión de información continua LCI que
tiene “restricciones sobre su misión” y que
prefería que “sea el presidente Hugo Chávez

www. fuentesdeinformacion.com

DA

 

AFP/EL LIBERAL

LAS ACTIVIDADES del presidente Chávez en París comenzarán temprano cuando se reúna con

los dirigentes de la patronal francesa, el MEDEF.

quien informe al respecto”, es decir sobre las
pruebas.

Después de la reunión entre los presi-
dente Sarkozy y Chávez, los familiares de
Ingrid Betancourt, su madre Yolanda Pulecio,
su hermana Astrid y sus hijos Melanie e
Lorenzo, será recibidos por Sarkozy en el
Eliseo, informaron los comité de solidaridad.

Hasta ayer en la tarde, no se había
confirmado un encuentro entre el manda-
tario venezolano y los familiares de Ingrid
Betancourt.

Las actividades del presidente Chávez

en París comenzarán temprano cuando
se reúna con los dirigentes de la patronal
francesa, el MEDEF.

En la tarde, Chávez ofrecerá una
conferencia de prensa en la que debería
informar sobre su encuentro con Sarkozy,
sobre el avance en las negociaciones entre
las Farc y el gobierno colombiano en las
que es mediador y sobre las pruebas de
vida de Ingrid Betancourt que podría pre-
sentar.

El presidente venezolano partirá de
París en la tarde rumbo a Lisboa.
