 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

uentes de Información

Recortes de Grens a Nacional

: Manizales Revistas
Bogot o E A TE Cromos
El Tiempo A Córuta Semana
Portafolio Medellín, Armenia Ib : La Opinié Cambio
nea o ague a Upinion

La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia . Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyaca dia

SO Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

, : Y
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Av.

INVESTIGACIÓN
O NVESIUCACIÓN

JUDICIAL señaló a
militares de ese país
como responsables.

Efe, Bogotá
na mafia de peruanos y

ecuatorianos roba des-

de 2004 armamento de
los cuarteles peruanos para
venderlo a las Farc, con la pre-
sunta complicidad de los alma-
ceneros, según una investiga-
ción publicada en Lima.

El fiscal José Luis Azañero
declaró al diario La República
que efectivos del Ejército, la
Marina y la Fuerza Aérea, así
como de la Policía, “especial-
mente los que tienen acceso a
los polvorines y arsenales”, es-
tán implicados en la red de tra-
ficantes.

Los cohetes, fusiles, grana-
das y distinto tipo de munición
son transportados por carretera
hasta la norteña ciudad de
Tumbes y de ahí son enviados
mediante trabajo “hormiga”,
hacia Ecuador.

“En el ecuatoriano Lago Agrio
se realiza el pase hacia Colom-
bia”, agregó La República.

 

 
  

 

yA
OS

 

iriMyiiirii?
e EAN

 

Pala

 

 

cuyo destino eran las Farc.

Según el reportaje periodísti-
co, la mafia estaría encabezada
por la colombiana Gilma Mon-
tenegro, quien abastece a las
Farc con el material bélico que
compra a sus cómplices en
Ecuador y Perú.

Montenegro (a. Norma), tra-
bajaría a órdenes del jefe de fi-
nanzas y logística del bloque
Sur de las Farc, Oliden Solarte,
confesó a la Policía ecuatoriana
un lugarteniente de éste que
fue detenido en 2005.

“Perú, poco a poco, se está
convirtiendo en un centro de
provisión de armas para las Farc
ante el silencio de las autorida-
des”, denunció Azañero.

El fiscal acusó a los siete in-

 

Archivo
De acuerdo con la investigación del fiscal peruano José Luis Azañero, publicada por el diario La República, de ese
país, miembros de la fuerza pública peruana le estarían vendiendo armamento de sus guarniciones militares a pre-
suntos miembros de las Farc. No sería la primera vez que este grupo recibe armamento a través de Perú.

Armas peruanas les
llegarían a las Farc

Desde Perú han llegado más armas

Si el informe de la Fiscalía peruana es exacto, no sería la primera
vez que las Farc reciben armas a través de este país. El ex jefe de
inteligencia del gobierno de Alberto Fujimori, Vladimiro Montesi-
nos, fue sentenciado el año pasado a 20 años de cárcel por tráfi-
co de armas a este grupo guerrillero.

Montesinos, que trabajaba para la CIA, afrontó durante casi 32
meses un juicio oral junto a otras 35 personas por su participa-
ción en el tráfico de 10.000 fusiles a finales de la década pasada

tegrantes identificados de la
mafia, tres de ellos ecuatoria-
nos, de los delitos de colabora-
ción con el terrorismo y tráfico
de armas.

En algunos casos, como con
el teniente de la policía Octa-
vio Pijo, su institución lo dejó
en libertad hace un año al ale-
gar que iba a devolver el mate-
rial bélico incautado haciendo
uso de una amnistía.

A pesar de las detenciones
efectuadas en distintas ciuda-
des de Perú y Ecuador, la divi-
sión de Inteligencia de la Poli-
cía peruana considera que sólo
se ha golpeado a los integran-
tes de nivel intermedio de la
organización delictiva.

 

 

F -
- ER
