SHuentes de Información

Recor Les de Y, “er1S At Nac Of val

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CiOmOs
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena race
El Tiempo Citi | SS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión asentó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E” hdi
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci OE
ale Belo dd Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id Po Df co
iari | a Li Pasto oho - Shoc
paar Vanguardia Liberal La Tarde aorta a no ias :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva OS a ia
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
:0n POCOTA 2 0 NOY 2007
EL PERIÓDICO POGOTÁ
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Martes 20 de noviembre de 2007

REDACCIÓN
Bogotá

Los abogados de los *parapo-
líticos” anuncian la interposi-
ción de nuevos recursos lega-
les para lograr la libertad de
los vinculados a ese proceso.
En este sentido, los defenso-
res manifestaron que apelarán
las desiciones y continuarán
con los recursos judiciales
que faciliten la libertad de los
defendidos, inclusive ante
instancias internacionales.

Por la negativa de un juez
de Bogotá de fallar en favor
de los procesados la medida
de hábeas corpus, los abo-
gados añunciaron que van a
apelar los fallos para que se
haga cumplir la medida con
base en la Constitución.

Del mismo modo, consi-
deran que los fallos de tute-
la deben hacerse cumplir de
manera inmediata y que no
son para ser cuestionados
por quienes deben velar por
que se apliquen.

“Vamos a apelar la deci-
sión del juez de primera ins-
tancia que decidió no conce-
dernos el amparo del hábeas
corpus, de acuerdo a las he-
rramientas legales que tene-
mos en derecho”, manifestó
Abelardo de La Espriella.

Anunció De La Espriella,
que de no salir positivo el

 

 

COLOMBIA

LOS ABOGADOS DEFENSORES SOSTIENEN QUE ESTÁN DISPUESTOS A LLEVAR LOS PROCESOS HASTA INSTANCIAS INTERNACIONALES

ti ha

Los juristas que llevan los casos dicen que apelarán los fallos de hábeas corpus para lograr la libertad de sus clientes. Así
mismo, aseguran que de resultar negativa la sentencia de segunda instancia, interpondrían nuevas tutelas.

 

ARCHIVO

La Corte Suprema de Justicia revisará la tutela interpuesta por los abogados de los 'parapolíticos' para resolver la demanda.

recurso de apelación, la otra
alternativa sería pedir la im-
plementación de control de
legalidad ante el juez com-
petente y un juez de conoci-
miento de los procesos de las
personas vinculadas.

“De no prosperar la instan-
cia a favor de nosotros, recu-
rriremos a la presentación del
control de legalidad de las me-
didas de aseguramiento para

que sea el juez de conocimien-
to el que determine si se ajus-
tan a la Constitución y la ley”,
dijo el defensor. Además, ad-
virtió que desde ya piensan en
la presentación de otra tutela.

En Corte Internacional

Los abogados anunciaron que
llevarán los recursos ante or-
ganismos internacionales. “La
tutela es de carácter constitu-

 

ARCHIVO
Los "parapolíticos' esperan obteber resultados favorables de la apelación tutelar, a fin de no llevar el caso a instancias internacionales.

cional, respaldada por tratados
internacionales. Por esto, po-
demos acudir a estas instancias
puesto que la tutela protege
derechos fundamentales que
están protegidos, a su vez, por
estos tratados”.

Agregan que “la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos, por ejemplo, po-
dría “conocer nuestra queja
porque no se está irrespetan-
do el fallo de tutela en tanto
que se está violando el dere-
cho fundamental a los deteni-
dos”, expresó Ulises Durán,
abogado de la ex represen-
tante Eleonora Pineda.

 

 

www,el per lodico.com.co

A su turno, el Procurador
General, Edgardo Maya Vi-
llazón, precisó que los recur-
sos de los jueces tienen que
preservarse bajo la jurispru-
dencia emitida por la Corte
Suprema de Justicia.

Por su parte, el abogado
considera que los pronuncia-
mientos por parte del Gobier-
no afectan el proceso. “Aquí
ha habido pronunciamientos
del Alto Gobierno, de la Fis-
calía, de la Procuraduría. To-
das esas son injerencias in-
debidas. En Colombia existe
una división de los poderes
que afecta la imparcialidad
de las desiciones de los jue-
ces”. De La Espriella consi-
dera que no están acudiendo
a maniobras dilatorias.

Por su parte, el vicemi-
nistro de Justicia, Guillermo
Reyes, reconoció el derecho
de los procesados a apelar a
los diferentes recursos jurí-
dicos y dijo que el Gobierno
esperará los resultados de
la revisión de las medidas y
negó presiones a los jueces.

“Los jueces siempre han
reclamado independencia y
autonomía. No cabe la más
mínima duda que ellos han
tenido completa libertad.
De la misma forma, la Corte
Constitucional ha llamado a
la independencia”.

Para Reyes, el futuro de las
condenas por la "parapolítica?
no está en manos del Gobier-
no, sino de la Corte Suprema
de Justicia y de la Fiscalía, de
los que están siendo juzgados
y de los próximos a llamar.

Audiencia a 'parapolítico'

Álvaro Garcia Romero, ex congresista vinculado al pro-
ceso de la “parapolítica”, se declaró inocente durante
su audiencia. En la diligencia judicial, el acusado negó
cualquier vínculo con jefes paramilitares. Los jueces
indagaron otros aspectos como actividades económi-
cas. Romero está acusado por el delito de homicidio
agravado. En la actualidad, el ex representante se en-
cuentra recluido en la cárcel La Picota.

 

 

 

El Periódico

 

Arias dice que Clavijo
si tuvo vínculos “paras”

 

ARCHIVO

La ex representante a la Cá-
mara Rocio Arias detenida
por la Fiscalía por vínculos
con paramilitares dijo que el
ex senador Carlos Aturo Cla-
vijo sí tuvo nexos con gru-
pos de autodefensa. La ex
congresista señaló que hay
varias declaraciones, entre
ellas varias del ex jefe para-
militar Iván Roberto Duque,
alias Ernesto Báez, que rela-
cionan a Clavijo con las au-
todefensas que delinquían en
el Magdalena Medio.
