 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
e Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iicandia
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mane Y Dres
El Espectador Ls dañóS
dd eE El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
TLANO TD ¡AS
Mis do
MEP”

 

En el 2009 el Meta tendría en fun-
cionamiento no solo el Laborato-
rio de Paz que impulsa la Unión Eu-
ropea en 18 municipios del departa-
mento, sino que también se ejecuta-
ría un segundo proyecto similar
apoyado por el Gobierno Naciona]
y el Banco Mundial.

Así se conoció el fin de semana
anterior durante la visita a Villavi-
cencio del embajador de la Delega-
ción de la Comisión Europea para
Colombia y Ecuador, Fernando
Cardesa, quien hizo un seguimien-
to con las organizaciones sociales
que componen el tercer laborato-
rio de paz del país.

El anuncio lo hizo Everardo Mu-
rillo Sánchez, coordinador nacio-
nal de los Laboratorios de Paz y
funcionario de Acción Social,
quien dijo que para el impulso de
los proyectos que conforman la es-
trategia hay comprometidos seis
millones dólares. (Ver recuadro).

De otra parte, Cardesa indicó
que encontró entusiasmo en la so-
ciedad civil y los gobiernos locales
para adelantar los proyectos que
se incluyen en el desarrollo del La-
boratorio de Paz.

“Esta es una estrategia que pro-
mueve iniciativas ciudadanas pa-
ra generar espacios de satisfacción
frente a las necesidades sociales, y
que el uso de la violencia deje de te-
ner una razón de ser en esta zona”,
explicó el diplomático europeo.

Agregó que los Laboratorios de
Paz son completamente generados
por la población civil, y que inclu-
so organizaciones de desmoviliza-
dos pueden hacer parte de él.

En concreto, el Laboratorio de
Paz en el Meta, que se realizará pa-
ralelo al de Montes de María (Bolí-
var), tendrá una inversión de 6,5
millones de euros (alrededor de 20
mil millones de pesos) para ejecu-
tar en tres años.

 

LLANO / 20 Y 21 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | ACTUALIDAD |

Meta con dos laboratorios de paz

En la visita a Villavicencio del Embajador de la Dele
que el Gobierno Nacional implementará una estrat

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos

¿ Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá At

; 2 iner's
O DAS Tv Y Novelas
Soho - Shock

Pasto

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Montería

El Meridiano Otras

» Hm E
Archivo/Llano 7 días

Los proyectos productivos hacen parte de las estrategias del Laboratorio,
también incluye planes de derechos humanos y gobernabilidad.

Sonia Pabón, directora de Corde-
paz, ONG que coordina el desarro-
llo de esta estrategia en el departa-
mento, dijo que la primera convo-
catoria para las organizaciones so-
ciales, se realizará en el primer tri-
mestre de 2008, para lo cual se ha
venido preparando a los líderes de
dichas asociaciones.

“El Laboratorio tiene varios
ejes y comprenden desde genera-
ción de proyectos alternativos, has-
ta planes para fortalecer las demo-
cracias en los gobiernos locales y
el impulso a organizaciones de jó-
venes, mujeres y población afrome-

 

my E
BRA JM 1
a ERA 7)
Ea é
' ES Y

 

gación de la Comisión Europea, se dio a conocer
egia paralela al Laboratorio de Paz del Meta.

 

Everardo Murillo Sán-
chez, director nacional de La-
boratorios de Paz, dijo que el
programa que implementará
el Gobierno en el Meta, a par-
tir del 2009, se denominará
Paz y Desarrollo.

Se trata de un plan en el
que, además de recuperar la
confianza de las comunida-
des en lo público, busca sub-
sanar los generadores de vio-
lencia que existen en la re-
gión.

Sin entrar en detalles, Mu-
rillo Sánchez explicó que tam-
bién con apoyo del Banco
Mundial ya se lleva a cabo en
otras regiones del país, y que
durante el 2008 se empezará a
trabajar en la implementa-
ción del programa en este de-
partamento.

Puerto Rico, Puerto Lleras, Vis-
tahermosa, Mesetas, San Juan de
Arama, Granada, Lejanías, Fuente-
deoro, San Martín, Guamal, El Cas-
tillo, El Dorado, Cubarral, Villavi-
cencio, San Juanito, El Calvario,
Cabuyaro y Puerto Gaitán, son los

tense afectadas por la violencia”, +: municipios que hacen parte del

explicó Pabón.

 

PR JIaE A Lz A

www.fuentesdeinformacion.com

proyecto.
