Suentes de Información

Recor tes de DY “CNS (1 Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

; Manizales Revistas

Bogotá Pica El Liberal ó ES ES La Patria Cromos
El Tiempo O igualan Casta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica y Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
H uaya ' Tolima 7 Días Boyacá a

A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

/ ¿ ( Poy 7807
MEDIO: CANA TES PAGINA: FECHA:

  
 

 

 

ae

 

ENCIO | LLANO / 20 Y 21 DE NOVIEMBRE DEL 2007

Barrios pobres cambian

Gobernación del Meta

 

Cala

 

 

inició un programa con 2 A O e

el cual pretende pintar
alrededor de 10 mil
fachadas de casas
humildes en
Villavicencio.

Dar una Navidad diferente y
unir a las familias en torno al em-
bellecimiento de sus propias ca-
sas, fueron los objetivos que se
propuso la Gobernación del Meta
con el Programa de Mejoramien-
to Urbano y Ambiental para Vi-
viendas en Villavicencio, lanzado
oficialmente el fin de semana.

Abelardo Mejía, el primer habi-
tante del barrio Antonio Pinilla,
donde se presentó oficialmente el
programa, fue uno de los benefi-
ciados y, aunque no tiene una ca-

Av. 6 No. 14-27 - of. 7
E-mail: fuen

 

   

Guillermo Herrera/Llano 7 días

El gobernador del Meta dio las pri-
meras “manos de pintura” a las ca-
sas del Antonio Pinilla, durante el
lanzamiento del programa.

sa con paredes y ni siquiera un pi-
so en cemento, su fachada en lata
estrenó pintura de alta calidad.

“Vivo solo con Dios y la Virgen
y al menos la casa se ve diferen-
te”, dijo Abelardo.

La misión que tiene el proyec-
to es llegar a por lo menos 10 mil
casas de estratos 1 y 2 e incluir vi-
viendas en madera, cemento o
cualquier otro material.

“La idea es llevar color y ale-
gría a sectores humildes que gene-
ralmente no tienen dinero para
poner un toque diferente a sus ho-
gares. Además es un programa
que integra a las familias en tor-
no a su vivienda para pintarla”,
dijo el gobernador del Meta, Juan
Manuel González Torres, en el ac-
to de lanzamiento.

El proyecto, que tiene una in-
versión de 439 millones de pesos,
es coordinado por la ONG Cabil-
do Verde, la cual se encarga de se-

Nohora
Yamile
Jiménez
Baquero,

 

leccionar las casas que se podrán
pintar (ver recuadro).

Al lograr que los miembros de
las familias se integren a través
de la actividad de pintar sus ca-
sas, la Gobernación pretende tam-
bién hacer reflexionar a los ba-
rrios sobre la importancia de tra-
bajar en comunidad.

“Villavicencio debe convertir-
se en Villavo la bella, que haga ho-
nor a su himno. Por eso este pro-
grama se complementa con otro

El ritmo con el que se desa-
rrolla el programa es frenético.
En un día se pueden pintar en
promedio 200 casas, según afir-
mó Nohora Yamile Jiménez Ba-
quero, presidente de la ONG
ambiental Cabildo Verde, en-
cargada de ejecutar el proyecto.

 

 

Guillermo Herrera/Llano 7 días

Abelardo Mejía, el primer habitante del barrio Antonio Pinilla, fue uno de
los beneficiados con la pintura para la casa.

en el cual estamos arreglando los
separadores de las principales ca-
lles de la ciudad. Estamos com-
prometidos con entregarle una
imagen diferente para Navidad a
la capital del Meta”, indicó el Gon-
zález Torres.

Luisa Gutiérrez, habitante del
Antonio Pinilla, sostuvo que el
programa es una buena inver-
sión que han tenido en cuenta a
Juntas Comunales y que ha des-
pertado el civismo entre vecinos.

      
   
 

Según el balance de la líder
cívica, ya se han pintado casas
en las veredas La Cuncia y Pipi-
ral y en los barrios Nueva Gra-
nada, Villa Mélida, Cavivir,
Marco Antonio Pinilla, Kirpas
y los que rodean el Camino Ga-
nadero, sumando alrededor de
1.500 viviendas con pintura nue-
va.

“Nosotros verificamos que
sean casas de estratos 1 y 2 y da-
mos cinco tonos de pintura pa-
ra que las familias escojan. Se
trata de pintura de excelente ca-
lidad”, explicó Jiménez.

Agregó que cinco cuadrillas
se encargan de entregar la pin-
tura en el barrio y los mismos
habitantes de las casas pintan.
El proyecto se complementa
con el arreglo de las zonas ver-
des que tenga cada barrio.

 
