 

Suentes de Información

Recor Les de Y, “CN SAY Nace ona ¿

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡ y
E Manizales i ,
onód El Heraldo El Liberal El Informador ta Palñia dae F
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio ; ¡ ea
La República Medellín | Armenia Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy : Tolima 7 Días Boyacá e
| Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun do Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tala Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO . ATA. 2 1 NOV 2007:
MEDIO: PAGINA: FECHA:
MIÉRCOLES 21 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
e? X a
ed NACÍ ON 3
Já
o 2% J
E Le E, a 422 e el

 

Lío por salta de magistrado

 

clave en casos de parapolítica

Según un estudio de riesgo, el magistrado Iván Velásquez no debía tener
! > l
protección oficial. General Naranjo lo desautorizó y dijo que fue un error.

REDACCIÓN JUSTICIA

Anoche, apenas se enteró
de que la Dirección de Protec-
ción de la Policía calificaba de
“ordinario” el nivel de riesgo
al que está sometido Iván Ve-
lásquez, el magistrado auxi-
liar que ha liderado las inves-
tigaciones de la parapolítica,
el general Oscar Naranjo, di-
rector General de esa institu-
ción, echó para atrás la deci-
sión de retirarle la escolta y la
calificó de “inconsulta”.

Así se resolvió lo que ame-
nazaba con convertirse en
una nueva tormenta entre la
Corte Suprema y el Gobierno,
luego de que en una sorpren-
dente evaluación la Policía
consideró que Velásquez en-
frenta “los riesgos ordinarios
implícitos en la vida social,
que deben tolerar las perso-
nas por su pertenencia a una
determinada sociedad”.

El 15 de noviembre, el coro-
nel John Harold Gómez, sub-
director encargado de Protec-
ción, le anunció a Velásquez
el mismo al que el presidente
Uribe mencionó en un supues-
to plan para enredarlo en una
denuncia penal- que le iban a
quitar la seguridad.

De paso le recordó medidas
de autoprotección: “tener a la
mano un directorio telefónico
con los números de emergen-
cia, Policía, DAS, bomberos,
etc.” y “no incurrir en la ruti-
na en sus diferentes activida-
des y desplazamientos”.

El anuncio causó indigna-
- ción en la Corte, que envió al

coronel una dura carta en la
que asegura que “deja al servi-
dor (...) a merced de los gru-
pos que investiga, que gratifi-
cados estarán al conocer tan
malhadada determinación”.

La Corte amenazó con lle-
var el caso ante la ONU y la
Comisión de Derechos Huma-
nos de la OEA y consideró
que el informe de riesgo no es
serio y “refleja menosprecio”
hacia la labor del magistrado.

Ayer, el general Naranjo le
dijo a EL TIEMPO que no sa-
bía de la carta de Gómez y que
“la decisión del Gobierno y de
la Policía es ofrecer el máxi-
mo de garantías a los magis-'
trados”.

 

 

Archivo / EL TIEMPO
Iván Velásquez, magistrado
auxiliar de la Corte Suprema.

 

 

of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5661294 -

fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
WWW fuentesdeinformacion. com

 

Se recomiendan medidas de
autoprotección (...) tener a la
mano un directorio con los
números de Policía, DAS (...)”.

Carta del subdirector (e) de Protección de la Policía.

Deja al servidor a merced

de los grupos que investiga.
Gratificados estarán al conocer
tan malhadada determinación”.

Comunicado de la Corte Suprema de Justicia.

 
