 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

fuentes de Y njormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Mani i
o El Heraldo El Liberal El Informador tp AOVIBlaS
' ad Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaná

Portafolio Medellín Armenia ; a, Cambio

La República 5] Ibagué RN

E Aia al El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente

| O z “5
hs 9 El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Jet set
y Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a a Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - BTA 2 1 NOV 2007
== e »
MEDIO: PAGINA: FECHA: Editorial:

Enredo humanitario

ELTIEMPO uiírcoLes 21 DE NOVIEMBRE DE 2007 El viaje de Hugo Chávez
a París y el plazo del
gobierno colombiano

OPINIÓN

 

dejan más interrogantes

 

que esperanzas. 1-24

Enredo humamitario

Parece que las partes empiezan a EDITORIAL las Farc y el gobierno cedan en sus po-

 

constatar las inmensas dificultades
que tiene concretar el intercambio humanitario,
en particular el presidente Hugo Chávez, recién
llegado a este espinoso tema. Conclusión obvia
ante los últimos movimientos y declaraciones en
ambos lados del Atlántico.

Siempre habrá lecturas pesimistas u optimis-
tas sobre un largo y tortuoso proceso como este
entre el gobierno colombiano y las Farc, en busca
de la liberación de los 47 secuestrados “políticos”,
militares y extranjeros en manos de esa guerrilla
a cambio de sus presos. Por ahora están claros va-
rios hechos.

Uno: Hugo Chávez llegó a París, a su reunión
con el presidente Nicolás Sarkozy,

siciones. Que, dicho sea de paso, si-
guen “inamovibles”: despeje para negociar, según
las Farc; negociar sin despejar, según Uribe.

No hace falta una inteligencia superior para en-
tender que en el plazo fijado por el Gobierno una
liberación de los secuestrados no parece posible.
Si en eso consiste el “límite de la mediación”, en-
tonces esta culminará sin resultado. Sin embar-
go, no es claro qué significa ese límite para el go-
bierno colombiano. De entregar las Farc pruebas
de supervivencia antes del 31 de diciembre, ¿se
suspendería la mediación? ¿Serían estas un “re-
sultado' y se extendería el plazo? Si se propone an-
tes de esa fecha la reunión Chávez-Marulanda,
¿facilitaría el gobierno colombiano

con las manos vacías. A juzgar por El viaje de Hugo su realización? o
sus declaraciones previas, las Farc A A Un elemento nuevo, y poco positl-
le habían prometido que tendría Chávez a París y el vo, es la tensión que se notó entre
pruebas de supervivencia de los se- . los dos gobiernos en este lance. Na-
cuestrados y lo dejaron “colgado de plazo del gobierno da más lamentable para las relacio-
la a eme con Ei e colombiano dejan nes de iria y A que,
en la que prometen que las habrá de y pese a las diferencias ideológicas,
antes de fin de año. mas interrogantes pasan por su mejor momento, que
Dos: además de insistir en creer que esperanzas. las Farc lograran descarrilarlas.

que Íngrid Betancourt está viva y

Por eso, mientras se aclaran los in-

 

en su deseo de reunirse en el Ca-
guán con el jefe de las Farc, el presidente venezo-
lano reveló que su colega Uribe estaría dispues-
to, con condiciones, a verse con “Marulanda e in-
cluso a una negociación de paz con esa guerrilla.
Tres: más allá de si en Bogotá se molestaron o
no, o de si creen que Chávez rompió la confiden-
cialidad (él lo niega), el caso es que el gobierno co-
lombiano fijó el 31 de diciembre como “límite en
el tiempo” para este proceso de mediación.
Poner límite a una mediación con las Farc, un
interlocutor que no conoce ni respeta plazos, no
es en sí negativo. Si se trata de que en verdad em-
piece la negociación sobre fórmulas concretas, co-
mo lo insinuó el comisionado Luis Carlos Restre-
po, el plazo puede ayudar. De lo contrario, las re-
uniones podrían volverse interminables sin que

terrogantes, lo mejor es seguir afe-
rrados a la regla que quien mejor parece obser-
var, hasta ahora, es la senadora Piedad Córdoba:
la confidencialidad.

En todo caso, si a alguien le hacía falta una
prueba del enorme enredo que es el intercambio
humanitario, por la distancia entre la diversidad
de los actores y sus intereses, nada más elecuen-
te para confirmarlo que el viaje y las declaracio-
nes de Chávez en París y el comunicado de Pala-
cio en Bogotá. Que dejan bastantes más interro-
gantes que esperanzas y la sensación descorazo-
nadora de que, pese a la buena voluntad de quie-
nes abogan por un intercambio, a las Farc poco
les importa el desgaste de sus interlocutores. Ni,
como lo han demostrado hasta la saciedad, el su-
frimiento de sus víctimas.

 
