 

 

Suentes de oración

Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rois

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] A aIKa
Portafolio Medellín Armenia ¿ nos sl Cambio
La República El Colombiano Crónica 505 Día Inn Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ei Bes E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Gt DVE

EL NUEVO SIGLO 2 1 NOV 2007

PAGINA: FECHA: o

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
      

Eduardo Romero |

ABELARDO DE la Espriella.

EN EL proceso de los pre-
suntos nexos de las autode-
fensas con figuras de la polí-
tica colombiana, el nombre
de Abelardo de la Espriella
ha resoñado con más fuerza
entre los vinculados y la mis-
ma opinión pública, luego de
que a uno de sus clientes, el
congresista José de los San-
tos Negrete, saliera libre.

De la Espriella, y su ofici-
na de abogados, representa
a otros dirigentes de quienes
se presumen tuvieron rela-
ciones con grupos de paramli-
litares. EL NUEVO SIGLO
habló con el legista para co-
nocer su posición frente a las
recientes decisiones en los
procesos de sus apoderados.

EL NUEVO SIGLO:
¿Teme pasar a la historia
como el abogado que dejó
en libertad a los congre-
sistas que tenían presun-
tos nexos con grupos pa-
ramilitares?

ABELARDO DE LA ES-

PRIELLA: Primero quiero
señalar que yo no sufro de
miedo; segundo, ojalá, pase
a la historia como el aboga-
do que excarceló a los para-
políticos. Tercero, como no
tengo aspiraciones políticas,
ni burocráticas, no tengo pro-
blemas en la defensa que es-

 

tamos presentando.
E.N.S.: ¿Por
qué su represen-
tación es tan
apetecida por
los vinculados
a la parapo-
lítica?

Ay MO
Pues, por-
que  so-

mos la
única fir-
ma que
produce re-
sultados,

hace unos días
logramos la pre-
clusión de la investigación del
doctor José de los Santos Ne-
grete, el único parlamentario
en la historia de la Corte a la
que ésta corporación ha pre-
cluído. Colaboramos con la
justicia, además porque da-
mos la pelea de frente, no so-
mos vergonzantes, defende-
mos a nuestros clientes y asu-
mimos el papel que nos corres-
ponde. Hay otros abogados
que reciben plata y se escon-
den, aquí no, nosotros damos
la cara.

E.N.S.: ¿Cree usted que
la decisión la Fiscalía en
torno al tema del concier-
to para delinquir simple
en vez de agravado le ofre-
cería una oportunidad a
algunos de los procesados
por el escándalo?

A.E.: Es que si le reconocen
el delito de concierto para de-
linquir simple a unos deben,
indefectiblemente, reconocér-
selo a todos, porque están
siendo procesados por los mis-
mos hechos, como lo es su vin-
culación a los grupos de auto-
defensas. Y, en ese sentido, en
virtud del principio de igual-
dad, debería aplicárseles en
general a todas las personas
la imputación por concierto
para delinquir, y por supues-
to, es un respiro en medio de

 

“DICE ABOGADO ABELARDO DE LA ESPRIELLA

Concerto para a delinquir simple,
primer paso hacia sedición

Habló el defensor de varios vinculados al proceso de la parapolítica y quien logró la libertad del

_PolíticaEntrevista

congresista José de los Santos Negrete

tanta presión y de tanta cor-
tapisa que se la puesto a este
proceso; nosotros hemos esta-
do tratando de sacarlo adelan-
te, de la mano de los argumen-
tos y de los recursos que la
Constitución y la Ley nos otor-
gan para esto. Hay que tener
la absoluta certeza que no des-
cansaremos hasta conseguir-
lo y hasta agotar todos los re-
cursos, incluso el de llevar
esta situación a cortes inter-
nacionales, porque considera-
mos que se están violando ga-
rantías fundamentales y cons-
titucionales. Ese es nuestro
trabajo, estamos dando la pe-
lea por nuestros clientes y
cumpliendo.

E.N.S.: Entonces, ¿qué
pasaría con los que ya
aceptaron los cargos?

A.E.: Eso no tiene ningún
problema. Recuerde que el
concierto para delinquir sim-

ple se aplica por favorabili-

dad penal, que es un princi-
pio constitucional íntima-
mente relacionado con el de-
bido proceso, que es un dere-
cho fundamental y no tiene
momento procesal para su
aplicación por lo que puede
ser aplicado, incluso, frente a
sentencias ya ejecutoriadas.
E.N.S.: Pero, en este
momento los procesos es-
tán en cierta medida “en-
redados”, porque no se co-
noce el tipo de delito.
A.E.: Nosotros estamos in-
terponiendo los recursos de
ley, como lo es la impugna-
ción, eventualmente, un con-
trol de legalidad ante el juez
competente; hemos pedido al
juez de tutela de Lorica que
aclare la sentencia y que or-
dene su cumplimiento y esta-
mos utilizando todos los me-
canismo legales que la Cons-
titución y el Código de Proce-
dimiento Penal nos otorgan.
E.N.S.: Cuando habla-
ba de recurrir a tribuna-

les internacionales, ¿a
qué instancias se refería?

A.E.: No tenemos ningún
problema de llevar este caso
hasta sus últimas consecuen-
cias, de ser necesario hasta
la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. El toro
entre más bravo, mejor es la
corrida y estamos acostum-
brados a eso. De tal manera
que no nos amedrenta nada,
ni la persecución estatal que
ha sufrido este proceso, mu-
cho menos las amenazas que
nos han presentado.

E.N.S.: Ustedes fueron
los promotores para que
se cambiara el tipo de de-
lito...

A.E.: Es que la antesala
de la sedición es el concierto
para delinquir, no hemos
desechado el tema de la se-
dición. Estamos ahora pe-
leando el concierto para de-
linquir simple y considera-
mos que en algunos meses la
Corte Constitucional nos va
a dar la razón frente a la se-
dición y, entonces, se proce-
derá a hacer el cambio de
concierto para delinquir sim-
ple a sedición. Aquí vamos de
lo más malo a lo menos malo,
y esa es la estrategia.

E.N.S.: Siendo el defen-
sor de los vinculados con
la parapolítica ¿cómo se
siente poner a tambalear
el sistema judicial del
país?

A.E.: Nuestra intención

nunca ha sido poner atamba-

lear el sistema judicial de Co-
lombia, más bien, quienes lo
han hecho son los funcionarios
públicos que se niegan a cum-
plir la Ley. Nosotros lo único
que hemos pedido es que se
dé cumplimiento a la Consti-
tución y a la Ley y esa es la
obligación de todos los servi-
dores públicos. Nosotros he-
mos colaborado con la justicia
llevando personas a sentencia

anticipada, aceptando los car-
gos, hablándole de frente al
país, reconociendo la verdad
de lo sucedido para superar,
de una vez por todas, esta eta-
pa oscura de nuestra historia.
Hemos demostrado que he-
mos trabajado por la consecu-
ción de un mejor país, ejer-
ciendo nuestra profesión con
dignidad y con el orgullo de
ser la única firma de haber lo-
grado la excarcelación de un
parlamentario.

E.N.S.: ¿La Constitu-
ción del 91 se está quedan-
do corta frente a los fenó-
menos actuales?

A.E.: Hubo un fracaso to-
tal en la Constitución del 91.
Lo único rescatable es la tu-
tela, que es la institución
más importante que tiene el
derecho colombiano y el Es-
tado Social de Derecho, y,
por supuesto, la Corte Cons-
titucional que ha demostra-
do ser garante de los dere-
chos fundamentales.

E.N.S.: ¿A cuántos está
dispuesto a defender en el
proceso?

A.E.: Si mañana viene el
señor Manuel Marulanda y
nos entrega poder, estaremos
defendiéndolo en cualquier es-
trado judicial. No tenemos co-
lor político ni ideológico, so-
mos abogados, y ejercemos la
profesión con decoro, ajusta-
dos a la ley, con respeto de las
instituciones y exigiendo lo
mismo para nosotros.

E.N.S.: ¿Cuáles fueron
los nombres revelados por
la ex congresista Rocío
Artas en el marco del pro-

ceso de la parapolítica?

A.E.: Nos prohibió la Cor-
te hacer mención sobre eso,
so pena de incurrir en viola-
ción de la reserva del suma-
rio y compulsarnos copias.
Nos hicieron una exigencia
expresa y no puedo hablar de
la diligencia en absoluto.¡3
