 

 

 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

  

 

Barranquilla Popayán Santa Mart ¡
bla El Heraldo El Liberal El informador src nEvSieS
E Temo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SIOInaS
E Cúcuta ll
Portafolio Medellín Armenia id La Oomión Cambio
La República El Colombiano Crónica El + c0R Día A Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¡ALIBERTAD 4 2 1 NOW 2007.
MEDIO: B/QUILLA PAGINA: y A. echa:
e, 2 8 :
Informe del Comité Internacional de la Cruz Roja
“Los desplazados, los más
*Barranquilla es una | - 0 | tE |
de las principales re- |:
ceptoras de población
en condición de
desplazamiento, con
40 mil personas regts-
tradas a febrero de
2007, según las es-
tadísticas del Rupd.
Por ALEXANDRA DE LA HOZ -—. ato
Redactora Local LA situación de pobreza es crítica en los hogares en condi-
ción de desplazamiento.
El Comité Internacional de la El valor promedio del patrimo- das siguen siendo precarias
Cruz Roja (CICR) y el Progra- nio de los hogares desplaza- en lo referente a la atención
ma Mundial de Alimentos dos es de 2.1 millones de pe- en generación de ingresos, así
(PMA) hizo público un informe sos. Según los resultados de como en la protección de tie-
que da a conocer las condicio- la encuesta de hogares, el  rras rurales y vivienda. La
nes de vida de la población 16% de los hogares en condi- . atención sicosocial también es
desplazada en el país, de ma- ción de desplazamiento han deficiente, especialmente en
nera especial en la ciudad de tenido algún miembro de su aspectos relacionados con
Barranquilla. hogar que recibió capacita- cobertura y acceso.
El estudio fue realizado entre ción para aprender o mejorar Destacó Christina Oberli, que
noviembre de 2006 y junio de en algún oficio durante el año la recolección de la informa-
2007 en ocho de las más im- anterior a la encuesta. En el. ción fue efectuada por parte
portantes ciudades receptoras caso del programa Jóvenes en” de la Unión Temporal Eco-
¿| depoblación desplazada enel Acción, el 7.54% de la po- nometría-Sistemas especiali-
| país, como son: Barranquilla, blación desplazada es benefi-- zados de información, firma
Bogotá, Cartagena, Florencia,  ciaria. contratada para el desarrollo
Medellín, Santa Marta, Since- Christina Oberli, Coordina- del estudio.
lejo y Villavicencio. dora del Departamento de
Los resultados ofrecidos en Asistencia Humanitaria del Principal receptora
| este estudio ratifican afirma- CICR durante la rueda de
ciones de otros estudios con prensa efectuada en Barran- Barranquilla capital del de-
relación a la pobreza de la po- quilla, destacó que este estu-

 

 

 

blación desplazada: “Los
desplazados, los más pobres
entre los pobres”. El 78% de
los hogares desplazados en
Barranquilla se encuentran
por debajo de la línea de indi-
gencia. El ingreso promedio
mensual generado por la po-
blación ocupada alcanza a ser
62% de un salario mínimo le-
gal mensual vigente, que
equivale a $268.5 mil pesos.
El 65% de los hogares no al-
canza el mínimo establecido
del ICV (Indice de Condiciones
de Vida). ,

En el caso de hogares des-
plazados con jefatura femeni-
na los ocupados informan un
ingreso mensual promedio
por su actividad principal de
$228 mil pesos, lo que es un
27% inferior que los ocupados
que pertenecen a hogares con
jefatura masculina, que
corresponden a $289,6 pesos.

dio tiene como objetivo avan-
zar en la identificación de las
necesidades de la población
desplazada, así como en la
oferta institucional existente
con miras a lograr un mejora-
miento en la atención.

“El estudio fue realizado en 8
ciudades, tres de ellas de la
Costa, sin embargo en lo que
queremos insistir es que cada
una de esas ciudades tienen

características muy diferen-

tes. El propósito no es com-
parar ciudades, sino más bien
mostrar cuál es la situación
en cada una de esas ciudades,
lo que podemos de pronto
generalizar es que los despla-
zados siguen siendo los más
pobres de los pobres en todas
las ciudades”, dijo Oberli.

Entre los hallazgos encontra-
dos en Barranquilla se resal-
ta que las condiciones gene-
rales de las familias desplaza-

 

 

pg E

   

us

 

 

necesita a nivel económico y social.

partamento del Atlántico y la
principal metrópoli de la Cos-
ta Caribe colombiana con una
población de 1.1 millones de
habitantes (según las estadís-
ticas del Departamento Admi-
nistrativo Nacional de Esta-
dística-Dane-, censo 2005, es
una de las principales re-
ceptoras de población en
condición de desplazamiento,
con 40 mil personas registra-
das a febrero de 2007, según
las estadísticas del Estado Co-
lombiano en el Registro
Unico de Población Desplaza-
da, Rupd.

El 3.6% de la población total
es población en condición de
desplazamiento registrada.
En Barranquilla, la atención
a la población en situación de
desplazamiento se define des-
de el Comité Distrital de Aten-
ción Integral a la población
desplazada, integrado por Ac-
ción Social, las entidades del
Ministerio Público
(Procuraduría General de la
Nación, Defensoría del Pue-
blo o Personería), el Instituto
Colombiano de Bienestar fa-
miliar, el Servicio Nacional de
Aprendizaje-Sena-, la Secre-
taría de Gestión Social de la
Alcaldía de Barranquilla, las
secretarías de Educación y
Salud, el Banco Inmobiliario,
el Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural-Incoder, la
Policía Nacional (Unidad de
Derechos Humanos) y algu-
nas entidades invitadas como
la Cruz Roja Colombiana, el
Alto Comisionado de las Na-
ciones Unidas para los Refu-
giados-Acnur- y el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja.

 
