Condenan a guerrilleros por

atentado a multinacional

ducto Cao Limn-Coveas que

Un juez colombiano conden a pe-
nas de entre 17 y 19 aos de prisin
a cuatro guerrilleros de las Farc que
en 2001 incendiaron diez camio-
nes articulados que transportaban
materiales de la multinacional es-
tadounidense Occidental Petroleum
(OXY). En la sentencia que fue dic-
tada por un juzgado penal especiali-
zado de Arauca, este determin que
se cometi el sabotaje.

La Fiscala General record en
un comunicado que los hechos
se registraron el siete de julio de
2001 en Puerto Lleras.

Ese da, insurgentes del dcimo
frente de las Farc, interceptaron una
caravana de camiones remolque
contratados por la OXY y retuvie-
ron a sus conductores. |

Los vehculos transportaban tu-
bera destinada a un tramo del oleo-

 

haba sido saboteado por la misma
guerrilla y fueron incendiados tras
ser desvalijados.

Los guerrilleros Willington Al-
berto Rojas Malimiva, Diego Luis
Gutirrez Muoz, Olimpo Rojas
Agudelo y Jeferson Rodrguez Melo
fueron detenidos posteriormente
como presuntos responsables del
ataque, cuya investigacin la sigui
un fiscal antiterrorista.

La entidad judicial inform que
Rojas Malimiva y Gutirrez reci-
bieron, cada uno, una condena a 19
aos de prisin como responsables
de los delitos de secuestro simple,
terrorismo y hurto calificado.

Los otros dos comparecieron bajo
los cargos de secuestro simple y terro-
rismo, por los que fueron sentenciados
a 17 aos y seis meses de prisin.

 

EA ls DEA EI AL MAIN DE LA DA

 

Deteni

87 en la fr
Jefe de * crrilas

 

Carlos Pino, alias Molongo, era el jefe de fina:

Fue detenido en la frontera con Ve-
nezuela, Carlos Enrique Pino Olier,
considerado como el segundo al
mando del grupo paramilitar *A gui-
las Negras. Pino fue arrestado por
efectivos del servicio de inteligen-
cia de la Polica Nacional en la zona
limtrofe de Puerto Santander. Pre-
cisaron las autoridades que el dete-
nido tambin estaba a cargo de las
finanzas de la banda.

Segn un comunicado de la Poli-
cia, el supuesto lder, de 37 aos era
conocido con el alias de Molongo
y afrontaba una orden de detencin
emitida por la Fiscala General, bajo
el cargo de concierto para delinquir.

Pino 1
fensas U
que se C
Autoride
Molong
grama d:

Aderr
Pino er:
clalizar
las Aga
principe
esta nue

Las
tras la 

_Ocupad

el pase
cin p:
