Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

od El Heraldo El Liberal El Informador plena poo
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
Portafolio ; GOcinna
La República mece | Arrventa Ibagué La Opinión Cambio

olombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy SEA Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio ] Bucaramanga Diario Del Otun EN Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz - El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

LA VERDAD - CÍGENA o: de 2 2 KUV 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

A

El Gobierno ha incumplido su responsabi-

lidad en materia de atención a los desplaza-
dos

ASEGURA EL CONGRESO

Gobierno se rajó
en la atención
a desplazados

El desplazamiento forzoso en Colombia es un
problema de Estado que requiere acompaña-
miento de la comunidad internacional, pues la
cifras ya superan los más de 3.000 millones de
personas en esta condición, expresó el senador
Alexander López.
Este pronunciamiento lo efectuó durante la
rueda de prensa que se realizó ayer en el Salón
de la Constitución en el Senado de la Repúbli- .
ca , donde se contó con la presencia de jueces
de nueve delegaciones, quienes escucharán los
testimonios de las personas afectadas.
El senador López explicó que con la real-
'Av. 6 No. 14-27 - (  ización del Tribunal Internacional de Opinión — - Telefax: 566 12 94
Ea sobre este tema, el cual se realizará durante los f
:)  días21 ,22 y 23 de noviembre del presente año, Colombia
en el Salón Elíptico del Capitolio Nacional,
se espera que la comunidad fije los ojos en
nuestro país.
Además expresó que el Gobierno Nacional ha
incumplido su responsabilidad en materia de
protección a las victimas, las sentencias de la
Corte. y no cuenta con una política de atención
a las mismas. Rigoberto Jiménez, secretario
Técnico de la Coordinación Nacional de Des-
plazados, indicó que se presentará una serie de
denuncias en las cuales el Gobierno Nacional
ha tenido injerencia.
Además, solicitó a la Fiscalía General tratar
como delito al desplazamiento para poder
iniciar las investigaciones respectivas,
Este tribunal contará con la presencia del so-
ciólogo belga Francoise Houtart; la escritora
norteamericana Patricia Dahl; el sociólogo
colombiano Orlando Fals Borda; el profesor
de la Universidad de Toronto, Canadá, Dieter
Misgeld; Louis Nicodeme, representante del
Ministerio de Agricultura de Bélgica y de
Brasil, el sacerdote Tomás Baldvino y Lucio
Dacosta, del Partido de los Trabajadores.

 

 

ta.
