Y
, .
, .
nr? s a
, *

Fuentes de e

de | a
FR ecordes de € SONS e Vo C1O0%! al

 

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales eietas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
as La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
SS ucuta '
: id mbio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pla
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo DÍA | es
a Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días o ea UA
oy ereira oya
Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Dei Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pais La Nación El Universal El Meridiano Otras
S 007
E l mn 1 ¿ 2 NOY ZU
MEDIO: E FA 8 »Ñ : A : ; PAGINA: ' "FECHA:

Si >» +
4

BOGOTÁ
Reacción de
pesar por la
decisión

“Este es un mal paso,
teníamos las mejores
Ilusiones con la me-
diación del presiden-
te Chávez, y esa es-
peranza parece que
se rompe”, dijo Gus-
tavo Moncayo, papá
de un intendente de
policía secuestrado
por las Farc.

Otra familiar de un
plagiado, Lucy de Ge-
chen, esposa del
congresista Roberto
Gechen, dijo: “La-
mento la decisión,
pero primero hay
que pensar en la vida
de los secuestrados
y en el drama de las
familias”.

 

 

BOGOTÁ

Congresistas

dividen sus
opiniones

“Hubo una desinsti-
tucionalización del
proceso de media-
ción, las garantías
que había pedido el
presidente Uribe no
se cumplieron. Ojalá
se encuentren nue-
vos mecanismos que
conduzcan al acuer-
do humanitario”,
aseguró Óscar Arbo-
leda, (foto) presiden-
te de la Cámara de
Representantes. A su
turno, el senador
Gustavo Petro dijo:
“Pese a los errores
de los mediadores, lo
que prima es la vida
y la libertad de los
secuestrados. El pre-
sidente no puede se-
gulr reaccionando de
forma visceral”.

leissiliióje 3

 

EL diálogo. La senadora Piedad Córdoba y el presidente Hugo Chávez conversan en compañía del presidente Álvaro Uribe,
durante la reciente reunión que sostuvieron para hablar del acuerdo humanitario.

BOGOTÁ

Acabó mediación de

Chávez ante las Farc

 

ARCHIVO EL PAIS

 

Redacción y Colprensa

l presidente Álvaro Uribe
Vélez dio por terminada
anoche la facilitación de la
senadora Piedad Córdoba
y la mediación de su ho-
mólogo venezolano Hugo
Chávez, en el proceso del intercambio
humanitario con la guerrilla de las Farc.
La razón, según un comunicado ex-
pedido anoche por la Casa de Nariño:
una llamada telefónica entre el presi-
dente Chávez con el comandante del
Ejército, general Mario Montoya, efec-
tuada ayer con la ayuda de la senadora
Piedad Córdoba, en la que el mandatario
del vecino país le preguntó al alto oficial
que cuántos secuestrados tenían las Farc
y cuánto tiempo llevaban en cautiverio.
El comunicado -leído poco después
de las 11 de la noche por el secretario de
prensa de la Casa de Nariño, César Mau-
ricio Velásquez- recuerda en el segundo
de los tres puntos que en "la reunión de
Santiago de Chile, el presidente Uribe
Vélez le había dicho a Hugo Chávez que
no estaba de acuerdo con que el pre-
sidente de la República Bolivariana de
Venezuela se comunicara directamente
con el alto mando institucional de Co-
lombia".

be,quien le puso punto final al proceso de
intercambio humanitario, no sin antes

 

Más
hechos

w El presidente
Alvaro Uribe dijo
horas antes de
terminar la
facilitación de
Piedad Córdoba
y la mediación
de Hugo Chávez
que estaba
dispuesto a
facilitar un
encuentro del
presidente
venezolano con
las Farc en
Colombia.

u El Mandatario
condicionó la
apertura de
dicho territorio a
la puesta en
libertad de unos
secuestrados,
con el
compromiso de
liberarlos a
todos.

m El lunes
pasado, el
Presidente de
Colombia fijó la
fecha del 31 de
diciembre
próximo como
plazo para la
mediación del
presidente Hugo
Chávez.

agradecerles al jefe de Estado vene-
zolano y a la senadora Piedad Córdoba,
sus buenos oficios.

Texto del comunicado:

"El Presidente de la República se
permite informar:

1. Hoy (ayer), la senadora Piedad
Córdoba llamó telefónicamente al co-
mandante del Ejército, general Mario
Montoya, le pidió una cita y, a con-
tinuación, le pasó al teléfono al pre-
sidente Hugo Chávez de Venezuela. El
presidente Chávez le hizo al general
Montoya preguntas sobre secuestrados
por las Farc.

2. En la reunión de Santiago de Chile,
el Presidente Uribe le había dicho al
Presidente Hugo Chávez que no estaba
de acuerdo con que el Presidente de la
República Bolivariana de Venezuela se
comunicara directamente con el alto
mando institucional de Colombia.

3. En consecuencia, el Presidente de
la República da por terminada la fa-
cilitación de la senadora Piedad Cór-
doba y la mediación del Presidente Hu-
go Chávez, a quienes agradece la ayuda
que estaban prestando.

Horas antes de la decisión del Go-
bierno de terminar el proceso, Uribe
Vélez les había advertido a las Farc que
no iba a permitir que se absusara de las
gestiones para el acuerdo humanitario y
de los buenos oficios de los facilita-
dores, simplemente para hacer política
y para hacer terrorismo.

 

 

  

ARCHIVO EL PAÍS

 

5-08-2007.. Piedad Cór-
doba pide ayuda al presi-
dente Chávez, para que
converse con el presidente
Uribe con el fin de llegar a
un acuerdo humanitario

15-08-2007. Uribe de-
siena a Piedad Córdoba pa-
ra que adelante "labores de
facilitación para el acuerdo
humanitario”.

20-08-2007. Encuentro
entre el presidente Chávez
y familiares de personas re-
tenidas por las Farc .

31-08-2007. En rueda
de prensa los presidentes
Chávez y Uribe, en Hato
Grande, Cundinamarca,
destacan lo positivo del en-
cuentro. Chávez informa
que Uribe acepta que él re-
ciba a un enviado especial
de las Farc.

15 y 16-09-2007. Se es-
tima fue la fecha de la reu-
nión que sostuvieron la se-
nadora Córdoba y el vocero
de las Farc, “Raúl Reyes”.

15-09-2007. Chávez
anuncia que enviaría una
solicitud ante el Gobierno
de Uribe para poder reu-
nirse con el Jefe de las Farc.

12-10-2007. Visita de
los presidentes de Venezue-
la y Ecuador, Hugo Chávez
y Rafael Correa en Rioha-

 

cha, con motivo del acto de
la Inauguración del Gaso-
ducto Transoceánico. El
presidente Chávez anuncia
que en los próximos días se
reunirá con las Farc.
31-10-2007. La parla-
mentaria Piedad Córdoba
se reúne en una cárcel de
Washington con alias Simón
Trinidad, guerrillero de las
Farc, extraditado, y quien se
“auto excluyó" de la lista de
rebeldes pedidos en el
acuerdo de canje.
7-11-2007. Chávez infor-
ma que sostuvo su primera
reunión con un representan-
te de las Farc, después sale
de la reunión con el gue-
rrillero Iván Márquez”.
9-11-2007. Durante la
Cumbre de Jefes de Estado
en Chile, Uribe Vélez le dijo
a su homólogo venezolano:
"Hugo, no me hables con
los generales porque se me
pueden volver chavistas".
19-11-2007. El Gobierno
aseguró que hasta el 31 de
diciembre espera un resul-
tado concreto a la gestión.
20-11-2007. Sin pruebas
de vida de Ingrid Betan-
court, llegó a París el pre-
sidente Hugo Chávez para
la cita con su homólogo
francés, Nicolás Sarkozy.

 

AA

Diálogos. Antonio García (izq.) y Antonio Galán (centro), se reunirán
con el comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, este 15 de diciembre.

BOGOTÁ

Lista reunión con ELN

Cuatro meses después de que el
Gobierno y la guerrilla del ELN se ls

reunieran por última vez en La Habana,
Cuba, sin resultados, las partes in-
tentarán un nuevo acercamiento el
próximo 15 de diciembre, cuando tra-
tarán temas como la ubicación de gue-
rrilleros para la desmovilización, rein- ode
serción y la libertad de todos los se- CUENCAS
cuestrados antes que termine este año. PO

A la ronda asistirán el líder del ELN,
Nicolás Rodríguez, alias Gabino. Por
parte del Gobierno Nacional estará el
alto comisionado para la paz, Luis Car-
los Restrepo. La fecha del encuentro

e
ELN) toda

ÍS

O
44

£

fuca para
sostener la
mesa de
dialogo”.
MORRIS ACKERMAN
mediador

 

fue confirmada por el garante del pro-
ceso con el ELN, Morris Ackerman.
