TFuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán . Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá A o El Liberal , as as La Patria asa
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ns SSmána
Paratolo Medellín Armenia ibagidó La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia . Jet-set
El Mundo ] Tolima 7 Días Boyacá Dlnee
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ADS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El PASCAL! AS 20 M
EL PAID = AL > A 2 2 NOV 20€
MEDIO: * PAGINA: FECHA:

 

 

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

 

CAGAS

 

JOSÉ LUIS GUZMÁN | EL PAÍS

Foro. Durante la mañana de ayer diferentes representantes de medios
de comunicación expusieron sus ideas sobre el acuerdo humanitario.

La Universidad dio
vistazo al acuerdo

Durante dos dias expertos nacionales

y extranjeros debatieron s sobre el
"cambio humanitario. A

ma fue la tarea de los m

 

   

       

 

Redacción de El País

Un interesante debate sobre el papel
que juegan los medios de comuni-
cación en la realización de un acuerdo La cuota

Av. 6 No. 14-27 - humanitario se llevó a cabo ayer en la extranjera 566 12 94
a Pontificia Universidad Javeriana de

 

m El evento que

 

Cali, en el marco del Seminario In- inició el martes en

: ed yes la Javeriana
ternacional Acuerdos Humanitarios y e coña
Construcción de Paz, realizado en la presencia de
sede de la institución educativa. invitados

; e internacionales

La discusión estuvo a cargo de Bea- como Roelf
triz María Arango, asesora de la Di- A ae
“ns. . . 7. 10,

rección y editorialista de El Colom- Suda iTicano, quien
biano; Gustavo Bell, director El He- participó del final
raldo y Diego Martínez Lloreda, di- AS PRSPMSIa

rector de información de El País.
Durante la actividad de ayer, los
panelistas expusieron diferentes pun-
tos de vista sobre la responsabilidad de
los medios informativos de generar
conciencia sobre la paz y la cons-
trucción de espacio de reflexión en los
mismos. es dif nd A
“Los periodistas nos preocupamos 'as noticias
mucho por informar y muchas veces  C€ manera

 

dejamos de lado la reflexión. Es ne-. Dedasógica,
cesario que la opinión pública tenga , Jara for mar
puntos de análisis sobre temáticas tan na opinión
importantes como el acuerdo huma- pb alica

nitario” manifestó Diego Martínez du- — ¡usirada.
“rante su intervención.
2 : ¿ES GUSTAVO BELL,
+ Durante las dos jornadas académi- director El Heraldo
cas se realizaron ponencias a cargo de

expertos internacionales, investigado -

res nacionales e invitados especiales,

entre quienes estaba el general (r) Luis

Alejandro Sintes, ex comandante Ejér-

citos españoles.

 
