 

Suentes de

Recortes de Y IVCONSA y

 

1/01, :

Vaci
(LCLON UL!

acia Sta Manic ferias
Bogotá El Heraldo bera El Informador La Pata po
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ele E mana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia ; Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá e
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AN , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira ccidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz “COLO MBIRIO El Universal El Meridiano Otras
M/LLIM e 6 Ar
MEDIO: PAGINA: “FECHA: ' ? NOV 2007

 

Primeras Damas,
por la tercera edad

xs los adultos
mayores preocupan
en la región.

AP-San Salvador
Las Primeras Damas e la
América promoverán el respeto
pleno de los derechos humanos
y las libertades fundamentales
de los adultos mayores.

Ese fue compromiso que
adquiricron al terminar el
ayer la XIV Conferencia de
Primeras Damas, Esposas y
Representantes de Jefes de
Estado y de Gobierno de Las
Américas, realizada en la ca-
pp Ital de El Salvador.

En el evento, al que asistió la
«primera dama de Colombia,

El € Salv ll Or

 

Lina Moreno de Uribe, se acor-
dó impulsar el respeto a la dig-
nidad de los mayores y la elimi-
nación de la discriminación,
negligencia, abuso y violencia
que sufren.

“Estamos convencidas de la
necesidad de incorporar la
perspectiva del envejecimien-
to en las estrategias y planes
de desarrollo económico y so-
cial en todos los ámbitos”,
manifestó la anfitriona, Ana
Ligia Mixco de Saca, al clau-
surar el evento.

Mixco de Saca dijo que las
primeras damas coincidieron
en reconocer que cada día son
más las mujeres adultas mayo-
res del continente, lo cual les
plantea retos y oportunidades
a sus países que puedan en-
frentar mediante el fortaleci-

 

 

     
 

EA DE
HAS

Lina Moreno (der.), primera dama , de Colombia y y Xiomara Casto (izo, ) de de
Honduras hicieron parte de las 15 mujeres participantes en la Cumbre.

miento de la cooperación in-
ternacional.

La Declaración de San Sal-
vador, que suscribieron las es-
posas de ocho presidentes y
representantes de otras siete,
alienta a sus gobiernos a que
examinen la aplicación de la
Declaración y Plan de Acción

Internacional sobre el Enveje-
cimiento de Madrid.

En la Declaración, las pri-
meras damas también se com-
prometieron a “promover la
incorporación del tema VIH-
sida en los planes y programas
dirigidos a las personas adul-
tas mayores”

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
WWW. fuentesdeinformacion. com
