 
 

| e /
uentes de Información

Recos Les dd e Y CNSC Vacion (1 /

           

Barranquilla Popayán . Santa Marta Manizales Revistas

y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ' Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyaca 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi : Soho - Shock
eenentcavddd Vanguardia Libera La Tarde Lláno 7 Dias Diario del Suf Alo - Dinero a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . Poo a td
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede

El Meridiano Otras

OZ aí ación El Universal

ELCOLOMBÍAÑO: aa, |
M/LLIN 1.8 A” 70

MEDIO: PAGINA: Fecha: 2 2 MOY_2007_

 

 

 

Carlos García Orjuela, presidente
del Partido de la U.

La U alista
reforma

sobre trato

a armados

Colprensa-Bogotá
A pesar de que el próximo
miércoles fueron citadas las co-
misiones primeras de Senado y
Cámara, con el fin de estudiar
el proyecto de ley que busca
concederles a 18.000 desmovi-
lizados el delito excarcelable
de concierto para delinquir
simple, la iniciativa no parece
tener mucho futuro, en tanto

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - 1. desde ya el Partido Liberal y el 23 28 - Telefax: 566 12 94

. -. Polo anunciaron que pedirán el - Colombia
E-mail: fuentes_i1 archivo del texto. D.C. |

wm Además, el Partido Conserva- m
dor se apartó de la idea del Go-
bierno a través de su ponencia,
al buscar revivir la idea de que
los desmovilizados puedan ser
juzgados por delitos políticos,
en contravía de la jurispruden-
cia de la Corte Suprema de
Justicia.

Y ayer se sumó una dificultad
más al proyecto: el presidente
del Partido de la U, Carlos Gar-
cía, anunció que presentará un
proyecto que le otorgue al Go-
bierno, por Constitución, facul-
tades para negociar “con todos
los grupos armados ilegales”.

Según él, ni las propuestas
presentadas por el partido Li-
beral ni por el partido Conser-
vador, resolverán la situación
jurídica de los desmovilizados
que no hayan cometido delitos
atroces.

García Orjuela aseguró que la
iniciativa tendrá como eje cen-
tral que “todos los desmoviliza-
dos deberán pasar por la justi-
cia y luego obtener beneficios”.

En el proyecto, explicó Gar-
cía Orjuela, se tendrán en
cuenta tres características para
determinar qué es un grupo ar-
mado ilegal y quienes tendrían
derecho a los beneficios.

En este sentido, deberán te-
ner una línea de mando visible,
hacer presencia en un territorio
y ser capaces de permanecer
en el tiempo.

De los beneficios se exclui-
rían a los delincuentes comu-
nes y quienes hayan cometido
delitos de lesa humanidad.

l1

 
