 

 

Barranquilla

entes de

Recortes de Gens (1

Popayán Santa Marta

 

Na Cl Os UY /

| Manizales Revistas
El Tiempo A y guale Sica Semana
Portafolio Medellín Armenia a La Opinión Sanet
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá R
Hoy Pereira Boyacá 7 Días BS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAIS - CALI 2 - ABR 2007
EL ” AJS Jl B ya -
MEDIO: , PAGINA: sl FECHA:

 

 

 

PAZ. En el municipio de construirá un obelisco para recordar a las víctimas de minas antipersonas

El

Redacción de El Pais

 

Popayán. El Obelisco, un cerro
donde las minas antipersonas
han provocado los mayores ac-
cidentes en el marco del con-
flicto armado, se convertirá en
un parque infantil.

El lugar, que fue escenario de
la batalla de La Cuchilla en
1816, fue visitado por el vice-
presidente de la República,
Francisco Santos, quien dijo que
la construcción del parque, que
se hará como un homenaje a la
vida, busca recuperar un tesoro
histórico de los habitantes de El
Tambo.

Al intervenir ante niños, jó-
venes y adultos en el colegio
Liborio Mejía, Santos dijo que el
programa hace parte de un tra-
bajo originado en el documental
Macizo, Territorio de Vida, que
resalta con crudeza la realidad

vivida por los pueblos de esa
zona, donde la violencia ha afec-
tado con más intensidad a in-
dígenas, campesinos, afrodes-

 

El municipio de El anibal es a población del Cauca que más ha
sentido las consecuencias del conflicto armado.

cendientes y blancos, lo mismo

que al medio ambiente, pues allí

está la mayor reserva hídrica de
Colombia.

Sacudido desde el año 2000
por combates, ataques destruc-
tivos y muertes selectivas, el mu-
pesos de El Tambo il a

escala nacional la mayor can-
tidad de accidentes por las ex-
plosiones de minas enterradas
en caminos, carreteras y cam-
pos.

Según las estadísticas de las
autoridades, 300 personas han
sido víctimas de esas minas.

 

 

El dato clave

m El departamento del Cauca
es la quinta región del país que

registra más habitantes
afectados por la explosión de
las minas antipersonas,

sembradas en su territorio por
causa del conflicto armado que
allí se vive.

 

Por eso, hoy es muy visible el
número de niños, jóvenes y
adultos que recorren los corre-
gimientos y las veredas y las
calles de El Tambo en sillas de
ruedas o con prótesis en manos
O piernas.

Los artistas que hacen parte de
la campaña Arte y Minas, orien-
tada desde la Vicepresidencia,
harán un reloj gigante, que es-
tará rodeado de jardines na-
tivos de la región. Ésta es la

«Segunda obra de esa índole que

se desarrolla en Colombia; la

pranepa fue en Cocorná.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
wnww.fuentesdeinformacion.com

 
