entes de

 

  

n

Recortes de Lrensa Nacional

e /
ISNACIÓN

 

Barranquilia Popayán Santa Marta Manizales Hevistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comés
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo cácuta oli
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ia
O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ol
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ales
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Lebad y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad ; pci
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano y
/
MEDIO: MILL IN - PAGINA: FECHA:

 

 

PAZYD.H.

 

 

"COLOMBIANO |

Medellín, jueves 22 de noviembre de 2007 *

 

 

O El ENCUENTRO

fue confirmado ayer
por el mediador civil
Moritz Akerman.

O CHÁVEZ HABRI
logrado acercar a las
partes, tras meses
de distanciamiento.

 

 

 

Agencias-Bogotá

ES reunión el próximo 15
de diciembre entre el
Gobierno y la guerrilla del
Eln, que supone la reanuda-
ción de los diálogos, se abre
de nuevo una esperanza de
avanzar en el proceso de paz
con este grupo subversivo.

El encuentro se llevaría a
cabo en algún punto de la fron-
tera colombo-venezolana, se-
gún.algunas fuentes cercanas al
proceso, en el departamento
de Arauca.

Los detalles fueron revelados
ayer por el mediador de paz
para las conversaciones entre el
Gobierno y ese grupo subversi-
vo, Moritz Ackerman, en un
foro organizado por la Funda-
ción País Libre para analizar los
dos años de encuentros de la
llamada “ronda formal explora-
toria” con esa guerrilla.

Según el mediador, el nuevo
diálogo de las partes tendría
como tema central la liberación
de todos los secuestrados en
poder de esa guerrilla.

Ackerman aseguró que man-
tuvo diálogos telefónicos con el
jefe máximo del Eln, Nicolás
Rodríguez Bautista, alias Gabi-
no y el integrante del comando
central, Antonio García.

En las conversaciones “se

concluyó que las partes se reu-

nirán del 15 al 20 de diciembre
y que estudiarán la posibilidad
de un gesto humanitario antes
de finalizar este año”, dijo
Ackerman. Y añadió que si esa
reunión no concluye con la li-
beración de los secuestrados,
“le dije a Gabino y García que
mejor desistan de tanta reu-
nión y que el Gobierno busque
otros caminos”. '

El encuentro de las partes se
debe a la mediación del presi-
dente Hugo Chávez, quien se
reunió con voceros de esa gue-
rrilla en las últimas semanas en
Venezuela.

Sobre la reunión con el Eln,
el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, in-
dicó a varios medios, sin dar
mucho detalles, que “el hecho
de estar en la frontera les pue-
de dar a ellos más confianza”.

La intervención de Chávez
para impulsar la reunión entre el
Gobierno colombiano y el grupo

 

on el anuncio de una

"

 

El 15 de diciembre regresan
a la mesa el Gobierno y Eln

guerrillero fue también reconoci-
da por el vocero y miembro de la
jefatura del Eln, Antonio García,
quien aseguró esta semana que la
nueva ronda de negociaciones se

había acordado en los “recientes'

encuentros en Caracas”.

El Eln y el actual gobierno

iniciaron negociaciones de paz
en diciembre del 2005, en La
Habana (Cuba).

Pero esos diálogos están sus-
pendidos desde mediados de

 

Archivo
Los diálogos de paz entre el gobierno y el Eln se suspendieron desde me-
diados del año. De allí la expectativa por el próximo encuentro.

de un eventual cese de hostili-
dades que se pacte.

La verificación, además de
otras diferencias entre las par-
tes como la reubicación de los
combatientes en una zona de-
terminada y la desconfianza
mutua, son algunos de los obs-
táculos por sortear, según 10;
analistas políticos.

 

 

 
 

Pa II

o dE

abre AAA

 
    

E

dels por la libertad de los secuestrados

En el foro realizado ayer, las organizaciones civiles y de grupos

+| de víctimas del Eln instaron al gobierno a exigir, como condición

para proseguir los diálogos con esa guerrilla, la puesta en liber-
tad “sin contraprestaciones” de sus secuestrados.

Según Olga Lucía Gómez, directora de la Fundación País Libre, el
grupo ha secuestrado a 107 personas “con fines extorsivos”,
desde que inició los acercamientos con el Gobierno y 3.288 per-
sonas desde su fundación en 1964. De 240 no se sabe nada”.

*

 

 

este año, según dice el Gobier- 5656 12 94
no, debido a discrepancias so-
bre el sistema de verificación 1
