 

 

 

 

uentes de .

Re Cortes ( le Y CCHS Ve crona ¿

 

 

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ó
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador loc
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
ON Medellín Armenia ibadud Cucuta.
PR IaS El Colombiano Crónica e an Le Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Pita Tolima 7 Días Boyacá
CLESpea: Bucaramanga Diario Del Otun ANS DD
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días nO
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ae
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: M/LL IN PAGINA: FECHA:
"COLOMBIANO

Av. 6 No. 14-27.
E-mail

 

 

 

Medellín, jueves 22 de noviembre de 2007

Europeos quieren
chocolates de Anorí

 

familias más de
Anorí y Briceño.

 

 

Estados Unidos e Israel son
ahora los mayores comprado-
res de las chocolatinas Anorí,
al tiempo que otros países eu-
ropeos se mostraron interesa-
dos en este proyecto, que se
inició hace un año en ese mu-
nicipios y Briceño como una
alternativa a la erradicación
de cultivos ilícitos en estas lo-
calidades.

Así lo manifestaron ayer los
representantes de la delega-
ción europea que conocieron
los desarrollos del proyecto pl-
loto que adelanta la Oficina
contra la Droga y el Delito de
Naciones Unidas (Unodc) y la
Gobernación de Antioquía.

De acuerdo con el represen-
tante de Naciones Unidas,
Aldo Lale-Demoz, “la chocola-
tina que se está produciendo
allí ya está en las góndolas de
varios almacenes de cadena del
país y se exporta a Estados
Unidos e Israel”.

A la par de esta propuesta,
en la que se ha hecho una in-
versión cercana a 2.000 millo-
nes de pesos, y beneficia a 200
familias productoras de cacao y
café, se logró la erradicación de
100 hectáreas de coca.

Para el embajador de Austria,
Hans Peter Glanzer, esta es la
forma más eficaz de combatir
el problema de la coca. “Valora-
mos estos desarrollos alternatt-
vos por la capacidad técnica, la
trayectoria y la experiencia
para realizar este tipo de pro-
yectos”. Además, destacó la

institucionalidad y la compe-
tencia del Departamento para
manejar estas propuestas.

El embajador de Suiza, “Tho-

mas Kupfer, también destacó el
interés de los países curopeos y
en particular de su país, en con-
tribuir en la comercialización de
estos productos alternativos.

“ll desarrollo del comercio
alternativo es muy importante
y, por ello, pensamos que pode-
mos apoyar este proyecto en
conjunto con la Gobernación y
las alcaldías locales”, explicó.

Aclaró que “estamos satisfe-
chos de mirar como comer-
ciantes suizos están interesa-
dos en conocer y comprar el
cacao y el café”.

Lale-Demoz también se
mostró satisfecho con los resul-
tados de la reunión y aseguró
que mientras las cosas estén
dando buenos resultados, como
en este caso, se podrán tener
más aliados para llevar adelante
este proyecto, que se espera
replicar en otras zonas de An-
tioquia y el país.

“Aquí se ensayó el proceso
voluntario de una comunidad
campesina que le cree a la pro-
puesta de la Gobernación y del
Gobierno Nacional y que se
compromete con la eliminación
gradual y voluntaria de sus co-
cales”, explicó.

Destacó que la mayor inver-
sión la han hecho las comunida-

apoyo de más países permite
que más campesinos se vinculen
al proyecto. “Esta es una forma
de asfixiar la dependencia de los
mercados ilícitos”, SOSTUVO.

Lia comitiva internacional visi-
tó el municipio de Anorí, donde
el representante de Naciones
Unidas anunció la ampliación de
los beneficios del proyecto a
orros 200 productores agrope-
cuarios de Briceño y Anorí, don-
de se invertirán nuevos recursos
por 2 mil millones de pesos que
serán aportados por la Oficina
contra la Droga y el Delito de
Naciones Unidas y el gobierno
departamental. GLG

Cortesía

|

|

|
|

566 12 94

des comprometidas y que el .

Una delegación internacional visitó el municipio de Anorí para conocer de
cerca la producción del proyecto de cacao y café de esta localidad. Los
acompañó el gobernador, Aníbal Gaviria Correa.

 

|
|

a

 

Caras
