Po líticaNacional

Uribe
reconsideraría decisión

El ex pre: S a
sidente Er-
nesto Sam-
per conside-
ró que la pre-
sión interna-
cional podría
hacer que Uribe reconsidere
su posición. “Esto ha ocasio-
nado una frustración muy
grande aquí y, por supuesto,
en los familiares de los se-
cuestrados, que ven cómo ya
se completan 10 años para
algunos de ellos, sin que
haya sido posible liberar a
sus familiares”, expresó
Samper, quien explicó que
Uribe, para retomar el cam1-
no de las negociaciones “ten-
dría que ser removiendo
unos “inamovibles” que ha
venido fijando en los últimos
cinco años”.
Gestiones deben
continuar: Gaviria

El jefe úni- ¿HE
co del Parti-
do Liberal,
César Gavi-
ria, expresó
su preocupa- |
ción por la A
decisión gubernamental y y
explicó que “insistir en que
la colaboración de la comu-
nidad internacional es nece-
saria y conveniente. Dadas
las expectativas y avances
que se lograron en el proce-
so de mediación en las últi-
mas semanas, resulta de la
más alta conveniencia que
dichas gestiones continúen
avanzando”.
Hay que estar con el
Presidente: Gutiérrez

Explican-
do que las
decisiones
del presiden-
te Uribe de-
ben ser res-
paldadas por kk ES
los colombianos f para “man-
tener la legitimidad de sus
mandatarios”, la presidenta
del Senado, Nancy Patricia
Gutiérrez, instó a estar
“con el Presidente y apoyar-
lo en sus decisiones. Lamen-
tamos profundamente lo que
estas noticias puedan suscl-
tar para los familiares de los
secuestrados en el país, pero
el Presidente ya anunció que

 

 

 

continuará con sus acciones
en la política de seguridad
democrática para lograr la li-
bertad de todos los plagia-
dos”.
Sacar a secuestrados
de la política: iglesia

El facilita- ay E
dor para un ¡
eventual
acuerdo hu-
manitario,
padre Dario i
Echeverri, y
instó al pre- HE E
sidente Uribe a sacar a los
secuestrados y sus gestiones
para la liberación de “la
agenda política” y ubicarlos
en “la agenda humanitaria”.
“Pensemos en las víctimas,
busquemos caminos que ten-
gan en cuenta el dolor de las
familias y de los secuestra-
dos”, expresó el religioso.
Con esto pierde todo
el mundo: Gaviria

El presi-

dente del
Polo Demo-
crático Alter-
nativo
(PDA), Car-
los Gaviria,
admitió que nunca , esperó
que Uribe rompiera “tan
abruptamente” el proceso:
“Me sorprendió que el proce-
so hubiera terminado de ese
modo, cuando lo que carac-
teriza al presidente Uribe es
la perseverancia y la insis-
tencia. Con esta decisión
pierde todo el mundo”.
Comisiones de paz
proponen cumbre

Una reunión entre los tres
jefes de Estado de Colombia,

 

 

Francia y Venezuela para
buscar una reconsideración
de la decisión de Uribe pro-
puso ayer el Consejo Nacio-
nal de Paz. La iniciativa fue
respaldada, a su vez, por las
comisiones de Paz de la Cá-
mara y el Senado y por el
contralor general, Julio Cé-
sar Turbay. “Una cumbre
entre los presidentes Uribe,
Sarkozy y Chávez podría
mirar las cosas con cabeza
fría y enderezar las cargas
para superar inconvenien-
tes”, explicó el presidente del
Consejo, el ex ministro Ca-
milo González. A su turno, el
representante Mauricio Liz-
cano, coordinador de la Co-
misión de Paz, anunció que
pidió una audiencia con el
presidente Uribe para dialo-
gar sobre las circunstancias
que originaron la crisis.
No sorprende
anuncio: Gaviria
Apoyando la decisión del
presidente Uribe, el gober-
nador de Antioquia, Aníbal
Gaviria, expresó que el
anuncio “no sorprende, pues
este proceso había venido
tomando un camino que no
era el más adecuado. Tomó
una dinámica de excesivo
protagonismo, de excesiva
publicidad que nunca les ha
convenido a los procesos de
diálogo o de paz”. Tiene la
confianza en que eso no sig-
nifique el rompimiento total

de los acercamientos, aun- -

que sí la necesidad de reen-
cauzarlos.
Uribe buscó
pretexto: Lozano
El director del semanario

 

 

a que carecen de validez.

 

La Compañía Suramericana de Seguros S.A. informa y previene al
público en general, que por haber sido hurtado las Pólizas de Seguros
Obligatorios desde el No. AT1318 1344539-0 hasta el No. AT1318
344875-0; Se solicita abstenerse de efectuar cualquier negocio debido

 

 

 

Viernes 23 de noviembre de 2007 / El NuEvO SIGLO
COMISIONES DE PAZ PIDEN ¡ REUNIÓN CHÁVEZ.S SARKOZY-URIBE

Fin de da venezolana
en canje divide al país

Mientras que los familiares de los secuestrados y presidentes de los partidos
de oposición abogaron por una reconsideración de la decisión del
mandatario colombiano, la presidenta del Senado y varios gobernadores
locales respaldaron la medida presidencial

Voz, Carlos Lozano, manifes-
tó mediante un comunicado
que la suspensión de las ges-
tiones de Chávez “demuestra
que el Gobierno de Colombia
no tiene ningún interés en la
paz y el intercambio huma-
nitarlo”.
No hay voluntad:
Lecompte

El esposo de Ingrid Betan-
court, Juan Carlos Le-
compte, aseguró que “el pre-
sidente Uribe nunca ha te-
nido la voluntad política real
para resolver el problema de
los secuestrados en Colom-
bia. Esta es una reacción
muy usual en él, que cuando
ve que las cosas comienzan
a avanzar como en esta vez,
que para mí de verdad por
primera vez las cosas empie-

zan a avanzar, él pone este
obstáculo”.
Por encima de todo
está la vida: Orjuela

Marleny Orjuela, directo-
ra de Asfamipaz, dijo: “He
hablado con algunas fami-
lias de Barranquilla, de Pas-
to y de aquí de Bogotá, y la
tristeza y la incertidumbre
es inmensa; ya no sabemos
qué hacer, lo único que falta
es que alguna mamá en la
Plaza de Bolívar decida in-
molarse”. “Entendemos los
manejos diplomáticos y las
discreciones e indiscreciones
que sobre ellos se haga, pero
también usted (Uribe Vélez)
debe entender que por enci-
ma de todas las razones y
sinrazones diplomáticas está
la vida y la libertad de los
seres humanos que están
pudriéndose en la selva de
Colombia desde hace 8, 9 y
10 años, como es el caso de
los policias y soldados”.
China apoya
solución negociada

El Gobierno chino, a tra-
vés de un portavoz, aseguró
que “Pekin sigue con aten-
ción la negociación para la
liberación de los secuestra-
dos” y apoya todo esfuerzo
por lograr una solución dia-
logada. m3

 

standby.

comercial.

topa inten

 

 

EMPRESA DE TELECOMUNICACIONES
DE BOGOTÁ S.A. ESP

INFORMACIÓN PARA INTERESADOS 238

La EMPRESA DE TELECOMUNICACIONES DE
BOGOTA S.A. E.S.P., en adelante ETB, está
interesada en Recibir Información Técnica y
someter a Pruebas de Homologación radioenlaces
de microondas en capacidades hasta 34 Mbps con
interfaces Ethernet y El en las configuraciones
mencionadas en los grupos que se indican a
continuación, incluido el sistema de gestión.

$ GRUPO 1: Radios con capacidad de 4E1's u 8
Mbps en configuración (1 + 0) para operar en las
bandas de frecuencia de 23
637-3 separación 1200 Mhz

% GRUPO 2: Radios con capacidad de 4 a 16 E1's
o hasta 34 mbps, para operar en las bandas de
frecuencia de 18 Ghz , norma UIT R.F 595-6
separación 1010 Mhz. en configuración (1 + 1) Hot

La presente invitación no constituye oferta

dd

o
ERCIA
roto A

A
E Ben
FA AO

hz, norma UIT R.F

Exprésate

elb

veeal ID. COM.CO 24

 
