 

El NUEVO SIGLO / Viernes 23 de noviembre de 2007

PolíticaAnálisis

POSIBLES ALTERNATIVAS PARA BUSCAR DESTRABAR EL ON HUMANITARIO

Salido Chávez del escenario ¿ahora qué?

Más allá de la repartición de culpas en torno a por qué se suspendió la mediación del presidente venezolano, lo cierto es que no

hay opción distinta a seguir insistiendo en un posible pacto gobierno Uribe-Farc para liberar a los plagiados. Aquí las
alternativas que están sobre la mesa y sus peros

UNA FACILITACIÓN FRANCESA:

no pocos analistas piensan que la me-
jor opción para que los contactos con las
Farc que alcanzaron a adelantar Chávez
y la senadora Piedad Córdoba no se pier-
dan, sería dejar en cabeza del gobierno de
Francia la continuidad de esa labor. Es
claro que el presidente Nicolas Sarkozy
tiene la suficiente credibilidad y bagaje in-
ternacional en el manejo de asuntos
complicados, como para asumir con la dis-
creción y seriedad necesarias las gestio-
nes de facilitación. No hay que olvidar
que fue la petición de Sarkozy la que con-
venció al gobierno Uribe de excarcelar
meses atrás al cabecilla guerrillero Ro-
drigo Granda. La guerrilla agradeció ese
gesto y aunque no designó al subversivo
como facilitador del canje sino como even-
tual verificador de un despeje militar en
el Valle, es claro que el gobierno francés
podría retomar lo hecho por Chávez y tra-

tar de concretar avances concretos en el
corto plazo. El pero a esta opción radica

en que hasta el momento las misiones
francesas enviadas a Colombia no han
podido obtener ni siquiera pruebas de vida
de Ingrid Betancourt. Además, París ten-
dría que contar, directa o indirectamen-
te, con la opinión de EU para avanzar en
cualquier gestión con las Farc.

INGRID |
BETANCOURT

 

UNA COMISIÓN DENOTABLES CO-

LOMBIANOS: en vista de que las Farc
no quieren hablar con el gobierno Uribe
si antes no media un despeje militar, al-
gunos dirigentes que han participado en
el pasado de misiones humanitarias con-
sideran que se podría pensar en confor-
mar una comisión civil de alto nivel -pero
no mayor a cinco miembros- que sea ava-
lada por el Congreso, los partidos y otros
sectores políticos, gremiales y sociales, con
el fin de que busque contactos con las Farc
y analice fórmulas para destrabar el
acuerdo humanitario. La idea, según sus
partidarios, parte de la base de que esa
comisión de Notables, una vez identifique
una posible solución humanitaria que
implique cesiones de lado y lado, empren-
da una campaña nacional que envié un
mensaje a la Casa de Nariño y las Farc
en torno a que la opinión pública respal-
da el mecanismo escogido y acepta los ries-
gos e implicaciones en torno a la excarce-
lación de subversivos.

LA FORMULA LEYVA: aún permane-

ce en la Casa de Nariño un sobre con el
mecanismo que el ex ministro Alvaro Leyva
Durán propuso en el primer semestre de este
año al presidente Uribe como fórmula para
viabilizar un acuerdo humanitario. No se
conocen los detalles de la propuesta, ya que
el propio Leyva pidió que se mantuviera en
reserva puesto que la discrecionalidad del
mecanismo es uno de los elementos esen-
ciales para llevar la gestión a buen térmi-
no. Aunque en círculos políticos se rumora
que las relaciones entre el ex ministro y la
Casa de Nariño se enfriaron un poco luego
de la accidentada labor que éste cumplió en
el proceso de recuperación de los cadáveres
de los 11 ex diputados secuestrados que fue-
ron asesinados en cautiverio, es claro que
Leyva siempre es una carta a jugar en ma-
teria de gestiones para acuerdo humanita-
rio. El problema es que la credibilidad de Le-
yva está un poco desgastada por culpa de la
intransigencia de las Farc para dar mues-
tras de voluntad de paz.

RETOMAR VIEJOS FRENTES DE

FACILITACION: aunque es muy di-
ficil que las Farc acepten, puesto que la
mediación de Chávez puso un punto muy
alto en materia de eco mediático y apoyo
nacional e internacional, otra de las al-
ternativas para volver a intentar acerca-
mientos con la guerrilla para destrabar
la posibilidad de canje podría ser la reac-
tivación de viejos frentes de facilitación,

tales como la Iglesia Católica y la comi-
sión de los llamados Países Amigos. El
problema de esta alternativa radica en
que, en el fondo, los “inamovibles” del go-
bierno Uribe y las Farc continúan siendo
los mismos, sin importar quién actué de
mediador o facilitador.

CHANCE PARA LULA DA SILVA: el

gobierno brasileño ha ofrecido en el pa-
sado sus buenos oficios para apoyar la bús-
queda de una salida al drama de los se-
cuestrados en Colombia. El presidente
Inácio Lula da Silva es uno de los diri-
gentes latinoamericanos con más credibi-
lidad y ha logrado mantenerse ajeno a las
controversias entre el gobierno Uribe y las
Farc por el desborde fronterizo del con-
flicto armado colombiano. Por lo mismo
no genera sospechas ni prevenciones en
ninguna de las partes. El único obstáculo
que se ve a primera vista, radica en que
fácilmente podía llegar al lugar en que
Chávez deja la mediación para el canje,
pero de ahí en adelanta se estrellaría con
el eterno obstáculo de los “inamovibles”
de lado y lado.

UNA PROPUESTA ARRIESGADA

DEL GOBIERNO: si algo ha demos-
trado en los últimos meses el presidente
Uribe es que, más allá de los peligros evi-
dentes así como de las implicaciones nega-
tivas para su imagen de hombre duro e in-
transigente con la guerrilla, está dispues-
to a arriesgar con tal de darle una solución
humanitaria al tema de los secuestrados
por las Farc, ya que este drama se convir-
tió en un verdadero lastre y lunar negro
durante sus cinco años de administración.
La excarcelación de Granda, la autoriza-
ción a las labores de mediación del presi-
dente Chávez, el sí a la facilitación de la
senadora liberal Piedad Córdoba, la dispo-
sición a permitir reuniones con las Farc en
el Caguán e incluso el anuncio de que po-
dría llegar a tener un encuentro con todo
el secretariado de la guerrilla que coman-
da alias Tirofijo”... todas ellas son propues-
tas arriesgadas y con falencias previamen-
te advertidas, pero igual les dio vía libre.
Es claro que para quitarle piso a la exigen-
cia subversiva del despeje militar así como
para evitar el peso del lastre político que
significa el largo cautiverio de los plagia-
dos por las Farc, el gobierno Uribe podría
optar por una propuesta inédita y, si se
quiere, muy arriesgada con tal de lograr
un contacto formal con la guerrilla y sen-
tarse a la mesa de negociación. (3
