uentes de Información

Recor Les de Y “EMNSAL Na crona ¿

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ñas

El Heraldo El Liberal ' El Informador La Patria Cromos
on E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena le Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Pe
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o
E MENOR) El Mundo Tolima 7 Días Boyacá AS
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

3 f e
EL NUEVO SIGLO-BTÁ | p ¿ 3 RUY 2001
MEDIO: FECHA:

PAGINA:

 

Paramilitares,
poseidos por
espíritus:
“Macaco”

EN 2003 un grupo de com-
batientes del Bloque Central
Bolívar de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc)
fue poseído por los espíritus
de sus víctimas.

Así lo dijo ayer en desarro-
llo de su versión libre del ex
- Jefe paramilitar Carlos
Mario Jiménez, alias Maca-
co”, ante un fiscal especiali-
zado de Justicia y Paz, en
Medellín.

En la diligencia, alias Ma-
caco” relató que en abril de
2003 los integrantes de auto-
defensas ubicados en la vere-
da La Esperanza del munici-
pio de Santuario, en el depar-
tamento de Risaralda sufrie-
ron problemas psíquicos de
espanto, cólera y violencia, por
que las ánimas de 40 de sus
víctimas, sepultadas en fosas
comunes de la zona, se apo-
deraron de los cuerpos de los
combatientes para reclamar-
les “una cristiana sepultura”.

Según el ex comandante
paramilitar, “las mentes y las

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - conciencias de los combatien- 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes | tes poseídos por los espíritus D.C. - Colombia
—| se alteraban de tal manera |

4] que perdían el control, dispa- 2
raban sus armas y pronuncia-
ban palabras indescifrables”.
Explicó que para enfren-
tar la situación se ubicó a un
sacerdote en Pereira para
que practicara un exorcismo.
Añadió que tras el oficio y
rito de exorcismo el religioso
- pidió desenterrar los 40 cuer-
pos y sepultarlos dignamen-
te, pero por ser tantos los co-
mandantes de esa área cono-
cidos con los alias de 'Adár' y
Piraña” ordenaron que fue-
ran cremados y las cenizas
llevadas a un campo santo.
Así mismo, alias Macaco'
reiteró que su nombre sigue
siendo utilizado por otras
personas para proferir ame-
nazas de muerte y explicó
que las supuestas amenazas
las recibió en Medellín el
abogado Germán Arango. m3

 

 

 
