 

Barranquilla Popayán
: El Heraldo El Liberal
Bogota '
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
E: AE CAMARA ue a
A EPICA A
MEDIO:

|
[
|

- ciones: todos tenemos derecho

 

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días
Villavicencio

Suentes de Información

Recor Les de Srensa q Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Credencial - Caras

Otras

Llano 7 Días ds del Sur
Cartagena Montería
El Universal El Meridiano
paca LP sena: 2.3 NOV 2007

 

El derecho a donar

En estos días de cierre contable en las
empresas, la oportunidad de hacer un aporte
social se presenta como una opción muy ren-
table. Discutiendo hace tiempo con Alfredo
Sarmiento, comprendí la génesis de las dona-

un trabajo con altas tasas de retorno social,
Tales son los casos de la educación, la salud y
la niñez, entre otros.

Este fenómeno ha sido hábilmente ma-
nejado por los tres agentes involucrados;
el Estado logra direccionar

 

a ser solidarios.

Y ésta es una de las bases
filosóficas de los impuestos en
sí mismos, ya que la persona
acepta que puede compartir
parte de su éxito con personas
menosexitosas, quienes pueden
tener limitadas sus oportunida-

HACIA UNA
DEMOCRACIA
MÁS LIBRE

CON CAMBIOS
"SOCIALES MÁS. sastres naturales; los donantes

 
 
 
  
 

Camilo Herrera Mora
presidente de Raddar

recursos asectores donde no ha
sido eficiente y en momentos
donde la caja del Estado no
puede reaccionar, como en de-

aportan a proyectos sociales
de su interés y apropiación,
logrando beneficios morales

 

des, situación que al final, según
John Nash, bien puede causar un beneficio
colectivo mucho mayor.

Sin embargo, las imperfecciones del mer-
cado se presentan al ser entregado al Estado
el poder sobre tasas impositivas y su desti-
nación, aún cuando se haga sobre un marco
constitucional.

Esta imperfección ha salido medianamente
corregida por las donaciones. Una donación
es un aporte voluntario de una persona o una
empresa a una organización que desarrolle

 

personales y posicionamiento
de marcas y productos; y las ONG logran
cumplir su misión social y realizar cambios
socioculturales imposibles para el Estado o
las empresas. Un escenario donde al final
gana la sociedad.

Pero el abuso del sistema por lo general lo
pone contra la pared. Los gobiernosreducen los
derechos de descuento tributario, las empresas
crean fundaciones para dirigir los recursos
sociales según su interés, y cada vez más se
crean ONG's para recibir estos recursos y no

desarrollar verdaderos proyectos sociales.

Es el momento de comprender y aceptar
la entrada de un nuevo agente al modelo: la
Contraloría General de la República. Debe
ser esta entidad la que permita la creación
de ONG's y audite el uso de los recursos,
ya que finalmente son recursos públicos, es
decir, dinero de impuestos presentados de
otra manera.

Esto seguramente no será del total agrado
de las empresas y organizaciones, pero logra
direccionar públicos hacia aquellas que son
eficientes mientras permite dar un salto enor-
me en el derecho de donación; la selección del
“pago de impuestos direccionados”, según el
gusto y el deseo de contribuyente.

Según los estudios recientes de Raddar, se
estima que las ONG's pueden aportar cerca
del 1% del PIB y tener tasas de retorno hasta
cien veces mayores que los impuestos.

Imagine llegaral día en queen su declaración
de renta las personas y las empresas puedan
decidir donde direccionar cerca del 30% de su
impuesto. Esto sería un verdadero presupuesto
participativo y una democracia más libre con
cambios sociales más notorios. ZN

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 = Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
