Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales :
cada El Heraldo El Liberal El Informador La Patria as
“ENTi La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
a e cacia Semana
ortafolio í
Sn Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sa maje
epública El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá Sa
Ya. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz NEMPO TR El Universal El Meridiano tras
et >» 2 3 NOW 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO vierves 23 DE NOVIEMBRE DE 2007

1-4 NACIÓN

ENCUESTA BIMENSUAL DE GALLUP REVELA QUE EL APOYO A SU GESTIÓ! IESD

 

 

 

 

Imagen de Uribe, por el 7 4 en ele

 

El apoyo a su gestión está por el orden del 78 por ciento. Aumentan

e aprueba o desaprueba la

rma como el presidente
Álvaro Uribe está manejando
la guerrilla?

« Aprueba

80

 

:42

 

 

o : o
qy— s xa

Jul Sep Nov

07 07 | 07

«» Desaprueba

 

 

ATAN

Encuesta realizada por Éstos
Colombia ltda. Encomendada
por: Gallup Colombia Ltda.
Universo: Hombres y mujeres
de 18 o más años, de todos los
estratos socio-económicos,
residentes en: Bogotá,
Medellín, Cali y Barranquilla.
Tamaño: 1.000 entrevistas
distribuidas de la siguiente
manera: Bogotá, 400
entrevistas, Medellín, Cali y
Barranquilla, 200 entrevistas
cada una. Margen de error: Los
márgenes de error dentro de
unos límites de confianza de
un 95%, son: Para el total de la
muestra de las 4 ciudades +/-
3%, para el total de la muestra
de Bogotá +/- 5%, para los
totales de las muestras de
Medellín, Cali ó Barranquilla
+/- 7%

Tecnica de recolección:
Entrevis- tas telefónicas
asistidas por computador
(CATD.

Fecha de recolección de los
datos: 9 al 11 de Noviembre de
2007

 

 

los colombianos que piensan que las cosas en el país están lacio

La opinión favorable que
los colombianos tienen del
presidente Alvaro Uribe vol-
vió a aumentar. Está por el or-
den del 74 por ciento, según la
encuesta bimensual de Ga-
llup, que alcanzó a cobijar los
primeros días de noviembre.

En julio pasado esa imagen
favorable del mandatario esta-
ba en el 66 por ciento, mien-
tras que la desfavorable bor-
deaba el 27 por ciento, la más
alta de su historia. Pero en
esos cuatro meses recuperó
ocho puntos.

También subió ocho puntos
en el mismo lapso en lo que
respecta al apoyo a su gestión.
El 78 por ciento de los encues-
tados le respaldan su labor co-
mo Jefe de Estado.

Para Jorge Londoño, geren-
te de Gallup, esto se debe a
dos factores. El primero, es
que la situación económica
en muchos hogares mejora du-
rante los últimos meses del
año, y segundo, a los éxitos
del gobierno en la lucha con-
tra la guerrilla.

Londoño no cree que la me-
diación del presidente venezo-
lano Hugo Chávez, (que termi-
nó el pasado miércoles cuan-
do ya se había hecho la en-
cuesta) haya incidido en la

 

q usted una opinión
av vorable o desfavorable de
Ivaro Uribe Vélez?

 

 

 Favorable Desfavorable
100
: 74
— D y
: cis ..)
Jul Sep | Nov
07 07 07

 

mejoría de la imagen de Uri-
be. Esto lo sostiene con los re-
sultados de la encuesta.

- “La gente percibe que las re-
laciones con Venezuela han
mejorado, pero se mantiene
ese empate entre quienes es-
tán a favor y en contra del in-
tercambio, mientras que la
imagen negativa del presiden-
te Chávez se mantiene”, dijo
Londoño.

En lo que respecta al acuer-
do humanitario, el 47 por cien-
to de los consultados está a fa-
vor y una cifra igual en con-
tra. A pesar de sus gestiones,
Chávez mantiene una imagen
desfavorable del 52 por ciento,
mientras que la favorable ca-
yó del 29 al 26 por ciento.

 

En general, cree usted que
as cosas en Colombia están
mejorando o empeorando?

—— Mejorando --- Empeorando
60
51

 

 

 

a : 24
: : 0
plas :
Jul Sep Nov
07 07 07

 

En cambio, la imagen favo-
rable de la otra facilitadora,
Piedad Córdoba, subió del 33
por ciento, que tenía en sep-
tiembre, al 42. Su imagen des-
favorable bajó del 38 al 32 por
ciento.

Pero no solo a Uribe le va
bien en la encuesta. La gente
percibe que las cosas en Co-
lombia están mejorando. Ha-
ce cuatro meses solo el 40 por
ciento de los consultados
creía eso, ahora es el 51 por
ciento.

El desempleo sigue siendo
un problema. El 52 por ciento
de los encuestados desaprue-
ba la gestión de Uribe en este
campo, aunque el 45 por cien-
to la apoya.

 

    

Luis Eduardo Garzó

 

AR a Rad

  
 
      

Juan Manuel Santos

Francisco Santos f

PT POETA
TIRA

A rrraad”

Germán Vargas Llera | +

AZAR:

  

ATA EE Z AREA A A ZAR E E E
AAA AAA

  
  
 
  
 
 

César Gaviria

Fernando Araúj

General Mario Montoya 1 E '
Carlos Gaviria Díaz MN
Sabas Pretelt De La Vega
Andrés Felipe Aria l l

AAA E CA RAI CIO TEEN CRE RIERA

Tampoco le aprueban el ma-
nejo del costo de vida. El 51
por ciento le desaprueba. En
septiembre esta cifra estaba
en el 58.

En el sondeo se refleja que
los principales problemas pa-
ra los colombianos son: el po-
der adquisitivo, la seguridad

y el orden público. En el pri- -

mer caso, eso piensa el 40 por

 

 

 

ciento de los consultados, y en
el segundo, el 34 por ciento.
Pero a la par de esto, los co-
lombianos siguen creyendo
que hoy el país está mejor que
hace un año (72 por ciento).

Otras cifras

Según la encuesta, los me-
dios de comunicación siguen
teniendo una amplia credibili-
dad entre los colombianos,
pues el 77 por ciento de los en-
cuestados tiene una imagen
favorable de ellos.

En el caso de Venezuela,
persiste un “empate” entre
quienes tienen una imagen fa-
vorable de esa nación (42 por
ciento) y una desfavorable (43
por ciento).

En lo que respecta a alcal-
des de algunas capitales, Ser-
glo Fajardo, de Medellín, tie-
ne el mayor respaldo a su ges-
tión, con un 89 por ciento.

Lucho Garzón, en Bogotá,
tiene una aprobación del 67
por ciento y una desaproba-
ción del 28 por ciento.

Al que no le va muy bien en
la encuesta es a Guillermo
Hoenigsberg, alcalde de Ba-
rranquilla, quien tiene una
desprobación a su gestión del
60 por ciento.

 
