 

     

Uribe (ice que no
calculó el riesgo de
la gestión de Chávez

¿En general, usted aprueba o Mientras en Venezuela y
desaprueba la forma como Álvaro Francia hubo reacciones ad
Uribe se está desempeñando ens: deradas a la decisión del presi-
labor como presidente? dente Uribe de ponerle fin a la
di mediación del presidente Hu-
go Chávez con las Farc para el
acuerdo humanitario, el man-
datario colombiano habló en
Medellín del tema. “No calcu-
lamos lo que para muchos era
un riesgo político”, dijo.
> bm Uribe ratificó así la incomo-
a Novo] idad que sentía con la ges-
ión de Chávez. EL TIEMPO
_ Ver1-4 reconstruye un diálogo en
Santiago de Chile, el 9 de no-
viembre, que ha sido mencio-
nado por la Casa de Nariño,
en el cual Chávez le pide a Uri-
be poder hablar con los milita-
res de Colombia para conven-
cerlos del despeje. Uribe le ad-
virtió que no podía hablar con
sus generales. El desacato del
venezolano desató crisis. 1-3

 

   

 

 

 

 

 

 
