Suentes de Información y

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
agus La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
El Tiempo Cúcuta la
Ad Medellín Armenia Ibagué La Opinión lbs
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; tal
OO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá da
a E AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tura Villavicencio Pasto o 00
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad y Meis eo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Pr Otras |
EL TIEMPO - BTA. 1R-B 3 APR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

A ii O a, A RÁ 27 —-— GB

 

. ELTIEMPO rarres s pe ABRIL o 2007

1% INTERNACIONAL

Tráfico de armas para las Farc
viene desde la era Montesinos

El armamento requerido por la guerrilla es cada vez más sofisticado e incluye desde municiones y fusiles, hasta cohetes
lierra-aire. Los “pedidos” son provistos mediante el hurto continuado a las Fuerzas Armadas en Ecuador y Perú.

 

 

 

 

A
he
»

se

 

PAOLA PINEDO GARCÍA
PARA EL TIEMPO

que no se ha podido cortar,
puesto que las Farc ven en Pe-
rú a uno de sus principales
proveedores. |

Esta situación, comentó, se
facilita por el accionar princi-
palmente de personal subal-
terno de las Fuerzas Armadas
peruanas, aunque dijo desco-
nocer si hay involucrados al-
tos mandos militares en este

DESDE LIMA

El fiscal peruano José Luis
Azañero, encargado del caso
de tráfico de armas provenien-
tes de Perú con destino a las
Farc, dijo ayer a EL TIEMPO
que el robo de este material ,
recientemente descubierto en
Lima, constituye una nueva
etapa del negocio, pero que tie-

ne su punto de partida en los fig pa TS
tiempos del ex asesor Vladimi- Desde que se destapó el ca-
ro Montesinos (1998-1999). so de los fusiles AKM, que Vla-

dimiro Montesinos negoció
para las Farc, los requeri- |
mientos de armas por este gru- .
po guerrillero han continua-

- do. Y poco a poco este tráfico
ha ido desarrollándose en una > |
mayor escala”. e ; es
El fiscal peruano explicó
que fue en Ecuador donde se
detectaron las primeras co-

Explicó que se trata de un
negocio con conexiones en
Ecuador y Colombia, pero

Y,
q?
E
eN

Pe

ITINERARIO DE LOS
a ato

 

Archivo / EL TIEMPO
La transferencia de 10.000 rifles del ejército peruano a las Farc fue uno de los escándalos que perjudicó la
imagen del ex presidente, Alberto Fujimori (der.) y de su ex asesor de seguridad, Vladimiro Montesinos.

a

E NY

 

 

nexiones para el tráfico de ar-
mas a las Farc, en el 2003 (ver
recuadro).

Seis meses atrás

En Perú, las autoridades in-
vestigan el caso desde agosto

del 2006, cuando se iniciaron

las detenciones de los involu::
crados. |

Uno de los robos más escan-
dalosos se produjo en el polvo-

'rín del Ejército peruano en la

ciudad de Pisco (al norte de Li.
ma), donde se d te

   
 

 
 
      

o,

para fusiles ametralladoras

FAL, entre febrero y setiem-

bre del 2006. |
Sin embargo, el golpe más
duro que la policía peruana

dio al tráfico de armas fue en
septiembre del año pasado,
cuando capturó a los integran-
tes de lo que se denominó una

red de tráfico ilegal de armas
destinadas a las Farc. | |

En esa ocasión, se incauta-
ron 25 mil cartuchos de muni-
ción, 3. 500 cartuchos de fusi.-
les en cajas metálicas y cinco
cohetes antiaéreos con siste-
mas de seguridad, .pertene-
cientes a diversos destaca-
mentos de las Fuerzas Arma-
das peruanas. El armamento
se descubrió en una vivienda

de la capital, donde se detuvo

a Sonia Gonzáles Pérez, cabe-
cilla de la banda, así como a
dos suboficiales del Ejército y
a un suboficial de la policía.

“Hasta el momento hay 10

 

detenidos en Perú, a la espera
de que sean condenados. Al |
delito de tráfico de armas se
ha añadido el de colaboración
con actos de terrorismo, por
lo que les podría esperar has-
ta 20 años de cárcel. Pero en
Ecuador al no existir el delito
de terrorismo, solo podrían
sancionar a quienes sean dete-
nidos por este caso a penas en-
tre 3 y 5 años”. |

Azañero explicó que los de-
tenidos hasta el momento son
en su mayoría suboficiales de
menor rango, que tienen acce-
so al armamento sustraído a
través de los depósitos y alma-
cenes de los institutos milita-
res peruanos.

El magistrado estimó que
en breve el caso podría pasar
a la recientemente creada Fis-
calía de Crimen Organizado
en Perú. “No descartamos via-
jar a Ecuador y Colombia pa-
ra continuar las investigacio-
nes conjuntas para llegar a
los cabecillas de este ilegal ne-
gocio”, afirmó.

Una pieza clave

Acerca de la presunta jefe
de la organización, la colom-
biana Gilma Montenegro Va-
llejos, Azañero confirmó que
ha sido identificada por la Po-

'licía de Colombia como una
' de las piezas clave en el esque-

' ma de la venta de armas a las
¡ Farc. “Lo que sabemos de ella
es que, efectivamente, estuvo
en Perú en varias oportunida- |
' des, y que operaría como prin-
' cipal nexo con Colombia des-
¡ de el 2002, cuando ingresa por
| primera vez al país”, anotó.

| El fiscal aseguró que el ar-
¡ mamento requerido es cada
vez más sofisticado, e incluye
| desde municiones y fusiles

hasta cohetes tierra-aire.

 

 
