Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

 

Revistas
Cromos
Semana

Bogotá
El Tiempo

Cúcuta

 

 

 

Portafolio Medellín Armenia a ca Dolnión Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué ] A p Gerente
' El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Lead . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
8 ¿5 NOV 207
mE. RA E
meno: LATARDE - PERE A

PAGINA: FECHA:

 

Perdimos
el impulso

A la búsqueda del
Acuerdo Humanitario en
Colombia, le ha faltado
gente.
Como si se tratara de
un proceso que no tiene nada
qué ver con todo el país, sino
la situación particular de
unos cuántos familiares de
secuestrados, una guerrilla y
un gobierno, todos ajenos a
la vida diaria del común, los
ciudadanos ven el “espectá-
culo” pero no se involucran.
Por eso es que tal vez
no se ha llegado a nada en
tantos años, y por la indi-
ferencia de todos es que se
permiten cosas como que
un ser humano permanezca
secuestrado 1 día o 10 años
sin que pase nada.
El 5 de julio del pre-
sente año, por una iniciati-
va espontánea y ciudadana,
millones de colombianos
salieron a las calles pacífi-
camente a manifestarse en
Av. 6 No. 14-27 - of favor de la vida y la libertad. '8 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fu Tal vez no se recuerda, pero . - Colombia
el 28 de junio la guerrilla de
las Farc anunció la muerte
de 11 diputados del Valle,
secuestrados por ese grupo
desde el 2002. Fueron ase-
sinados alevemente por las
Farc, ante la imposibilidad
de seguir negociándolos polí-
ticamente y luego se tomaron
otro tiempo para devolver los
cuerpos sin vida.

Luego de la iniciativa
por la vida y la libertad, se
perdió el impulso. Nueva-
mente dejamos en manos de
la negociación política y de
los vaivenes del show mediá-
tico de quienes cada cierto
tiempo entran y salen del
proceso, un tema que debe-
ría mover a toda la pobla-
ción.

Y por esa actitud, es
que se permite también que
otra guerrilla, el Eln, que se
supone está en negociacio-
nes políticas con el gobierno
hace dos años, haya secues-
trado en este período a cerca
de 140 personas.

Se sigue mirando hacia
la periferia: quién negocia,
qué negocia, en qué se cede
y en qué no. Lo único ina-
plazable es la liberación
de todos los secuestrados,
sin importar su rango ni su
importancia para la negocia-
ción; de los más de 700 que
tiene en su poder las Farc, y
de los que secuestró el Eln.

Estamos ante un cri-
men de lesa humanidad, que
no puede seguirse viendo
como parte del paisaje.

Ningún ser humano
merece un tratamiento como
el que están sufriendo los
secuestrados en Colombia.
Desde todos los ángulos se
pretende que se busca su
liberación, pero ellos siguen
encadenados a su suerte.

Editorial(Mlatarde.com
