 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

En Sabanas de San Ángel

Desde el lunes comenzará retorno

a

 

 

Los indígenas se mostraron satisfechos por la presencia del Gobernador del Magdalena.

de indígenas Chimilas desplazados

El Gobernador del departa-
mento del Magdalena Fran-
cisco Infante Vergara, dijo
estuvo en Sabanas de Angel

¿atendiendo un requerimiento

debido a un desplazamiento de
unos 400 indígenas chimilas
del cabildo de esa comunidad.
“Ellos estaban muy preocupa-
dos por que quedaron bajo el
fuego cruzado, entre el ejer-
cito y un grupo insurgente de
la Farc, un grupo pequeño,
compuesto por unas siete per-
sonas jóvenes, entre ellos una
mujer, dos se entregaron, es
decir solo quedan cinco per-
sonas, hay un operativo de las
autoridades que los ha hecho
replegarse.

Esto nos hace pensar que
hacia el día lunes va a haber
una acompañamiento de las
fuerzas militares para que es-
tos 400 indígenas regresen a
sus tierras”.

“Ellos se mostraron muy
complacidos por la presencia
del Gobernador e hicimos unos
convenios con Incoder por
Unos recursos, por un lado de
150 millones de pesos para un
distrito de riego que ya está
adjudicado y que para ellos va
a ser muy importante, para el
desarrollo agrícola, porque es
una población que se dedica
a la agricultura, además ges-
tionamos un CDP, por 90 mi-
llones de pesos para que esa
comunidad indígena tenga luz,
un tendido eléctrico de 3 kiló-
metros y en un contrato de
rápida ejecución, para que eso
se dé en unas pocas semanas,
hicimos una evaluación de
una dermatitis de tipo genéti-

 

En la grafica el primer mandatario acompañados de los líderes

de este grupo indígena.

co al parecer, e inmediata-
mente hemos programado
una jornada médica con espe-
cialistas para que los atiendan,
les ofrecimos una biblioteca y
un televisor plasma de 42 pul-
gadas y el ofrecimiento de una
dotación para el puesto de
salud de 20 millones de pesos,
con esto nos queda la satis-
facción de haber cumplido

con una comunidad muy olvi-
dada”. “Recibimos de ellos la
queja de que en las campa-
ñas electorales anteriores se
les hicieron muchas promesas
y nunca les cumplieron, la ver-
dad es que recibimos de ellos
mucho aprecio y gratitud por-
que el gobernador estuvo allí
cuando nunca habían tenido
esa posibilidad”.

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Ebeda El Liberal El Informador La Patria Cromos
, ¡ari | dalena mana
ec La Libertad Hoy Diario Del Mag ss Es e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ojics Jet-set
a Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a sé Es
O
El ia Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano? Dias Diario dá Sw e plo Ai AO:
El Espectador - ublici
Nelva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali se : Montería Credencia
: ident Diario Del Huila Cartagena 0:
dla E La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz Poy k se . 1] sy a —
¿O tul 2807
t—y ,
MEDIO: : F F” ELOY Tn Wa E PAGINA: nx HT FECHA:
E DE 1 x a y A | 7 4321

|
|

294

 
