 

 

Puentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ció Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Eolo 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun viisricandio Soho - Shock
A : ali Pasto
AE ¡O rd Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Sens del Sur Alo - o ,
spectador ici rcadeo
Timos Del Mundo Cali Neiva Monto ¿pcia s da
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteríi e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
E is qe 3 Í Pis ¡ ¡
— ñ br vi ¿O

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 70,
E-mail: fuente

 

El observador

LUIS GUILLERMO RESTREPO S.

¿Y las
víctimas?

De acuerdo humanitario a garrotera,
donde los secuestrados no parecen im-
portar. En eso se transformó la ilusión
que se quiso crear con la participación
de uno de los personajes más pre-
decibles de Latinoamerica, por su afán
de quedar como el salvador.

Ayer, y como era de esperarse, Hugo
Chávez, el antes conciliador y amoroso
mandatario de Venezuela, se despachó
contra su colega colombiano, cuando
éste decidió sacarlo de lo que empezó
mal hace tres meses. Porque nadie
puede llamarse a engaño, pensando
que el presidente Uribe canceló las
gestiones de Chávez y Piedad Córdoba
por la llamada de 30 segundos a un
general: eso estaba muerto desde que
empezaron a utilizar la misión como
tribuna para sus egos insaciables.

Allí fue cuando se destruyó la con-
fianza y lo que siguió fue un proceso
agónico, buscando la disculpa para
terminar lo que nunca empezó. Porque
en las gestiones del Mandatario y de la
senadora nunca hubo un progreso. O,
¿cómo, además de melancólico, puede
llamarse el final del espectáculo mon-
tado en París, cuando Chávez llegó sin
las pruebas de supervivencia que le
prometieron las Farc?

Eso tiene un solo nombre: fracaso. Y
tiene una consecuencia: frustración
para los secuestrados, que volvieron a
ser utilizados por sus victimarios, esta
vez con un presidente como agente
oficioso, con agenda propia y sin com-
promiso con el carácter humanitario
de la misión que le fue encomendada.
Ese fracaso no lo produjo la derecha
colombiana, el Comisionado de Paz ni
las salidas del Ministro de Defensa. Lo
produjo la torpeza de Chávez.

Eso fue lo que no permitió crear el
clima de confianza que se requiere
como base indispensable para que una
negociación tenga un final feliz. Y para
que un intermediario pueda actuar co-
mo eficaz generador de soluciones para
ambas partes. Desde el principio, en el
momento mismo en que apareció en
Hato Grande, al Presidente bolivariano
se le vieron las ganas de utilizar el

.mandato para lograr dividendos po-

líticos. Allí se ganó la desconfianza del
pueblo colombiano. La cara de Uribe
en las declaraciones posteriores al en-
cuentro con Chávez, el 31 de agosto
pasado, insinúo el tamaño del pro-
blema que se avecinaba.

Después, todo fue cuestión de po-
nerle un micrófono a Chávez o a la
senadora, para saber que su gestión no
llevaba a ninguna parte. Pero las Farc sí
entendieron la oportunidad para re-
cobrar su espacio, no para negociar. Y
procedieron a utilizar el escenario que
les brindó el delirio de un presidente y
la falta de sindéresis de la senadora.
Hasta que los facilitadores se trans-
formaron en incómodos perturbadores
y se produjo un final acelerado.

No fue un asunto de la derecha
cavernaria, sino de un país que ya
conoce hasta la saciedad que las Farc
no soltarán a los secuestrados, porque
se quedan sin audiencia, y que Álvaro
Uribe jamás negociará con ellas. Y de
un invitado que sabe imponer, pero
ignora negociar y ahora amenaza a
Colombia por su fracaso.

Lo que hoy debe uno preguntarse,
es quién pensó en las víctimas, en su
verdadera liberación. Y llegará a una
triste conclusión: que su drama se pro-
longará, porque ahora ya no sólo son
víctimas de la crueldad sino fichas del
ajedrez político internacional. Eso fue
lo que dejó la intervención de Chávez.

28 - Telefax: 566 12 94
C. - Colombia
