O

 

Barranquilla Popayán

Bogotá El Heraldo El Liberal

El Tiempo La Libertad

MORAS Meca O
ers El Colombiano Crónica

Hoy g El Mundo

El Espacio Bucaramanga babas

Diario Deportivo ia Li O
E rea Vanguardia Liberal La Tarde
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

EL COL
MEDIO: o MLLBIANO

 

proceso de manera diferente

De manera integral, incluidos los
secuestrados políticos y

 

- extorsivos, abordará de ahora en
- adelante el Gobierno Nacional

- este tema. Por ello, ya se

- empieza a hablar de una solución
- humanitaria y no de canje.

€ ecor tes de

A

e $ LE LAA A TR z LE
E Derson: Je AA

uentes. de Injormación

Srensa o Vacional

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

  

Hd

 

 

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
   

Archivo

Luis Carlos Restrepo ha tenido en sus manos las gestiones de paz durante

toda la administración de Alvaro Uribe Vélez.

 

 

Manizales Revistas
La Patria Orámos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio

Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería
El Meridiano

Credencial - Caras

Otras

25 OY 2009

EEPFUIA.

E

 

 

 

 

e : La

Según el comisionado,

La OPINi0n-—

El trabajo se hará ahora de
una manera más discreta

“Queremos trabajar ahora por las
vías internas y de manera
discreta, y si las Farc están
dispuestas, ellas saben muy bien
cuáles son los canales de
comunicación”, dijo el Alto
Comisionado para la Paz.

 

   

desde 1996 hay

 

150

- personas en poder de Farc
de las que no se sabe nada.

 

 

ENTREVISTA

 

 

Más nueces y menos ruido

e

O ESO ES lo que
busca Comisionado
de Paz ante nueva

etapa con las Farc.

Carlos Olimpo Restrepo Ss.

 

carlosre(welcolombiano.com.co

na salida integral al

problema del secues-

tro en Colombia es lo

que buscará el Gobierno Na-

cional, ahora que se puso fin a

la mediación del presidente

de Venezuela, Hugo Chávez,

y a la facilitación de la se-

nadora Piedad Córdo-

ba, para tratar de bus-

car un acuerdo huma-
nitario con las Farc.

Al explicar esta nue-
va estrategia, que el
Gobierno denomina
solución humanitaria,
el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, llama la
atención sobre la ne-
cesidad de incluir a to-

dos los secuestrados,
y no solo a aquellos
que las Farc califica
como canjeables.

Sobre este tema
y el proceso con el

Eln habló Restre-
po con EL CO-
LOMBIANO.

El Gobierno asu-
me de manera di-
recta la búsqueda del
intercambio ¿pero
cómo hacerlo con un
¿grupo que no confía en
usted ni en el Presidente?
“Estamos hablando ya de avan-
zar hacia una solución humani-
taria, integral y definitiva para el
problema del secuestro, que in-
cluye gestos unilaterales de bue-
na voluntad, acuerdos humani-
tarios, medidas para ayudar a
los secuestrados extorsivos, re-
cuperación de cadáveres de
secuestrados que han muerto
en cautiverio. “También esta-
mos dispuestos a entregar be-
neficios jurídicos a aquellos
miembros de la guerrilla que nos
entreguen secuestrados, la ley
nos permite hacerlo, está en el
artículo 61 de la Ley de Justicia
y Paz. Hay que recordar que el
Gobierno ya liberó a guerrilleros
de las Farc en dos ocasiones, en
2004 y este año, y excarceló a
Rodrigo Granda. Si las Farc tie-
nen gestos de buena voluntad se
puede avanzar en este camino.
En cuanto al acuerdo humanita-
rio, seguiremos persistiendo
pero teniendo en cuenta la ne-
gativa de las Farc a tocar directa-
mente el tema de los secuestra-
dos con los facilitadores nacio-
nales e internacionales que se
han nombrado y el condiciona-
miento del despeje militar de
un lugar del territorio colombia-
no para tratar este tema. No es-
peramos que las Farc tengan
opiniones amistosas Oo dulces
con el Gobierno, pero sí espera-
mos que modifiquen su posl-
ción. El mal sabor que queda
tras la gestión de Chávez tiene
que ver con que Iván Márquez
fue a Caracas y no trató lo rela-
cionado con una fórmula para li-
berar a los secuestrados, sino
que fue con el discurso de siem-

O LUIS CARLOS
Restrepo repasa los
obstáculos en busca
del intercambio.

pre. No tiene sentido que las
Farc sigan dilatando esa posi-
bilidad y para eso existen mu-
chos canales, todos los cuales
llevan al Gobierno y los pode-
mos utilizar. Queremos tam-
bién sensibilizar al país sobre
otros secuestrados, los extorsi-
vos, mostrar lo absurdo que
sería buscar sólo la liberación
de los secuestrados que las
Farc llaman políticos, y no dar-
le una solución definitiva al
problema del secuestro. Las
Farc tienen, desde 1996 hasta
la fecha, 750 personas secues-
tradas que no han regresado,
quisiéramos saber de ellas”.

Durante este Gobierno no ha
sido posible concretar un in-
tercambio con las Farc, a pe-
sar de que se

% PROPONE UNA
solución humanitaria
que incluya a todos
los secuestrados.

 

El Gobierno dice que la decisión
de poner fin a las gestiones de
Chávez y Piedad es irreversible,
¿pero no hay una opción de vol-
ver a abrir esa mediación?

“La decisión del Presidente es
clara y sin ambigúedades, pero
eso no es obstáculo para que las
Farc hagan gestos unilaterales y
si quieren entregarle pruebas de
vida o un grupo de secuestrados
a Chávez, nosotros le daremos la
bienvenida. Queremos trabajar
ahora por las vías internas y de
manera discreta, y si las Farc es-
tán dispuestas, ellas saben muy
bien cuáles son los canales de
comunicación. Aquí hay que
cambiar las cosas, en vez de que
haya mucho ruido y pocas nue-
ces, necesitamos más nueces y
menos ruido”.

hicieran diver- e É ¿Y también
sas propuestas hace falta más
¿Dónde están creatividad?

las fallas de Queremos mostrar lO “aquí todo el
esas fórmulas?. absurdo que sería mundo hace
La propuesta grandes esfuer-

de separar el in-
tercambio de un
proceso de paz
fue del Gobier-
no, porque las
Farc insistían en
el viejo modelo
del Caguán para
tratar  simultá-
neamente ambos
temas. Posterior-
mente se traba-
jaron  alternati-
vas, como la que
hicimos a través
de Suiza en
2004, que empe-
zÓ con una libe-
ración unilateral
de guerrilleros
por parte del Go-
bierno para que
después las Farc
liberaran secues-
trados, pero tam-
poco obtuvimos
respuesta. Des-
pués vino la pro-
puesta de Espa-
ña, Francia y Sui- BA.
za sobre una
zona de encuen-
tro, con reglas claras, en las
montañas de Pradera y Florida,
la mejor propuesta que se ha he-

 

“cho para una mesa de diálogo,

pero tampoco obtuvimos res-
puesta. En octubre de 2006, se
les hizo llegar un reglamento
adicional para una zona de en-
cuentro, tampoco hubo respues-
ta. Y a comienzos de 2007, la co-
misión internacional, con el vis-
to bueno de las Farc, propuso
una zona de encuentro alternati-
va en el corregimiento de Barra-
gán, en Tuluá. Cuando todo pa-
recía estar listo, las Farc inexpli-
cablemente dijeron que no. Las
Farc están obsesionadas con que
les entreguemos un territorio, lo
que no podemos hacer porque
es imposible entregarle a un
grupo terrorista un territorio con
110.000 ciudadanos, donde se
ponen en riesgo la vida y los bie-
nes de estos colombianos”.

muchas, pero el grupo rebelde no ha cambiado su posición.

buscar sólo la libera-
ción de los secuestra-
dos que las Farc lla-
man políticos y no
darle una solución
definitiva al problema
del secuestro

- Archivo
Para el Alto Comisionado para la Paz, las propuestas a las Farc han sido

zos de creativi-
dad por pre-
sentarle alter-
nativas a las
Farc, pero no
podemos des-
gastarnos  In-
ventando fór-
mulas que las
Farc no acep-
tan. Aquí lo
que necesita-
mos es un in-
terlocutor, un
cambio de po-
sición de las
Farc”.

¿Tienen cifras
reales sobre el
número de se-
cuestrados
canjeables?
“Las Farc nun-
ca pasan un
listado exacto
de los llama-
dos canjeables.
Tenemos claro
que allí están
los oficiales y
suboficiales
del Ejército y la Policía, los po-
líticos y los tres estadouniden-
ses, que suman unos 47”.

¿Qué tanto se tuvo en cuenta a

los secuestrados al tomar la de-

cisión de no continuar con la

mediación de Chávez?

“Siempre hemos tenido la ma-*
yor consideración con los se-

cuestrados e incluso por eso di-

jimos que había que ponerle un

límite en el tiempo a esta me-

diación. Á nosotros nos preocu-

pan mucho ellos, porque recor-

demos que ya ha habido dos ma-

sacres: Una en la que murieron

el gobernador de Antioquia,

Guillermo Gaviria Correa, el ex

“ministro Gilberto Echeverri y

varios militares, y otra, en la que
murieron los diputados del Va-
lle. Por eso el Gobierno quiere
una solución rápida”.

¿Cómo explicarles a las familias
esta situación, luego de que se
generaran tantas expectativas?
“A mi me toca producir hechos.
Mientras las Farc engañan a las
familias generando falsas expec-
tativas, el Gobierno siempre
está trabajando de cara a la reali-
dad, porque a nosotros lo único
que nos satisface es la liberación
de los secuestrados”.

¿Cómo se va a explicar esta de-
terminación en el exterior?

“Hemos encontrado una gran
comprensión de la comunidad
internacional frente a la deci-
sión tomada. Se que hay indig-
nación nacional e internacional
por el problema del secuestro,
pero más allá, lo que debe ha-
ber es una presión a las Farc
para que accedan a facilitar una
vía para solucionar este proble-
ma. No basta hablar de inter-
cambio como una consigna va-
cía, hay que ponerle conteni-
dos. Todos estamos de acuerdo

O CON ELN dice
que es el momento
de entrar a

tomar decisiones.

en que se deben buscar vías
para liberar a los secuestrados,
pero si se ponen condiciones
imposibles o se niega a tratar el
tema, como lo hacen las Farc,
nos damos cuenta de que ahí
hay un camino bloqueado”.

¿Cómo están los contactos con
los países amigos?

“España, Francia y Suiza confor-
maron un grupo a finales de
2005, que centró sus esfuerzos
en proponernos fórmulas para
una zona de encuentro. Cuando
empezó la mediación de Chá-
vez, este proceso se detuvo.
Pero la experiencia con estos
países amigos, con la ONU o
con Chávez nos lleva a pensar
que no podemos seguir nom-
brando a facilitadores interna-
cionales para que las Farc les di-
gan que no tratan con ellos el
tema de los secuestrados y usar
esos espacios para hacer exigen-
cias de tipo político, en busca de
reconocimiento internacional”.

¿Cómo llega el Gobierno a la
nueva ronda con el Eln?

“Le entregamos al Eln un texto
de lo que puede ser el acuerdo
base, elaborado a partir de las
propuestas del Eln aceptadas
por el Gobierno y de las del Go-
bierno aceptadas por el Eln. En
la pasada reunión con Chávez,
les entregamos un anexo con al-
ternativas y propuestas metodo-
lógicas muy concretas para avan-
zar en el proceso. Con este gru-
po se han surtido todas las eta-
pas, la última estuvo precedida
de una consulta interna dentro
del Eln y de la reunión de Chá-
vez con Gabino. Es la hora de
entrar a tomar decisiones, por
eso esperamos que haya una ac-
titud decidida del Eln para fir-
mar el acuerdo base y de manera
inmediata entrar en un cese el
fuego verificable y en la prepara-
ción de la convención nacional”.

¿Saben de los resultados de la
consulta interna del Eln?

“Por diferentes vías sabemos
que en el Eln está primando un
grupo muy radical, vinculado
con el narcotráfico, que dice que
no es el momento de avanzar en
una firma con el Gobierno. Por
otro lado, en los comunicados
públicos del Eln, se ha dado en-
tender que está interesado en
una unidad militar y de acción
con las Farc y eso dificultaría los
avances. Esperamos que la ges-
tión de Chávez, las propuestas
que él formuló, incluida una
muy importante sobre una zona
de concentración para los jefes
del Eln -en territorio colombia-
no pero muy cerca de la frontera
con Venezuela,- sean tenidas en
cuenta por el Eln y nos dé una
respuesta positiva”.

¿Puede afectar el fin de la me-
diación de Chávez el proceso
con el Eln?

“La confrontación entre Farc, y
Eln ha disminuido y en muchas
partes han vuelto a actuar con-
juntamente. También ha habido
acercamientos políticos entre
ellos y es muy probable que las
Farc traten de convencer al Eln
para que no avancen en un pro-
ceso con el Gobierno. Lo que se
necesita es una decisión autóno-
ma del Eln, sin ambigúedad, con
el abandono del secuestro y la
suspensión de la violencia”.

¿Qué tanto poder tiene ese sec-
tor del narcotráfico en el Eln?
“Creemos que está creciendo.
En Cauca y Nariño hemos de-
tectado vinculación con el grupo
de Varela, en Arauca también se
presenta esta relación y los en-
frentamientos con las Farc están
relacionados con la lucha por el
control de rutas. Empezamos a
ver que en las estructuras del
Chocó, que eran muy pobres, se
fueron vinculando al narcotráfi-
co y ahora actúan como bandas
emergentes. Por eso, si los jefes
del Eln no toman una decisión
clara, poco a poco irán perdiendo
el control del grupo”.
