 

Barranquilla

 

ecortes de Prensa Nacional

 

 

 

Popayán Santa Marta
Bogotá . Heraldo El Liberal El Informador de h eto Revistas
E Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena 7 Cromos
ortafolio ] q Semana
el Medellín Armenia ; Cúcuta :
A RBPMEnCA El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión a
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pafoléa Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardá Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercadeo
a Cartagena í :
Voz El Paí sd Montería Credencial - Ca
Univ E ee | La Nación El Universal El Meridiano Otras E
ERSACTURPTASENA 2 5 NOV 2007 |
MEDIO: DAFIRMIA. romo sa >
El Universal FACE AS DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007 3 D
REDACCIÓN FACETAS
El Universal

obre los escritorios que

ocuparán a partir del

primero de enero los

representantes de la

entrante administración
de Cartagena encontrarán lo que
podría convertirse en la línea de
base para que los esfuerzos de
atención a las víctimas del des-
plazamiento en la ciudad tengan
mayor impacto y —por primera
vez— exista referencia para su
evaluación. |

El Comité Internacional de la
Cruz Roja (CICR) y el Programa
Mundial de Alimentos (PMA) de
las Naciones Unidos, presenta-
ron esta semana los resultados
de la investigación Una mirada a
la población desplazada en ocho
ciudades de Colombia: respues-
ta institucional local, condiciones
de vida y recomendaciones para
su atención, proyecto con el que
las organizaciones humanitarias
pretenden mostrar la situación de
las victimas de esta tragedia y las
fortalezas y debilidades en la res-
puesta estatal.

La investigación y presen-
tación de los resultados fue
hecha de forma simultanea. en
Bogotá, Barranquilla, ¡101 uicia,
Medellín, Santa Marta, Sincelejo,
Villavicencio y Cartagena, ocho
de las nueve principales ciudades
que mayor número de personas
en condición de desplazamiento
reciben (la otra es Valledupar).
La información fue recogida entre
noviembre de 2006 y junio pasa-
do. Tiene resultados independien-
tes, reflexiones y recomendacio-
nes para cada ciudad.

Peor que mal

En Cartagena (la sexta ciudad
receptora de víctimas del fenóme-
no) el reto no puede ser mayor y
la situación de muchas familias
expulsadas de sus zonas de ori-
gen por la violencia es crítica: los
resultados del estudio muestran
que la población desplazada vive
en peores condiciones que los
pobres históricos, cuya realidad
representada en medios masivos,
ha logrado escandalizar al pais.

Son el 5,34 por ciento de la
población de la ciudad y todos
están sumados al grupo que
padece la pobreza: con relación
a la población con Necesidades
Básicas Insatisfechas (NBI, son
el 20,8 por ciento.

Uno de los elementos más
importantes del análisis hecho
por el CICR y el PMA es que hace
referencia directa a los residentes
(pobres históricos) de las zonas
receptoras de desplazados. “Así
como muestra que son más
pobres que los pobres, no deja
a un lado situación de los otros
pobres”, advierte Cristina Oberli,
coordinadora de Asistencia
Humanitaria del CICR. En la
muestra del estudio tienen igual
participación desplazados y resi-
dentes (600).

Aún evaluado solo desde lo
material, el camino a una vida
digna es más largo para las víc-
timas del desplazamiento: el 75
por ciento de los hogares en esta
condición vive en la indigencia y
el 86 por ciento tiene un nivel de
Índice de Calidad de Vida (ICV)
por debajo de los estándares.

El estudio arroja que el ingre-
so promedio que genera la pobla-
ción desplazada ocupada es de
260.000 pesos (60 por ciento de
salario mínimo). “Peor en el caso
de hogares de jefatura femenina,
en donde los ocupados informan
un ingreso mensual promedio
35 por ciento inferior a los ocu-

 

 

So

 

 

 

 

 

 

JULIO CASTAÑO

LAS PERSONAS EN CONDICIÓN de desplazamiento son el 5,34 por ciento
de la población de la ciudad y conforman el 20,8 por ciento de la pobla-
ción con Necesidades Básicas Insatistechas (NBI).

pados que pertenecen a hogares
con jefatura masculina”, dice el
estudio.

El gasto promedio mensual
de un hogar desplazado es de
332.100 pesos, de los cuales
invierten un promedio de 179.340
pesos en comida. En un 70 por
ciento de los hogares los adultos
no alcanzan a comer tres veces
al día y en más de una tercera
parte de las familias los niños y
niñas tampoco pueden hacerlo,
pese a que cerca del 50 por ciento
de los hogares cuenta con ayudas
alimentarias.

La mayoría, en la sombra
Uno de los problemas que
más han resaltado los organis--.

-mos vinculados a programas de

prevención y atención de despla-
zamiento es el subregistro.
Durante el lanzamiento del
año de los derechos de los des-
plazados, a principios de 2007,
la oficina del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los
Refugiados (Acnur), la Pastoral
Social y la Consultoria para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento señalaban que

 

la gran mayoría de víctimas esta-
ba oculta tras el silencio, los trá-
mites burocráticos o los criterios
de valoración de los funcionarios
estatales.

En Cartagena hay 11.000
familias registradas como despla-
zadas. El CICR y el PMA determi-
naron que sólo un 45,9 por ciento
de los hogares desplazados había
declarado su condición ante el
Estado. De esos, solo 55 por cien-
to fue registrado como tal, “lo que
equivale a que un 25 por ciento del
total no se encuentra registrado”.
Es decir que el 75 por ciento de
las familias que abandonaron sus
tierras y llegaron huyendo de la
violencia a la ciudad, no aparece
en los datos oficiales.

“Según los resultados de
encuestas, las principales razones
para no declarar son 'no querer,
miedo y el desconocimiento de
trámites o de lugares o entidades
en donde hacerlo. En los talleres,
el miedo, la desconfianza y el des-
conocimiento son las principales
causar para no presentar declara-
ción. Otra razón es la falta de cre-
dibilidad en el proceso, al ver que
otros desplazados han pasado por
ese proceso y no han conseguido
nada”, dice el estudio. Otros que
“consiguen” deben esperar meses
de tramitología para recibir un
bálsamo para su tragedia.

Al igual que los pobres históri-
cos de Cartagena, la falta de acce-
so a la escuela se ha convertido en
una trampa para los desplazados.
Mientras que una persona requie-
re terminar la básica secundaria
para superar la pobreza, la esco-
laridad promedio de los adultos
mayores de 25 años en la pobla-
ción desplazada de Cartagena es
de 3,37 años: “Cifra que revela
la precaria formación en capital
humano con que cuenta los hoga-
res.

El estudio también arroja que
en más de la cuarta parte de las
familias en esta condición hay
un miembro de más de 18 años
analfabeta y en 8 por ciento de

los hogares no hay persona algu-

na que sea alfabeta, lo que com-
plica mucho más su acceso a los
servicios y derechos que debe

garantizarle el Estado: “El bajo
nivel de escolaridad del jefe o jefa
de hogar desplazado y en general
de los adultos incide en aspectos
como la declaración, la solicitud de
ayudas, la comprensión de la ruta
de acceso a servicios, diligencia-
miento de documentos, trámites
y posibilidades de empleabilidad
o desarrollo de empresas”.

El vía crusis que tienen que
hacer las familias desplazadas
para la consecución de vivienda
es igual que el de los residentes y
está minado por costos de trans-
porte a los lugares para hacer los
trámites, fotocopias, documentos
de soporte y demás. El 25 por
ciento de la población desplaza-
da ha solicitado subsidio y un 8
por ciento de estos lo recibió, la
mayoría registrados en las bases
del Estado.

Aclara el estudio que en este
aspecto hay muchos elementos
que no puede controlar el Distrito y
resalta como importantes la inter-
vención de la Corporación Minuto
de Dios con programas de mejo-
ramiento de vivienda en Olaya y
el programa Hábitat Saludable de
la Alcaldía.

Sin embargo en la evaluación
de las condiciones en que habitan
los desplazados, el CICR y el PMA
advierten de problemas graves de
sanidad, infraestructura y servi-

cios.
Un reto gigante

“Entre los logros importantes
en la atención a la población en
condición de desplazamiento se
encuentra el desempeño de la
atención en ayuda humanitaria
de emergencia, seguridad alimen-
taria y educación (avances en la
cobertura), sin desconocer temas
puntuales que se deben mejorar
en cada uno”, dice el estudio.

María Cecilia Cuartas,
Especialista en Nutrición y Salud
del PMA, insistió en la necesidad
de que este estudio sea acogido
por las instituciones oficiales. La
esperanza, en palabras de Cristina
Oberli, es que el diagnóstico allí
expuesto y las reflexiones y reco-
mendaciones, sirva para que en
el plan de desarrollo del próximo
gobierno, se le dé la importancia
requerida a la población despla-
zada.

 

 

  

ES

EL 75 POR Cl

   

ENTO de la población desplazada vive

     

 

ENE AS

por debajo

O

de la línea de miseria.

OS

 

   

SO

   
   

ZENIA VALDELAMAR

JULIO CASTAÑO/EL UNIVERS

$ : % Aa o
Lo-% ? +: EA Ja

 

Al

 

ón
|

y

   
