Suentes de Im/ormación

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patri
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds ES
Portafolio i Cúcuta

La República ete pod Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Síalo El Colombiano rónica El Nuevo Día Gerente
Hoy El Mundo haigós Tolima 7 Días Boyacá aa

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun | AnS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Terdo Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días 5 .
: D Alo -
Tiempos Del Mundo Cali Neiva AS Publicidad ed

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ¡ Ss
Voz El País ta-Nación El Universal El Mericiano Y 5 NOVS200T

UNIVERS ALTOARTACERA

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Manizales Revistas

 

UNIVERSATTCARTAGENA * BA
DOMINGO 25 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

Colombia es pasión,
pero la paz no

Con la despedida de
Chávez y Pilar Córdoba,
parecen haberse desva-
necido las esperanzas de
que se desempantane la
negociación con la guerri-
lla. Desde hace algunas
semanas se veía a Uribe
muy incómodo con lo que
estaba sucediendo, y no
era el único.

A muchos colombia-  - RUDOLF HOMMES
nos, no necesariamente
todos de derecha, les incomoda el estilito del
presidente Chávez y no quisieran que tuviera
más injerencia en los asuntos colombianos que
la que ya tiene, que no es poca. Algunos sec-
tores políticos de la izquierda le tienen mucha
simpatía a Chávez y le están dando bastante
juego en Colombia.

En medios del Polo, en Bogotá, por ejemplo,
se imaginan a Chávez ofreciendo la financiación
del metro y entrar a ejercer un liderazgo político
muy importante en Colombia de esa manera.

Desde la otra orilla, se han alegrado de que
Uribe hubiera suspendido la intermediación
- de Chávez y de Piedad. Creían que si el presi-
dente venezolano hubiera tenido éxito, hubiera
ganado un espacio político y una influencia
en Colombia que podría resultar indeseable, o
insoportable. El Polo ha criticado severamente
la interrupción del proceso y esto alimenta la
sospecha de que la suspensión abrupta de la
intermediación de Chávez le cueste a ese par-
tido en términos políticos. |
A Uribe, a sus asesores y muy probablemen-
Av. 6 No. 14-27 - 0 te a los generales, no les gustó el protagonismo . 136612 94
E-mail: fu de las Farc, ni las fotos de Piedad disfrazada  ' eS
de guerrillera, o la pavoneada de Iván Márquez
y Granda en Caracas. Ellos no los bajan de
bandidos mientras Chávez les estaba dando
trato de interlocutores válidos y presionando un
despeje. No faltó nada para que Sarkozy hiciera p
lo mismo. Eso puso al Presidente a mostrar el
diente y a desafiar a “Tirofijo” por los medios a
que asomara la cabeza. Le debió saber a mico
que Chávez anunciara, citándolo aparente-
mente fuera de contexto, que él había accedido
a reunirse con el jefe guerrillero, porque esto
parecía incongruente, pero lo dejó pasar a rega-
ñadientes. |

Pero la llamada al general Montoya ya fue el
florero de Llorente del proceso. Después de que
Chávez se le metió al rancho, a Uribe le queda-
ban pocas opciones distintas a ponerle fin al
experimento, teniendo en cuenta que las Farc
estaban ganando en el terreno político inter-
nacional sin hacer nada distinto a chantajear
a todo el mundo con el dolor de las víctimas y
mamar gallo.

Es una lástima que haya ocurrido sin resul-
tados, pero Uribe no ha sido el único responsa-
ble de ese desenlace. Chávez estaba tratando de
mover una agenda que trascendía la misión que
se le había solicitado y contradecía la política
gubernamental. Las Farc están más interesa-
das en conseguir oxígeno que en llegar a acuer-
dos, principalmente porque el Ejército sí parece .
tenerlos atenazados y no les deja muchos gra-
dos de libertad.

Sarkozy ejerce un liderazgo en un campo
en el que no tiene experiencia y no está arries-
gando nada. Y Uribe, con esas amistades, tenía
nerviosos a los sectores que lo siguen y se esta-
ba jugando su política estrella, la de “seguridad
democrática”, que consiste en presionar militar-
mente a las Farc para limitar su capacidad de
hacer daño y para que eventualmente accedan
a sentarse a negociar en serio.

Con tantos intereses encontrados era difícil
que se llegara a algo. Pero eso no quiere decir
que hay que desistir. Las víctimas y sus familias
también son un factor que hay que tener en
cuenta cuando los políticos hacen cuentas, se
imaginan escenarios o se apasionan.

AA

Lo que se ha dicho de la película “El Amor
en los Tiempos del Cólera” puede ser cierto: el
casting es pobre, es muy acartonada, algunos
actores son malos, abarca mucho. Pero la pelí-
cula es bella, toca fibras muy sensibles y mues-
tra una Colombia maravillosa.

 

 

 

 

 
