7

  

Recor Les de Yrensa Nacior val

 

Barranquilla

Popayn Santa Marta

 

Bogot El Heraldo El Liberal El Informador a de,
= neo La Ene | Hoy Diario Del Magdalena Ci Semana
Ea ropiddes Ml aa a Op ns
El Nuevo Siglo ElMuhdo Alepo oval Jet-set
Hoy Pereira A ona ( Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cani Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PE PAGINA: E ale
LA NACIN 2 Neiva, Domingo 2!
A Y S
Gobierno denuncia MAS
estn a la
RIAS expectativa
BOGOTA (AFP) BOGOTA (AFP)
El gobierno colom- Dirigentes empresariales co-
biano llam al de lombianos expresaron con-
Venezuela a no caer fianza en que el comercio con
en trampas de la Venezuela no resulte afectado
guerrilla de las Farc por la molestia del presidente
para fracturar la rela- de ese pas, Hugo Chvez, a
cin bilateral, segn raz de su exclusin como me-
un comunicado ex- diador para un canje de rehe-
pedido luego de que nes por guerrilleros presos en
el presidente vene- Colombia.
zolano Hugo Chvez La presidenta de la Cmara
denunciara una trai- Luis Carlos Restrepo, alto comisionado para  Colombo-Venezolana, Mara
cin de su homlo- la paz Luisa Chiappe, dijo que los dos
go Alvaro Uribe. pases se necesitan mutuamen-
Es del mayor inters del grupo terrorista de las Farc crear fisu- te y confi en que el incidente
ras y antagonismos entre Colombia y Venezuela. No debemos no pase a mayores.
caer en trampas del terrorismo, seal la Casa de Nario en la Espero que prevalezca la cor-
declaracin leda por el alto comisionado para la paz, Luis Carlos dura de lado y lado, porque
Restrepo. esta relacin es muy importan-
La nota, de 18 puntos, fue divulgada luego de que Chvez afirma- te para ambos desde el punto
ra sentirse traicionado por Uribe y que ese hecho va a afectar de vista poltico, comercial y
las relaciones con Colombia. fronterizo, pues tenemos una
El gobierno de Bogot reiter que puso fin a esa gestin de tres poblacin flotante que circula
meses por una llamada del mandatario venezolano al jefe del entre los dos pases perma-
Ejrcito de Colombia, general Mario Montoya, la cual desconoca  nentemente, declar Chiappe
el conducto institucional colombiano. a radio Caracol.
Asimismo, el gobierno se expres preocupado por la manipula- Segn proyecciones del sector
cin de pruebas de supervivencia por parte de las Farc, en refe- privado de ambos pases, el
rencia a una entrevista del canal multiestatal Telesur a uno de los intercambio comercial cerrar
policas secuestrados, divulgada este sbado. este ao con una cifra rcord
AY, Igualmente, el Ejecutivo emplaz a las Farc a que entreguen de 6.000 millones de dlares,

   

 

 

los secuestrados al presidente Chvez, al presidente francs
Nicols Sarkozy o a la Cruz Roja Internacional, cuanto antes y

de manera unilateral.

de los cuales 4.400 millones
corresponden a exportaciones
colombianas.

ANN II AO!

BOGOTA (AFP)
La senadora Piedad
Crdoba, ex mediadora pa-
ra un canje de rehenes por
rebeldes presos, entregar al
presidente venezolano, Hugo
Chvez, pruebas de vida de
uno de los policas cautivos
de la guerrilla de las Farc.
Crdoba viaj a Caracas
para entregarle a Chvez -
excluido de la mediacin
para el canje- un video que con-
tiene una entrevista del canal
multiestatal Telesur al capitn de
la Polica Guillermo Solrzano,
secuestrado hace cinco meses,
segn dijo a la AFP.
En la entrevista todava no emi-
tida y efectuada hace tres se-
manas, segn su realizador, el

periodista colombiano William

Parra, Solrzano seal que el
intercambio humanitario es la
va para que l y otros 45. re-
henes de las Farc recobren la
libertad.

Con respecto al intercambio
humanitario coincido en que es

la esperanza que nosotros ve-

mos para poder salir con vida
de aqu de la selva, seal el
oficial, en el reportaje conocido
por la AFP.

En el video aparecen testimo-

ULLOA

 

Capitn Guillermo Javier Solrzano

nios tanto del secuestrado co-
mo de varios de sus familiares
y del jefe rebelde Leonel Pez,
jefe de la faccin que cometi
el plagio.

Tras conocerse la existencia de
la cinta, la polica colombiana
acus al periodista de mani-
pular las pruebas de vida de
Solrzano para presentarlas co-
mo resultado de la mediacin
de Chvez.

El gobierno de Colombia
muestra su preocupacin por
la manipulacin de pruebas de
supervivencia por parte de las
Farc, seal a su vez un comu-
nicado de la presidencia.

El director de la polica, general
Oscar Naranjo, justific su de-
nuncia indicando que la fe de
vida se conoci hace un mes.
Lo que se est haciendo es

presentar esta prueba de
supervivencia, que fue co-
nocida por la familia, por
el equipo investigador hace

como si fuera el resultado
de las gestiones humanita-
rias que cumpla el presente
Chvez con las Farc, seal
Naranjo.

El jefe policial manifest
que el periodista se comuni-
c este sbado con la familia del
capitn y la est presionando
para que afirme que el video
se produjo en los ltimos ocho
das. Consultado por la AFP,
Parra dijo que no comentar por
ahora esas acusaciones.

En el momento del plagio, el 4

de junio, Solrzano se desem-
_peaba como comandante de

la Polica en Florida, uno de los
dos municipios del suroeste del
pas que las Farc piden desmili-
tarizar para pactar el intercam-
bio, lo que Bogot rechaza.

La entrevista de Telesur -finan-
ciado principalmente por el
gobierno de Caracas- se cono-

- ce luego de que el presidente

Alvaro Uribe, pusiera fin a la
mediacin que haba encomen-
dado a Chvez para concretar
el canje.

 

aproximadamente un mes,
