Suentes de Información

R ecordes de Y “CNS AL Nacion 04 /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ec pS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ó i Cúcuta ¡
La República Medellín Armenia Ibagué La Opinión SSmvIo
; El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo IO a Jet-set
oy Tolima 7 Días Boyacá a
as Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ts - Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: F,
LA NacioN - NEIVA 2 5 NOV 2007
AMAMENIM: masas = == Ei a e

16A/ Informe | Neiva, Domingo 25 de Noviembre 2007

El parque Santander en
Neiva es un termómetro
donde se puede medir la
pobreza, el desempleo, el
desplazamiento y hasta la
violencia... Cruzarlo es

toda una odisea. servar el espacio público, les D/
destinó, con unas vallas, un YE
limitado lugar que se va co- e
FRANCISCO ARGÚELLO rriendo hasta volver a ocu-
LA NACIÓN, NEIVA. parse todo el escenario pú-

ruzar el parque

Santander, en el cen-

tro. de Neiva, produ-
ce sentimientos encontrados:
pesar, dolor, miedo, preocu-
pación y hasta ganas de ubi-
car un toldo en el sitio, que
en una tarde concentra un
sin número de vendedores
ambulantes que difícilmente
se cuentan con la mano.

El sitio, que hasta hace
pocos años era el lugar tran-
quilo de los pensionados, los
loros y hasta las palomas,
hoy pasó a convertirse en el
termómetro del desempleo,
desplazamiento, inseguridad
y muchas cosas más.

“Hay de todo, como en
la viña del señor”, indica
Anselmo López, el vende-
dor de helados que aprove-
cha la sombra del general
Santander, que está en el
parque, para escampar y ex-
pender sus productos, como
lo hacen otros informales.

Y, es que este monu-
mento sirve de testigo bajo
una mirada impávida de lo
que allí sucede en una tarde.
A un lado, una dama de 80
años, descansa sus varices
sobre su carro de cigarrillos
que lo trastea desde el ba-
rrio Las Palmas, en la parte
alta de la ciudad desde las
cinco de la mañana. “Mis hi-
jos me abandonaron, trabajo
pa” mi comida y la de mi

nn E ER 0
' 7 SS ds ER e y y

 

Así se observa el parque Santander. En diciembre será peor.

nieto que está en la cárcel”,
sostiene la abuela.

Ahí mismo, cerca de 50
vendedores están arrincona-
dos a un costado del parque.
La Policía con el fin de pre-

blico con el tiempo. Collares,
bolsos, zapatillas, correas,
buzos, medias, interiores y
hasta cartillas de urbanidad
y ética están exhibidos sobre
plásticos y alfombras que los
vendedores tienden sobre el
parque. “No hay empleo, no
tenemos a dónde ir”, recla-
man todos los comerciantes
mostrando la cara de indig-
nación e ira con las autori-
dades y gobiernos de tur-
no. “Nos pegan, nos empu-
jan y nos decomisan toda la
mercancía”, dice Julio César
López, el presidente de los
vendedores.

Lo cierto, es que al
Santander, aparecen todos
los días como por arte de
magia nuevos comerciantes.
Consiguen dinero, surten su
negocio y allí se instalan a
la buena de Dios. Ellos, casi
siempre son desempleados
de años atrás y ven en el
parque una opción de tra-
bajo.

Bajo la sombra

Lo preocupante es que el si-
tio concentra desde hombres
con intenciones reales de
trabajar hasta delincuentes
comunes que, cobijados bajo
la sombra de los vendedo-
res de buena fe, se camu-
flan para hacer inteligencia,
observar las entidades ban-
carias y financieras y, hasta

Lz:Y o

El parque no es sólo para la venta, sino fábrica de productos.

vigilar los movimientos del
personal que labora en las
entidades del Estado que es-
tán ubicadas a su alrededor.
Al menos esos temores han
sido expuestos en los recien-
tes consejos de seguridad en
la Alcaldía de Neiva donde el
tema ha sido analizado. Por
esto, la Policía intensificó los
controles e instaló un CAI
móvil que hasta el momento
ha aplacado la situación.

Culebreros

Sin embargo, la gran mayo-
ría de estos vendedores tie-
nen una historia que contar,
como la de Arnulfo Méndez.
El hombre de 45 años, apro-
vechando su agilidad verbal,
concentra público, grita en el
parque y ofrece su pomada
de culebra cascabel. “Quita

o

Los vendedores de CDS pira

coo

 

males, saca el veneno, eli-
mina el dolor, desmancha la
piel, ataca los barros y has-
ta levanta los penes caídos”,
se le oye decir al hombre
que viene desde Puerto Asís
acompañado de su esposa y
su hijo de siete años a quien
toma como demostración y
le tuerce sus brazos. El yer-
batero como lo conocen, se
lleva su buen dinero en los
bolsillos, pues aunque mu-
chos desconfíen de sus pro-
ductos, es su seguridad la
que convence.

A grito entero

Mientras él grita, “el árbol
de los minutos”, como lo lla-
man, está que no aguanta
más. Decenas de vendedores
de minutos ofrecen sus ser-
vicios a grito entero. Ellos,

tas tienen su propio misterio.

de todos

La NACIÓN

cIiA INDEFEND EM: TE

  

 

siempre descansan sobre el
frondoso árbol que sirve de
celestino de las conversa-
ciones de los neivanos que
transitan por el lugar. “Me
vendo 30 mil pesos diarios”,
dice Farith Sánchez, un joven
de 18 años que ahorra para
instalar un SAI. “Es mejor lo
legal”. Como él hay mujeres
que también se les ingenian
para vender. Un letrero que
dice “Minutos”, lo es todo
para poder ganar dinero.

Retratistas

Pero eso no es nada. Los
fotógrafos se pelean entre
ellos por los retratos del día.
Permanecen expectantes an-
te la aparición del arco iris
para vender sus imágenes
con sus modernas cámaras
que imprimen en cuestión
 Suentes de Información

Recortes de Y "“en80O Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Núevo Día Jetsot
no EDO A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun et , _ k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lido Villavicencio Pasto st eos
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pci d E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ) 5 NOV 2007 |
LA NacioN - NEIVA
DAFIMA:. EEPFLUIA:

DAFP.

La NACIÓN

de segundos la fotografía.
Otros, más atrasados aún
utilizan el foto agúitas; lo
mismo hacen los laminado-
res que no hayan qué hacer
para atraer clientela.

Asadero

Pero el parque no solo pro-
duce estrés por el ruido, la
contaminación visual es con-
siderable y los olores preva-
lecen. Y, no es para menos.
Frente a la panadería Pare, el
olor de pan se mezcla con el
de la fritanga de Amparito,
la mujer de 40 años que saca
su horno, lo llena de carbón
y comienza su función que
termina con grandes chori-
zOS incrustados en un palo
de pincho y adornados con
papa salada.

A menos de cien metros,
Anayive, aparece a las seis
de la tarde y, no lo hace so-
la, la acompaña una olla
inmensa llena de sancocho
de gallina criolla. La dama,
desmenuza las presas y las
sirve en platos desechables
a sus clientes, a quien en
muchas ocasiones les fía la
comida. “Llega los fines de
semana, pues la Policía casi
no la deja”, dice su hermana,
que le está haciendo con-
trapeso, pues vende tamales
con arepa y chocolate sobre
la carrera quinta, en una de
las entradas del parque.

Facetas

Mientras eso sucede, algo cu-
rioso se presenta. Se escuchan
las campanas del templo colo-
nial y se observa un matrimo-
nio salir del sitio religioso. Los
ambulantes, con sus toldos,
y los mendigos postrados en
el suelo, hacen la calle de ho-
nor de los novios que quedan
sorprendidos con los nuevos
invitados.

Y, es que pedir dinero en
el Santander también es ne-
gocio. Un hombre aparentan-
do dolor se acuesta sobre el
templo colonial y comienza
su trabajo que termina cuan-
do llena su alcancía. “Unos
pobrecitos si viven enfermos,
otros que dicen no poder ca-
minar se esconden entre la
gente y huyen caminando des-
pués de la tarde”, denuncia
Aurora Mendoza, que frente a
la venta de artículos religiosos
expende collares, aretes con la
figura de marihuana, incien-
sos y hasta buzos de Marily
Manson, que según el clero,
insista al satanismo.

Piratas

En ese mismo lugar están los
piratas, como se les conoce a
los vendedores de CDS, que
casi siempre viven enfadados
con las autoridades. Pues,
ellos son los que más corre-
tea la Policía cuando llegan

al Santander. Los ilegales ex-
pendedores de música, casi
siempre agachan la cabeza
cuando se les pregunta al-
g0 y, ante todo guardan el
secreto de quién se esconde
detrás de su negocio. Pues lo
cierto es que al menos diez
surtidores de CDS en Neiva
los dotan de música a ba-
jo precio. “Viven en Neiva y
acá mismo queman los CDS.
Ellos nos ofrecen disimula-
dos y nosotros vamos por
el material a algunos sitios”,
indica una expendedora que
habla mirando a sus colegas,
pues teme que la rechacen
por hablar.

Todo un misterio

El mundo de los vendedores
de CDS es todo un misterio.
Tanto así que nunca revelan
su nombre y cambian de si-
tio para dirigirse a sus ca-
sas. Cuando se les pregunta
por la procedencia de sus
productos prefieren callar
y observan con desconfian-
za, pues saben que su traba-
jo les acarrea cárcel porque
está tipificado como delito.
Sin embargo, deben haterlo
por la situación económica.
Un ejemplo claro es el de
Nacianceno Tovar, el hombre
de 50 años de edad, que
sufre cuando llega la Policía
y les recoge la mercancía,
pues con el dinero paga la
cuenta mensual de la tien-
da de su casa. “Por esto, no
cargó grabadora para probar
los discos”, dice el hombre
quien vende las tripletas de

Neiva, Domingo 25 de Noviembre 2007 | Informe 117A

los 50 de Joselito a 3.000
pesos.

En sí, en el parque
Santander hay de todo, pues
aún persisten los pensiona-
dos que después de las tres
de la tarde parquean sus
bicicletas, toman el tinto y
charlan hasta cuando cae la
noche acompañada de los
loros que comienzan su con-
cierto. Con ellos, casi siem-
pre están los habitantes de
la calle que aprovechando
la comodidad de las bancas
tienden sul cuerpo y hacen
la siesta.

Y, no han de faltar las
prepago. Mujeres que sobre-
pasan los cuarenta años y
se parquean después de las
cinco de la tarde a hacer su
rebusque. Aunque la Policía
las controla, casi siempre
se camuflan y concretan las
citas nocturnas que termi-
nan en las residencias de la
Plaza de San Pedro, en el
centro de Neiva. Lo preocu-
pante es que la prostitución
infantil pernota, aunque sin
mayor auge que antes. “La
niñas que no visitan el par-
que, esperan las citas con-
cretadas por sus amigas o,
familiares para actuar con el
mejor postor.

En fin, recorrer el parque
es encontrarse con toda una
Neiva desde distintos ángulos,
que lleva a preocupar a las
autoridades por el auge de los
vendedores ambulantes que
durante diciembre tiende a tri-
plicarse: unos, porque quieren
conseguir su prima y trabajar

Esta mujer alcanza los 60 años. Sin embargo, debe vender para sobre-
vivir.

 

Este joven ubicó su silla en pleno espacio público para vender en mejo-

res condiciones. |
honradamente como ellos di-
cen y, otros para avispar al
que esté dormido durante la
época.

Por esto, las autorida-
des reforzarán los controles
en el Santander. Con todo lo
que sucede, es el sitio obli-
gado de tránsito de los nei-
vanos que no se resisten en

comprarle a los ambulantes,
manteniendo la lógica de un
negocio que mueve millo-
nes: mientras existan com-
pradores ambulantes, habrá
vendedores ambulantes, que
se mueven invocando el de-
recho al trabajo, así tengan
que opacar otros derechos
esenciales.

 

Este es el árbol de Los Minutos, pues aquí se consiguen desde cual-

quier precio las 24 horas .
