Fuentes de Información

Recor Les de Sres dSAL Nacional

 

 

 

¡ Revistas
ta Marta Manizales
Barranquilla POpayan an dor La Patria Cromos
Pa El Liberal El Informa Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena cis Cambio
tá eS
os La Libertad pd Pi La Opinión Gerente
Portafolio Medellín Ce NE Día y Jet-set
La República El Colombiano : Boyaca Diner's
p : Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira E Shock
oho -
co) Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
El Espacio rdia Liberal La Tarde lano 7 Días Diario del Sur a Mercadeo
Diario Deportivo Vangua L Publicidad Y
¡al - as
El Espectador ó Neiva Montería Credencial - Car
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira E Nación El Universal 2.
El País La Nac A 28 '
Voz 2 b NO ¡ |
ION VIV eyrÁ O 7
y TA Td DESEA AL . E .
MEDIO:

 

LA NOTICIA

FUERTE Y TAJANTE RESPUESTA DEL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE A HUGO CHÁVEZ

- La dignidad de Colombia
está por encima de todo”

Las relaciones entre los dos países atraviesan por el peor momento de su historia. Las
mismas se podrían congelar en las próximas horas. Hay tensión en la frontera.

REDACCIÓN
Bogotá

Lunes 26 de noviembre de 2007

 

    

  

 

 

 

“La verdad presidente Chávez
es que si usted está fomentan-
do un proyecto expansionista
en Colombia no tendrá cabi-
da”, así fue la tajante respues-
ta del presidente Álvaro Uribe
a su homólogo de Venezuela
Hugo Chávez Frías.

Uribe se había mantenido
al margen de la polémica des-
pués de las declaraciones de
Chávez según las cuales “lo
que el presidente Uribe hizo
fue lanzar un escupitajo bru- A e NA A ll
tal a nuestro rostro”. - Mi E Bi 0 Jon marino A

Al parecer, Chávez le lle- “4% IN A E O O IO ANAL ELE
nó la copa al mandatario co-
lombiano quien pocas horas
después en un a enérgica res-
puesta señaló “La verdad es

EFE

Hasta ayer llegaron las buenas relaciones entre los presidentes Hugo Chávez y Álvaro Uribe.

que usted, presidente Chávez,
NO parece estar interesado en

“la paz de Colombia, sino en

que nuestro país sea víctima
del terrorismo de las F arc”.

El presidente Uribe en Cala-
mar, Bolívar, también se refirió
a la labor de mediación que
cumplió la senadora Piedad
Córdoba sobre la cual afirmó
que cuando fue a Estados Uni-
dos a visitar al miembro de las
Farc alias “Simón Trinidad”,
habló de la posibilidad de que
en Colombia se establezca un
gobierno de transición.

“Usted no puede maltratar la
historia y al continente ameri-
cano ni la imagen del liberta-
dor Simón Bolívar que tenía
un proyecto integracionista no
expansionista como pretende
usted”, afirmó el mandatario
de los colombianos.

En cuanto a al interés del
presidente Chávez en la conse-
cución de la paz en Colombia,
señaló que él no estaba intere-
sado en este proceso que lo que
realmente quería el mandatario
venezolano es la implantación
de un gobierno terrorista..

“Me preocupa que usted
afanado por pretensiones
electorales, ahora trate de
apelar al viejo truco de Ins-

pirar odio contra Colombia
y los colombianos, los an-
tecedentes muestran que en
la lucha contra el terrorismo
hemos sido respetuosos de
los países Vecinos, cosa que
no hace usted presidente
Chávez”, recalcó Uribe
Uribe también mostró

su rechazó a la actitud del
mandatario frente a las de-
más naciones, cuando re-
calcó que no puede andar
incendiando el continente,
y g£nerando enfrentamien-
tos con otros países como lo
ha hecho con España, Esta-
dos Unidos, Perú, México y

 

 

Hugo Chávez “

o

Bolivia. “El poderío de su
presupuesto no le permite
el maltrato a los países de
América”, agregó Uribe.

Al finalizar su fuerte res-
puesta el presidente señaló que
“No admitimos que se abuse
de nuestra tragedia para darle
la razón al terrorismo”.

congela” relaciones con Colombia

El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, anunció ayer que decidió “congelar” las
relaciones bilaterales con Colombia, en una determinación
[6 Ss exportadores colombian
ano se hizo efectivo en la tarde de ayer tras la sus-
pensión de su labor mediadora con el grupo armado ilegal FARC y luego de las “men-
tiras” que contiene la última declaración del gobierno colombiano sobre el asunto, de
acuerdo al pronunciamiento de Chávez.
“Declaro al mundo que las relacio

que genera gran preocu-
OS.

 
