 

Recortes de Fer LS Al Nactor val

4 izales
Popayán Santa Marta Maniza
el Has El Liberal El Informador eras La Patria
¡ari alen
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Mag cli
El Tiempo y nión
Portafolio Medellín elo Ibagué La Op!
La República El Colombiano rónic El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo AS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Ho SES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador ida
tería
Tiempos Del Mundo Cali biario:DelEluila Cartagena Monterí
0 E coi La Nación El Universal El Meridiano
Voz
UT PF Te TA e paa Ss 23 t Fl
As E ir a :
MA LITA EAS IAS “E FECHA:

MEDIO: —=——_=_ >= 2-37

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

 

www.elperiodico.com.co

El Periódico

 

 

 

GOlIA

 

 

 

Anno

mi

Un)
Ol

NA

Maio

 

FOTOS: INALDO PÉREZ

En el Parque Lourdes de Bogotá se dieron cita diferentes organizaciones de mujeres para celebrar con aeróbicos y manifestaciones culturales el Día Internacional de la No Violencia hacia la Mujer.

TODAS LAS ORGANIZACIONES DE MUJERES VINCULADAS EN LA CONMEMORACIÓN DE LA NO VIOLENCIA CONTRA EL GÉNERO

Una lucha de 16 años
y 16 días de activismo

Las mujeres de Bogotá se concentran en diferentes puntos de la ciudad
para recordar que la ONU declaró este día para combatir la violencia.

SANDRA CALVO P.
sandracalvo(Welperiodico.com.co

BOGOTÁ

“A aquellas que protestan
y proponen rodear de pan y
rosas, sin eliminar al otro,
porque son ellas quienes sa-
ben lo que vale una vida...
Se dedican a tejer, pero sin
tela y a reconstruir el mundo
a pesar de los problemas de
un pueblo que se debate en-
tre los sueños y las guerras.
Pero ellas siguen tejiendo
porque el hambre nunca
espera, y siguen haciendo
cosas, aún cuando el sueño
llega...”, fue el fragmento
del poema anónimo Pan y
Rosas, con el que las muje-
res asistentes a la Plazoleta
de Lourdes iniciaron la con-
memoración del Día Inter-

 

 

localidad.

Social de cada localidad.

 

Pública de Mujer.

- Adelantar acciones para visibilizar, prevenir y erradicar la
violencia contra las mujeres y contra las niñas.

Una hortensia en el pecho fue la forma de decir no a la violencia contra la mujer.

nacional de la No Violencia
Contra la Mujer este año.

Historia

Desde 1981 se reconoce esta
fecha y hace 16 años la Asam-
blea General de la Organiza-
ción de las Naciones Unidas
(ONU), definió oficialmente
el 25 de noviembre para con-
memorar este día. Se recuer-
da en él la violencia estatal
que en 1960 se llevó a cabo
en República Dominicana
contra las hermanas Marital,
activistas políticas y símbo-
los de la resistencia contra el
régimen de Trujillo.

Cada año se lleva a cabo
una jornada de 16 días de acti-
vismo contra la violencia hacia
las mujeres, y las actividades
involucran la participación de

Compromisos de las instituciones distritales con las mujeres
- Establecer el Punto Focal de Mujer y Géneros en cada

- Promover los procesos de elección de las representantes
de las organizaciones de mujeres al Consejo de Política

- Diseñar estrategias que permitan construir indicadores
urbanos sensibles al género y producir información institu-
cional desagregada por sexo.

- Animar a los funcionarios del distrito a participar en pro-
cesos de sensibilización y capacitación sobre la Política

 

 

gobiernos, mujeres activistas,
periodistas, organismos de las
Naciones unidas y organiza-
ciones no gubernamentales.

Todo se realiza con el fin
de diseñar mecanismos y
políticas para reforzar los
esfuerzos preventivos, ejer-
cer presión por reformas le-
gales y judiciales y utilizar
los instrumentos internacio-
nales de derechos humanos
para abordar la violencia
contra las mujeres.

En Bogotá
Uno de los logros que las mu-
jeres han alcanzado en la Ca-
pital, según la activista Chila
López, es que la Administra-
ción Distrital creó la Subse-
cretaría de Mujer y Género. A
través de esta dependencia, las
mujeres tienen espacios y apo-
yo para luchar por el respeto
de sus derechos sociales, civi-
les, laborales y sentimentales.
Para conmemorar esta fe-
cha, afirma la coordinadora
del Area del Derecho a una
vida libre de violencias, An-
gélica Bernal, se han genera-
do espacios para participar en
los 16 Días de Activismo pro-
gramados para este año.
Aunque diferentes concen-
traciones de mujeres se reali-

- Zaron ayer para conmemorar el

Día Internacional de la No Vio-
lencia contra las Mujeres, pun-
tualiza, la funcionaria, el 27 de
noviembre se realizará una jor-
nada especial en un Foro Dis-
trital en el que la representante
de la Mesa Internacional de
Género, Liliana Reinero, hará
la exposición de una manual
para que los medios de comu-
nicación puedan tratar adecua-
damente los temas de mujer.
Otra de las actividades pro-
gramadas para este mes es el
programa Vivir Sin violencia,
Vivir sin miedo, con el cual
se pretende defender los dere-
chos de las mujeres en el es-
pacio público, porque según
López, es necesario erradicar
actos aberrantes como los ma-
noseos y los comentarios obs-
cenos que algunos hombres

grs

       
   

emiten al paso de una mujer.

Según López, este es un
tipo de violencia pasa inad-
vertida. Puntualiza que en
lo que va corrido del año se
han registrado 400 agresio-
nes sexuales a mujeres en
espacios públicos.

Por su parte, La Ruta Pa-
cífica de las Mujeres y el
Fondo de las Naciones Uni-
das para la Mujer (Unifem)
convocaron una parada en el
Planetario Distrital para ha-
cer evidente la lucha contra
la inclusión de las mujeres en
el conflicto armado, y el tra-
bajo conjunto por encontrar
salidas pacíficas y negocia-
das frente al mismo.

Las tres entidades entrega-
ron documentos a las asistentes
que consignan formas de velar
por los derechos políticos, so-
ciales, económicos y cultura-
les, para evitar todas las formas
de violencia contra la mujer.

Otra de las actividades
destacadas en esta conme-
moración es la denominada
Humedales, Espacios de Vida
Seguros para las Mujeres, que
se realizó en el humedal Juan
Amarillo de la localidad de
Suba, y que tiene como fin ge-
nerar espacios de vida seguros
para el género femenino.

Se realizó un recorrido por
el humedal con las mujeres
asistentes en el que se les
explicó la participación que
ellas pueden tener en la con-
servación del sitio. También
se presentó la agenda de po-

La Consejería Presidencial para la Equidad de la Mujer convocó 3.000 mujeres.

lítica pública que las mujeres
de Suba han elaborado y las
propuestas que tienen.

En el marco de la campaña
Cazucá Vive, representantes
de 13 organizaciones de mu-
jeres, en coordinación con
agencias de la ONU como la
oficina del Alto Comisiona-
do de Naciones Unidas para
los Refugiados (ACNUR),
presentarán en Cazucá com-
parsas alusivas a los dere-
chos de la mujer.

Según la organizadora del
evento, Blanca Camacho, éste
será el inicio de los 16 Días de
Activismo que se tienen pro-
gramados para conmemorar
el día Internacional de la No
Violencia contra la Mujer en
el barrio del sur de la ciudad.

Y el Distrito...

Porque las violencias de
género contra las mujeres
constituyen la violación de
los derechos humanos y las
libertades fundamentales,
la coordinadora del Area
Derecho a una vida libre de
violencias argumenta que se
creó la Subsecretaría.

Esta institución puso el
Primer Plan para la Equi-
dad de Género en Bogotá,
que contiene 112 acciones
afirmativas para alcanzar el
ejercicio efectivo de 6 de los
derechos humanos.

Es así como se crearon siete
Casas de Igualdad de Oportuni-
dades en 7 localidades para que
las mujeres reciban asesoría.
