 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Re CONÍesS ( de e Y, ENSAL Ve crona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovidids
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana

A Cúcuta Cambio
Medellín Armenia Ibagué La"Opinión Gerente
El Colombiano Crónica El Nuevo Día da Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días E y DIES DIHBPS

Perelra E Tv Y Novelas

Mann Diario Del Otun —— wimtavicencio Soho - Shock

y ia Li Pasto :
vanguardia Liberal OOO Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cc Neiva Publicidad Y Mercadeo

ali > hi
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería an Caras
El País La Nación El Universal El Meridiano

¡NOV 2007
TE STA D ne ¿ 6 R j
RA A Es
LA Libia PAGINA: A. FECHA:

 

 

 

 

 

Av. (

el país con los

o o o

 

Mañana durante conversatorio

 

Distrito y alcaldes municipales

 

evalúan Ley de Desplazados

“En este primer
encuentro se
evaluarán las ga-
rantías ofrecidas
por el Gobierno
Nacional a esta
población vícti-
ma de la violen-
cla que enfrenta

 

grupos al mar-
gen de la ley.

Por JOSUAD SANTAMARIA

Redactor Local

El drama de los desplazados en Colom-
bia es muy preocupante, algunos reciben
la ayuda del Gobierno Nacional, otros
mendigan por las calles y en Barranqu-
illa el caso no diferente, es por ello que

la Alcaldía Distrital de la mano mano con

la Mesa de Fortalecimiento a Organiza-
ciones de Población Desplazada del
Atlántico realizará el primer conversa-
torio sobre el tema “El Desplazamiento
Forzado: 10 años de Política Pública”.
El conversatorio que se llevará a cabo
mañana en el Hotel Caribean Gold de
1:00 a 6:00 la tarde, contará con la pres-
encia de las Instituciones que integran
el Sistema Nacional de Población
Desplazada-Snaipd, Cooperación Inter-
nacional, Ministerio Público, alcaldías
municipales y las organizaciones de po-
blación desplazadas del departamento.
De acuerdo con lo manifestado con el
secretario de Gestión Social del Distrito,
Jairo Soto Hernández, este evento se re-
alizará en conmemoración de los 10 años
de la Ley 367 de 1997 y la declaratoria
del 2007 como el año de las personas
desplazadas, por lo que es importante
evaluar el desarrollo, las falencias y las

 

En el conversatorio se darán cita los representantes de
los desplazados y el Distrito.

garantías que se les brinda, teniendo en
cuenta que en esta capital existen 9 mil
445 desplazados, 49 mil de ellos alber-
gados.

La secretaria técnica de la Mesa Depar-
tamental de Fortalecimiento, Jeimy
Quintero, quien también es desplazada
por la violencia, informó que el Primer
coversatorio sobre el desplazamiento for-
zOSO, será dividido en cuatro ejes que
son asistencia humanitaria de emergen-
cia, prevención y protección, estabiliza-
ción socioeconómica y un informe que
presentará la mesa que ella representa.
De este conversatorio también partici-
parán las instituciones como el Sena y
el Icbf, debido a que éstas brindan apoyo
de muchas formas a los desplazados que
alberga esta ciudad y el departamento.

Según el representante de la Mesa de .

Prevención y Protección a la Población
Desplazada, Bernardo Cuero, no sólo es
importante valorar el desarrollo de la Ley
estatal que pretende el fortalecimiento y
buen trato a población desplazada, sino
también los inconvenientes que han
tenido las organizaciones que apoyan
este sector para que el restablecimiento
socioeconómico de la familia en esta
condición se pueda hacer efectivo.

  

2 94

 
