Suentes de Sformación

Re COItesS ( de e Y EMSAL e Ve crOna /

   

¡ a ¡ istas
lla Popayán Santa Marta Manizales Revis
a El Liberal El Informador La Patria Cromos
> : Diario Del Magdalena Semana
mó La Libertad Hoy DI 9 Cúcuta o
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Abacd Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo cad Tolima 7 Días Boyacá 7 Días A e,
O
El Espada Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diao Hals . ¿NE , a:
tador ubiicida
e Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial ¿Caras
El Occidente Diario Del Huila Cartagena di
de El País ación El Universal El Meri ) 6 N F
E 75 “AV 200 m OY
/ 0 JU 1 m po -
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Cumbre sobre
minas antipersona

antipersona, en el marco de
esta reunión se gestionará la
descentralización de sus ofi-
cinas del plan gubernamen-
tal, facilitando la indepen-
dencia a la hora de gestionar
recursos, brindar apoyo inte-
gral, eficiente y eficaz a las
víctimas en cada uno de los
departamentos.
Finalmente, manifestó
Hurtado Mora como logro pa-
ra esta parte del país, se ra-
tificó el apoyo obtenido por el
Estado para la realización del
encuentro nacional de vícti-
Mas por minas, en el 2008,
en el departamento caque-
teño.

LA NACIÓN, FLORENCIA
Crear nuevas políticas en ma-
teria de atención integral y
apoyo a las víctimas de mi-
nas antipersona, es el obje-
tivo del encuentro nacional
que se realizará en Florencia.
El evento, previsto para el
próximo año, busca vincular
a todos y cada uno de los
caqueteños que han sufrido
este flagelo, para prestarles
ayuda por las secuelas que
dejan los accidentes con ex-
plosivos.
Según Carlos Armín Hurtado
Mora, coordinador del progra-
ma de erradicación de minas

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
