   

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacion al

 

¿ ¡ istas
: án Santa Marta Manizales Revis
a ooo ba El Informador La Patria Cromos
; ¡ari | Magdalena Semana
a A ios Cúcuta Cambio
E ) La Opinión
Portafolio Medellín menO Ibague. E prados
La República El Colombiano ORAnILS El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Aids Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tu Y Novelas
Ho
El Espada Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Ei
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur AE Y kl ias
=> ro ndo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Tiempos NA El Occidente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
Mira El País La Nación El Universal >
Voz
100
cel 9 6 NOV CU
ls a PAGINA: le FECHA:
M :

 

 

 

— REVISTA SEMANA

 

DIALOGAR SIN
INTERMEDIARIOS:
EXPERTO

SURAFRICANO

oelf Meyer, negociador del
gobierno surafricano del fin

del apartheid, dijo en el Coloquio
Acuerdos Humanitarios y Construcción de la Paz de sentimientos de venganza que obstaculicen la
realizado en Cali, que hay cuatro puntos esenciales, resolución del conflicto y la convivencia pacífica:
a Su juicio, para conseguir una paz duradera: y 4) Solucionar el conflicto dentro de las fron-
teras de cada país, pues son sus habitantes, en

1). No excluir a ningún sector con papel últimas, quienes deben determinar el precio de
relevante en el conflicto o el posconflicto; 2). la paz y lo que consideran una solución justa. La
Dialogar directamente con el opositor, pues comunidad internacional puede desempeñar un
los intermediarios o facilitadores pueden dificultar papel importante, pero la solución debe ser colom-
la creación de confianza: 3). Trabajar con los  biana. Organizaron: Fundación Alvaralice, SEMANA,

| diferentes sectores para evitar el surgimiento Universidad Javeriana y Gobernación del Valle.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
