Fuentes de Información

Recortes. de Grensa A Vacional

 

 

 

, j istas
¡ ayán Santa Marta Manizales Revis
Heraldo Elia! El Informador La Patria Cromos
; ¡ario Del Magdalena Semana
os La Libertad dead E Cúcuta Cambio
iemp : , La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué O esa
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyatá E de
El Nuevo Siglo El Mundo dd Tolima 7 Días Boyacá 7 Días s o
Ho
El od Bucaramanga Diario Del Otun Wiiicanció Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur e orads ida Ad arias
El Espectador ; :
: Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo said Diario Del Huila Cartagena os Ovas
Ta El País La Nación El Universal El Meri
Voz “Ñ 007
, NOV 2000.
| TIUTPA HA ) ? 65
REVISTA SEMAÑA PAGINA: ZO FECHA:
MEDIO: E

 

-

“La culebra sigue viva”

SEMANA revela la forma como las Farcles hacen inteligencia a varias
personalidades del país para realizar actos terroristas o secuestrar a sus familiares.

LPRESIDENTE ÁLVARO URIBE
tiene razón en repetir cuantas veces
sea necesario que “la culebra sigue
viva”. El sabe por qué lo dice. Los
discos duros extraíbles que encontraron en
Uribe, Meta, los soldados de la Fuerza de
Tarea Omega (Plan Patriota) del compu-
tador de Carlos Antonio Lozada, el hombre
que tienen asignado las Farc para actuar
en Bogotá, son de un enorme valor. Pero
también de una enorme preocupación.

En ellos reposaban los planes para
asesinar a por lo menos 10 personalidades,
entre quienes estaban el presidente Uribe
y el ministro de la Defensa, Juan Manuel
Santos. Y planeaban secuestrar al consejero
presidencial José Obdulio Gaviria, alex mi-
nistro Fernando Londoño y al empresario
Luis Carlos Sarmiento Angulo.

Para poder llevar a cabo estos actos
terroristas, filmaban con paciencia desde
cuando el personaje salía de su casa, sus
escoltas, sus carros blindados y las rutas que
frecuentaban en sus desplazamientos. De
todos hay videos que ya han sido analizados
por las autoridades y cada uno ya sabe que
su seguridad debe ser reforzada.

En uno de ellos se ve el trabajo de
inteligencia que le hacían los milicianos
al presidente del Grupo Aval, Luis Carlos
Sarmiento. La filmación dura 26 minutos
y está editada. En las imágenes se observa

 

56 NOVIEMBRE 26, 2007 Semana

cómo dos hombres, de entre 30 y 40 años
de edad, instalan la cámara de video en
la parte central del tablero del carro. Se
desplaza a unos 40 kilómetros por hora
por la carrera séptima en sentido sur-norte
con el fin de hacer la toma de frente de
la caravana que se dirige hacia el sur de
Bogotá. Se observa cuando pasa un auto-
móvil Mercedes-Benz de placas BY 1413
de color negro y tres camionetas Land
Cruiser de color azul, de placas, BFY 960,
961 y 962. La caravana va acompañada
por dos motocicletas.

la suya. Entre sus planes estaba, además,
realizar secuestros selectivos y extorsiones
a grandes empresas.

En el disco duro figuran varias reco-
nocidas empresas y toda su información:
dueño, residencia,nombres de sus familiares,
datos de su patrimonio, colegio de los niños,
debilidades y su esquema de seguridad. Pero
también hay información básica sobre las
Farc, sus estrategias de financiamiento y
la manera como se están fortaleciendo en
las principales ciudades del país las células
urbanas que denominan Partido Comunista

A PESAR DELOS ESQUEMAS DE SEGURIDAD

En otra parte el video comienza desde
la calle 87 hacia la carrera séptima, aproxima-
damente a las 9 de la mañana. La caravana
va hacia el sur y llega hasta el Centro de
Convenciones Gonzalo Jiménez de Quesada.
Durante el recorrido, los hombres van iden-
tificando cuántos CAI hay en el trayecto y
si hay o no presencia de Ejército.

En medio de estas preocupantes re-
velaciones, es claro que la guerrilla, a pesar
de que ha recibido golpes contundentes, no
abandona para nada sus acciones violentas.
Ante la gravedad de esta información, se
corre el riesgo de que las Farc se salgan con

ES MEJOR NO DAR PAPAYA

Clandestino Colombiano (PC3), creado
en el año 2000 durante los diálogos del
Caguán, como la estrategia más eficaz de
expansión de la guerrilla en las ciudades,
ante su repliegue militar en la selva.

S1 bien es cierto que se ha logrado
neutralizar muchos de estos actos terroristas
urbanos, paradójicamente.con la información
que se le decomisa a la guerrilla en medio de
la selva,no menos evidente es que las Farcno
han renunciado a convertir las ciudades en
un campo de guerra y extorsiones. Por eso,
como dice el adagio popular: lo importante
es no dar papaya.

FOTO: ARCHIVO SEMANA

 
