 

Fuentes de Información

Recortes | de Grensa Nac ona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pue
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena edi
O Medellín Armenia sóla Cúcuta
Apio El Colombiano Crónica As La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ias Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Payara 7 Dias

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

El Espectador Llano 7 Días irte
dd Del Mundo Cali Neiva id
ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Í
Monteri
Voz El País La Nación El Universal :
ZAPATA. MUA E?
es ; f - a La
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

El Meridiano ? 6 NOV 200P'

 

 

72 QA LUNES 26 DE NOVIEMBRE DE 2007

REVELA INFORME DE FISCALÍA

Diputados no habrian

muerto por enfrentamiento :

Un informe de la Fiscalía y el CTI, que será
dado a conocer en los próximos días, es la clave
para entender cómo pasaron las últimas horas

los diputados del Valle.

 

CaLi

Que los diputados no
murieron por un enfrenta-
miento entre el Ejército co-
lombiano y las Farc, es tal
vez la noticia más trascen-
dental. Otras dos grandes
revelaciones del informe

son que la muerte los tomó
por sorpresa y que no mu-
rieron donde fueron ente-
rrados. A estas conclusio-
nes llegaron los miembros
de la Comisión especial que
visitó la zona durante cua-
tro días, luego de que la
Cruz Roja Internacional ex-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 0%
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es Comisión.

www.fuentesdeinfor

humara los cuerpos.

El grupo de expertos de la
Fiscalía estuvo conformado
por dos topógrafos, un an-
tropólogo forense, un balís-
tico y un psicólogo perito en
comportamiento criminal.
El País presenta en exclusi-
va las más importantes con-
clusiones que contiene el
informe realizado por la

¿Dónde murieron?

Los 11 diputados del Va-
lle no fallecieron en el sitio
en el que fueron recupera-
dos en septiembre de 2007
por la comisión de la Cruz
Roja Internacional. Sus
cuerpos habrían sido tras-

ladados desde un lugar, aún

indeterminado, hasta un
campamento abandonado,
ubicado en zona rural de
Cumbitara, Nariño. :

Los expertos de la Fisca-
lía y el CTI compararon la
tierra de las fosas en las que
estaban enterrados los
asambleístas, con las mues-
tras que se encontraron en
algunas partes de sus cuer-
pos, como uñas, calzado y

Topas. El análisis arrojó que

eran diferentes. Además, en
el lugar, según el documen-
to, no existen señales de
combate ni evidencias balís-
ticas, lo único que hallaron
los peritos fue una vainilla
y dos cartuchos. Tampoco se
encontraron vestigios de
sangre.

En el documento se indi-
ca que el campamento, que
puede albergar entre 80 y
100 hombres aproximada-
mente, estuvo habitado has-
ta abril del 2007, dos me-

 

 

muerte de los secuestrados,
ocurrida en junio pasado.

Esto refuerza la tesis de
que las Farc planearon la
entrega de los cadáveres,
para lo cual dispuso un cam-
pamento abandonado hacía
cinco meses.

Los disparos

El documento también
analiza la trayectoria de los
disparos que acabaron con
la vida de los políticos. Se-
gún la investigación, la va-
riedad de trayectorias lleva
a concluir que hubo un en-
frentamiento en el que los

—diputados podrían haber

quedado en medio del fuego
cruzado. Sin embargo, los
proyectiles encontrados (la
mayoría calibre 7,62) no son
de armas utilizadas por el

Los tomó

 

yor sor

resa

El informe trae datos reveladores que permiten deducir que a
los diputados la muerte los tomó por sorpresa. Antes de morir
algunos estaban cepillándose los dientes, como lo explican las
necropsias: «varios cuerpos tenían seda dental y fragmentos de
sus cepillos de dientes». Incluso, las evidencias ayudan a recons-
truir las últimas horas que pasaron con vida los políticos del

Valle. Su última comida fue arroz con arvejas. Al menos eso fue
lo que encontraron en sus estómagos los médicos forenses.

 

Investigaciones
sobre la muerte
de los diputados
del Valle apuntan
a que no murie-
ron en un
enfrentamiento.

FOTO/CORTESÍA/LA PATRIA

bros de las Fuerzas Arma-
das.

El análisis balístico deter-
minó que en la muerte de los
diputados se usaron fusiles
de calibre 7,62 y 5,56 mm,
entre los cuales se encuen-
tran las marcas AK-47, Ga-
lil y Colt R15.

En cuanto a las heridas
no existe una línea constan-
te. Mientras que el diputa-
do que más impactos reci-
bió, tiene 14, el que menos,
exhibe cuatro. Los cuerpos
de los 11 políticos presen-
tan un total de 95 heridas.

Carlos Alberto Charry y
Francisco Javier Giraldo te-
nían heridas con tatuaje, lo
que evidencia que hubo dis-
paros a corta distancia. El
informe señala que en estos

Ejército. Por esta razón la casos los homicidas se ubi-

Fiscalía descarta que el com-
bate haya sido con miem-

Caron a menos de tres me-
tros de sus víctimas.

 
