Suentes de Información

Recortes de Yrensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Róvistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
E) A RIDO : Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día detal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
cda Bucaramanga ES Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Turia O Pasto Soho - Shock
El Espectador Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería n ras
Voz Il Paí ' > a Nación El Universa El Meridian) 65 NOV 20
EL COLOMBIANO 10 An”
3
M”1IN |
MEDIO: O PAGINA: FECHA:
| 1 a "COLOMBIANO
Medellín, lunes 26 de noviembre de 2007
Desminadores ya
saben salvar vidas
O U DEA. capacitó ld E
qu egún el subteniente Danie
a 102 militares en Andres Vargas, oficial a cargo |
atención inicial de dela unidad, la capacitación re-
po as : cibida es vital para enfrentar
incidentes con minas. iacoldente danita
“En una situación como ésta
Caldas  dependíamos del enfermero de
La explosión puso en alerta al combate, mientras que el resto
grupo de soldados. Dos milita- de personal no sabía como ac-
res yacen en el suelo heridos y  tuar antes de poder evacuar a
mutilados de piernas tras caer un hombre herido. Ahora cada
en un campo minado. Su mayor soldado o suboficial podrá ayu-
esperanza de sobrevivir es la dar a salvarle la vida a un com-
atención que puedan prestarle pañero”, explicó el suboficial.
sus compañeros, antes de po-
der ser evacuado de la zona. Los desminadores
Para salvarle la vida, cuatro El grupo de 102 militares, ads-
compañeros con equipo médi-  crito a la Séptima División se
co le aplican un torniquete entrenó durante el mes de no-
para detener la hemorragia, ca-  viembre en el Centro de Simu-
nalizan las venas que quedaron — lación de la Universidad de An-
destrozadas por la explosión y — tioquia.
se aseguran de que el soldado El grupo capacitado hace
herido respire bien y proceden parte de las unidades a Cargo
a inmovilizarlo del desminado
y una improvi- humanitario en
sada camilla. Entre 1990 y el primer trimestre varios munici-
Mientras los | del 2007, las minas dejaron pios de Antio-
soldados reali- quia.
zan la atención bh 925 Con esta ins-
prehospitalaria a trucción -sos-
que simulan. 4 | Víctimas (4.527 heridas y 1.398 boa
Av. 6 No. 14- heridos, los |. "Uertas) en Colombia. dan fax: 566 12 94
E-m Médicos de la Universidad de tro de Simulación de la U. de nbia
Antioquia supervisan la tarea. A.-, “los soldados que antes no
Aunque se trató de un simu- sabían cómo auxiliar y enfren-
lacro de accidentes por minas — tar una situación extrema como
antipersonal, el grupo de mili- el accidente con mina, ahora A
-  tares pisó tres artefactos ente- pueden hacerlo en los primeros

rrados en la maleza, lo que evi-
dencia el peligro que enfrentan
los miembros del Ejército en
zonas de conflicto.

El ejercicio militar realizado
a campo abierto en Caldas sir-
vió de examen final para un
grupo de 102 soldados y equi-
pos caninos del Ejército, que
fueron capacitados en atención
prehospitalaria.

El programa, desarrollado por
la U. de A. y la empresa ISA, se
orienta a la prevención y aten-
ción de estos accidentes en
Colombia, el país del mundo
con el mayor número de vícti-

 

dellín. JEM

minutos, que son los más críti-
cos para una víctima”.

El proyecto conjunto de la
U. de A., con apoyo de ISA
(por 450 millones de pesos a
cuatro años: 2007-2010), con-
templa aplicar la tecnología de
la telemedicina para enlazar el
Centro de Simulación en Me-
dellín con los hospitales locali-
zados en las zonas más críticas
y alejadas. El objetivo es el per-
sonal médico que atienda la
emergencia en el lugar del he-
cho podrá recibir asesoría mé-
dica especializada desde Me-

 

Juan Carlos Monroy G

Con ejercicios de campo, lo más reales posibles, el grupo de militares en-
cargado del desminado fue instruido en la atención inicial.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
