Recortes ( de G, “CN SAY Nac ona ¿

 

Barranquilla

 

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Manizales Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena La Patria Cromos
Eq : Medellín Armenia ¿ Cúcuta SOIHañá
El sos El Colombiano Crónica a La Opinión Sambio
uevo Siglo el Mundo El Nuevo Día Gerente
ES IAS Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Dio e Bucaramanga Diario Del Otun sala Boyacá 7 Días Diner's
El necio Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio de Tv Y Novelas
: Llano 7 Días ed Soho - Shock
ió Del Mundo El . Nolva Diario del Sur a LS SE
ccidente Diario Del Hui ' pra ercadeo
Voz 7 La Nación se e Urea El Merida es á Dd:
L TIEMPO - ETA. 1221 27 mov 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ANTE EL CASO DEL JUEZ DE LORICA
En las zonas de conflicto armado hay una justicia oficial
que compite con una justicia ilegal, o una justicia Inocua.
La semana pasada, WHINNE e 2%) sentencias condenato-
un juez de Lorica sacó rias de hurto, por ejem-
de la cárcel a un ex alcal- plo, se reducen a la ter-
de sindicado de “parapo- TL cera parte y cuando hay
lítica? y lo hizo por me- a ds presencia paramilitar,
dio de un fallo de tutela | MAURICIO GARCÍA VILLEGAS * a la quinta parte. En re-
en el que se modificaba lación con el homicidio
lo dispuesto por la Corte Suprema simple, la oferta y la demanda se re-
de Justicia en relación con el delito ducen a la tercera parte cuando hay
de concierto para delinquir. actores armados. De otra parte, los
La decisión del juez de Lorica pro- jueces civiles que están en estos mu-
dujo un rechazo generalizado. Sin nicipios violentos se dedican a resol-
embargo, hubo desacuerdos sobre ver procesos de menor importancia
las causas que originaron ese fallo y y cuantía; muy pocos conflictos so-
sobre la manera como se deberían bre tierras o propiedad pasan por |
evitar ese tipo de decisiones judicia- sus despachos. |
les disparatadas. No basta con tener un juzgado pa- |
Para la mayoría, el mal radica en ra que exista justicia. Los jueces que |
los jueces, en su deficiente forma- están en zonas de conflicto armado
ción, en su inexperiencia, o en su dis- —aproximadamente 400- operan con
posición a dejarse corromper. Para toda la apariencia de normalidad.
otros, en cambio, el problema está Sin embargo, cuando se mira en de-
en la acción de tutela. Según estos úl- talle lo que hacen, se constata que
timos -allí están los voceros del  allílo que existe es, o bien una justi-
Gobierno, el problema está en que cia oficial que compite con una justi-
la acción de tutela les entrega pode- ciailegal, o bien una justicia inocua,
res excesivos a los jueces. A mi jui- que no tiene trabajo porque no hay
cio, ninguna de las dos opiniones tie- conflictos, y no los hay porque la po-
ne en cuenta la debilidad de la justi- blación vive fajo la férula de un ejér-
cia en zonas que tienen presencia de cito de ocupación.
actores armados. Esa, creo yo, es la Nada de esto parece interesar al
principal causa de los males de la Ministerio del Interior, nia la Divi-
justicia. sión de Justicia de Planeación Nacio-
Empiezo diciendo que el Gobierno nal y menos aún al Consejo Superior
tiene buenas razones para defender dela Judicatura. Para todos esos bu-
Av 6 Na tr algunos de los resultados de su políti- rócratas de la justicia lo importante
q : ca de seguridad democrática, pero el es que los jueces estén nombrados. , 94

E-

 

 

 

    

 

fortalecimiento de los jueces no es
uno de esos resultados, y mucho me-
nos cuando se trata de jueces que
operan en municipios afectados por
el conflicto armado.

Durante los últimos meses he esta-
do mirando los datos de oferta y de-
manda de justicia, es decir, lo que in-
gresa (demandas) y lo que sale (sen-
tencias), en los juzgados que están
en zonas de conflicto armado. Los re-
sultados son alarmantes. Sin entrar
en detalles, cuando hay presencia de
actores armados, las cifras de lo que
ingresa a los juzgados y de lo que sa-
le se disminuyen a cerca de la mitad.
Las cifras de la justicia penal son
aún más preocupantes. En los munl-
cipios con presencia guerrillera, las

 

Esos funcionarios de escritorio se
meten la mentira -y nos la meten a
los ciudadanos- de que en los territo-

rios donde operan los actores arma- .

dos hay justicia por el simple hecho
de que hay juzgados. Pero, eso sí,
cuando uno de esos jueces alcanza a
tomar una decisión y la toma mal, co-
mo en el caso del juez de Lorica, le
echan la culpa a la tutela.
kk kx
No es difícil armar una guerra a
punta de palabras. Dos pueblos pue-
den llegar a matarse cuando sus go-
bernantes incendian los espíritus
desprevenidos de la gente con un len-
guaje desmesurado.
* Profesor de la Universidad Nacional e
investigador de Dejusticia
