 

 

 

 

IVÁN N MÁRQUEZ € CRITICA DECISIÓN | DE : URIBE

Yo no fe nunca que esto
terminara así: Córdoba

Gobierno de los Estados Unidos manifestó ayer su respaldo al presidente
colombiano y reiteró que la decisión en torno a acabar la mediación de
Chávez es soberana de las dos naciones

HACIENDO UN llamado
a las Farc para que entre-
guen las pruebas de super-
vivencia de los secuestrados
que tiene en su poder y con
ello demostrar que lo que
adelantaban era “un trabajo
serio”, ayer la senadora Pie-
dad Córdoba habló sobre las
diferencias que se han encru-
decido entre los gobiernos de
Colombia y Venezuela por
cuenta del final de la media-
ción de Hugo Chávez en la
búsqueda de un acuerdo hu-
manitario.

Con lágrimas, Córdoba
aseguró que “yo no quería
nunca que esto terminara así.
Yo me la jugué muy duro. Me
duele que Alvaro Uribe haya
desconfiado de nosotros y que
el Alto Comisionado haya ju-
gado con nosotros y que ja-
más haya tenido el interés de
que esto se hiciera”.

La congresista señaló que
“estoy aquí con mucha tris-
teza, porque es muy difícil,
porque se burlaron de noso-
tros y porque sé que Chávez
estaba muy triste el día
que se dio cuenta”.

Al hacer referen-
cia a la llamada a los
militares, que deter- +8

  

minó el fin de la me- “Vacio OS

diación, la Senadora
enfatizó que “pensé que se-
ría un éxito para el proceso
estar en contacto con los mi-
litares. Estaba dispuesta a
trabajar con ellos”.

“Jamás hubiera buscado
una reunión para atentar
contra el Estado. Simple-
mente decirles que yo tam-
bién, como ellos, siento el
paso. Todos estamos sufrien-
do demasiado”, dijo.

Comentó además que “ja-
más hubiera hecho algo con-
tra la seguridad de Colombia
y Chávez jamás hubiera he-

  
 

 

PIEDAD CÓRDOBA, senadora, e Iván Márquez, guerrillero de las Farc.

cho algo con lo que no estu-
viera de acuerdo el presiden-
te Uribe. Nos sometimos a las
reglas que él nos impuso”.
Visiblemente afectada,
Córdoba hizo un nuevo lla-
mado a la guerrilla. “Por fa-
vor, Iván (Márquez), Raúl
(Reyes) si me escuchan, en-
treguen las pruebas de su-
pervivencia de los secuestra-
dos, yo sé que ustedes tienen
buenas intenciones y demos-
tremos que el trabajo que

MIS/ 5 veníamos haciendo era

De otro lado, en una
y nota publicada en la
an página de Internet de
su Agencia Bolivariana
de Prensa (ABP), el guerri-
llero Iván Márquez criticó la
decisión del Presidente co-
lombiano argumentando:
“miserable, muy miserable
la actitud de Uribe al sus-
pender la mediación huma-
nitaria del Presidente Hugo
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, cuando era la úni-
ca esperanza para lograr el
canje de prisioneros en Co-
lombia”.

Anotó además que “cuan-
do la batalla humanitaria de
Chávez estaba a punto de

arrojar los primeros resulta-
dos, un delirante Uribe la
consideró amenaza para la

soberanía de Colombia”.

Al lanzar serias críticas
por la decisión del Mandata-
rio, Márquez aseguró que
“sin descartar eventualida-
des, no es promisorio el ho-
rizonte futuro. Uribe es el
enemigo público número uno
del canje humanitario. Atra-
vesó como mulas muertas en
el camino sus absurdos ina-
movibles”.

Espaldarazo de EU

Entre tanto, ayer Estados
Unidos manifestó estar pre-
ocupado por los tres secues-

trados norteamericanos en

poder de las Farc, pero con-
sidera que la situación tras
el fin de la mediación del
presidente Hugo Chávez
para un canje es un asunto
soberano entre Colombia y
Venezuela.

“Con respecto al tema en-
tre Venezuela y Colombia,
eso es una decisión sobera-
na para esos dos países en
relación a sus acciones y re-
acciones a ello”, dijo el por-
tavoz del Departamento de
Estado, Sean McCormack,
en rueda de prensa.

PolíticaNacional

 

 

 

Las acusaciones que se cruzaron
los presidentes de Colombia, Álvaro
Uribe, y de Venezuela, Hugo Chávez,
como corolario del fin de la gestión
de éste último para la liberación de
los secuestrados en poder de la gue-
rrilla de las Farc, es un nuevo episo-
dio de tensión durante sus mandatos.

A continuación un recuento de los
principales hechos de la sobresalta-
da relación bilateral:

- 18 de mayo: El presidente vene-
zolano se opone durante una cumbre
de mandatarios de América Latina y
la Unión Europea, a que ésta última
incluya a las Farc en su lista de orga-
nizaciones terroristas.

2003:

- 4 de febrero: La ministra colom-
biana de Defensa, Martha Lucía Ra-
mírez, denuncia que las Farc llevaron
a secuestrados colombianos a terri-
torio venezolano.

- 8 de febrero: Uribe pide a Vene-
zuela, Brasil, Ecuador y Perú que de-
signen “formalmente a las Farc como
organización terrorista”.

- 24 de febrero: Uribe asegura que
las Farc tienen presencia en Venezuela
y llama a Caracas a coordinar accio-
nes militares contra los rebeldes. La
embajada venezolana en Bogotá ad-
mite una “mínima presencia” de las
Farc en zonas fronterizas de su país.

- 6 de marzo: Uribe advierte que
está dispuesto buscar a “los terroris-
tas en Venezuela o cualquier otro lu-
gar donde se refugien”, tras un ata-
que de esta guerrilla en la frontera
común de las dos naciones.

2004: :

-- 13 de diciembre: Militares vene-

zolanos -recompensados por Bogotá-
detienen en Caracas a Rodrigo Gran-
da, denominado “canciller” de las Farc,

“El presidente Uribe es un
buen amigo. Es una persona
que actuará en el mejor:in-
terés de su país, y. es alguien
que ha mostrado que está
preparado para actuar en
base a los principios que ha
establecido”, añadió el voce-
ro, que no emitió palabra so-
bre Chávez.

El portavoz sostuvo que
Estados Unidos tiene “un
continuo nivel de preocupa-
ción” por los secuestrados y
para ello aseguró que “siem-
pre que usted tiene a ciuda-
danos (estadounidenses)
mantenidos como rehenes

y lo conducen hasta la frontera donde
lo entregan a autoridades colombianas.

2005:

- 14 de enero: Chávez rompe rela-
ciones comerciales con Colombia y
retira a su embajador en Bogotá, exi-
giendo una disculpa por el “secues-
tro” de Granda.

2006:

- 22 de abril: Chávez anuncia que
Venezuela se retira de la Comunidad
Andina de Naciones (CAN), debido a
la negociación de Tratados de Libre
Comercio (TLC) con Estados Unidos
por parte de Colombia y Perú.

- 24 de abril: Caracas pide a Bo-
gotá extraditar al empresario Pedro
Carmona, refugiado desde 2002 tras
encabezar el fracasado golpe de Es-
tado contra Chávez.

2007:

- 25 de septiembre: Los transpor-
tistas venezolanos bloquean los tres |
puentes fronterizos con Colombia en
rechazo al cobro de peajes por Co-
lombia. Chávez exhorta a Uribe a eli-
minar esos cobros.

- 22 de Noviembre: Uribe pone fin
a mediación de Chávez ante las Farc
para canje de secuestrados por gue-
rrilleros presos por una llamada incon-
sulta del mandatario venezolano al
comandante del Ejército colombiano,
general Mario Montoya. |

- 25 de Noviembre: Chávez * con-
gela” la relaciones con Colombia. Uri-
be lo acusa de querer instaurar en
Colombia un gobierno de las Farc,
dentro de su propósito de ' “incendiar”
y “expandirse” por el continente.

- 26 de Noviembre: Colombia dice
que espera una definición de qué sig-
nifica este congelamiento de relaciones,
mientras Chávez arremete de nuevo
contra Uribe diciendo que es “vocero
de la oligarquía antibolivariana”. (3

hay un constante nivel de
preocupación. Y vamos a con-
tinuar trabajando con el go-
bierno colombiano para hacer
todo lo que podamos para ver
a estas personas, todos los
rehenes, liberados a salvo y
reunidos con sus familias”.

“El presidente Uribe ha
señalado que todos los rehe-
nes serán tratados de igual
forma. El no tratará de po-
ner los intereses de ninguna
nacionalidad sobre los de
otra. Eso es una muestra del
tipo de líder que el presiden-
te Uribe es”, acotó McCor-
mack. [13
