 

Suentes de Y

Recortes de Lrensa Nacional

mación

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revisión
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria roma
A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ec Samara
Stilo. i PA Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Conte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : us
E Ea Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena a E - Caras
Í ¡Ó | El Meridiano
Voz EL TRÍPO A PTA. Nación El Universa ) ? NOV 007
EL TIEMPO “FINA: FECHA:
MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007 ¿ a
Editorial:
Bajar el tono

OPINIÓN

 

El Gobierno debe mantener

 

Bajar el tono

EDITORIAL

Tal como se temía, el fracaso de la

el juego a la pugnacidad
del presidente de
Venezuela. 1-20

lombianizar” la presente coyuntura

 

mediación de Hugo Chávez en el in-
tercambio humanitario acabó por afectar las
relaciones entre Colombia y Venezuela. Aún
no se sabe en qué puede terminar la crisis que
estalló este fin de semana, ni en qué consiste el
“congelamiento” ordenado por Chávez, pero
los síntomas son muy preocupantes. Nunca an-
tes en la historia de la relación bilateral se ha-
bía llegado a tal grado de beligerancia verbal
entre sus Jefes de Estado. Los ofensivos epíte-
tos del mandatario venezolano y la dura res-
puesta del presidente Uribe señalan la ruptura
del clima de cordialidad y entendimiento que
se había construido en los últimos tres años,
luego de la crisis que generó la captura del gue-
rrillero Rodrigo Granda en Caracas, en diciem-
bre del 2004.

Ante la situación creada, lo que se impone
congelar es la escalada verbal y la guerra del
micrófono. Por eso, resulta urgente acudir a
los canales diplomáticos y poner a funcionar a
las cancillerías, que para eso existen. Mientras
tanto, el gobierno colombiano debe mantener

la calma, meterle cabeza fría al problema y con--

vocar la Comisión Asesora de Relaciones Exte-
riores para cimentar un consenso nacional en
torno de esta delicada crisis.

electoral venezolana. Su llamado a
las fuerzas militares para ponerse en estado de

alerta frente a Colombia habla por sí mismo.
+ **>R

Todo lo cual reafirma la necesidad de que el .

Gobierno mantenga la calma y no le haga el
Juego a esta estrategia. El presidente Uribe ya
fijó de manera suficientemente enérgica su po-
sición y debe dejar a Chávez hablando solo. Lo
más seguro es que continuará haciéndolo toda
la semana, en el afán de movilizar a sus hues-
tes hacia las urnas con arengas nacionalistas.

Existe, por otra parte, explicable inquietud
por la manera como esta crisis pueda afectar
las relaciones económicas, pues están en juego
un millón de empleos y 5.000 millones de dóla-
res en intercambio comercial. Es evidente que
el gobierno venezolano puede ejercer doloro-
sas represalias y existe el ingrato recuerdo de
la parálisis del comercio binacional que produ-
jo la pasada crisis.

Por lo pronto, el anuncio de Chávez de no re-
gresar'a la CAN tendrá su impacto. Pero tam-
bién hay que tener presente que Venezuela su-
fre un serio desabastecimiento de alimentos bá-
sicos y que no le resultaría tan fá-
cil remplazar de buenas a prime-

 

, No hay que hacerse ilusiones, El Gobierno debe ras lo que importa de Colombia.
sin embargo, de que por el lado e
del presidente Chávez haya gran Mantener e E e
interés en bajar el tono. Por una la cabeza fría há ES de E le o Ele a as 2
razón elemental, que tiene mu- p q pa:
cho que ver con la ruidosa puena- Y NO hacerle a mayores y que una vez despeja-
cidad nacionalista que le ha pues- el juego a la da la ei po del Se
to a la presente crisis: el referen- dadid mingo en Venezuela (en cual-
do que su gobierno ha convocado PUYgNhacidad de quier Eras se aos las ten-
para el próximo domingo 2 de di- Chávez. PA! Ay que Aa
ciembre para cambiar la Consti- e cualquier “ruido E e es” y
tución de Venezuela, y el hecho al- des caia tentaciones armamentistas o mi-

stas.

tamente significativo de que todas las últimas
encuestas señalan una tendencia creciente a fa-
vor del NO. Es decir, que Chávez podría perder
el referendo con el que pretende acaparar to-
dos los poderes públicos y allanar el camino ha-
cia la presidencia vitalicia.

RXAR

Chávez necesita urgentemente reagrupar y
movilizar a su gente de cara a esta crucial elec-
ción y no hay expediente más eficaz que el de
acudir al patriotismo agresivo y a la defensa de
la “dignidad nacional” (ofendida se supone por
el presidente Uribe y también por el rey de Es-
paña, según lo manifestó en su andanada del
domingo).

La presencia de más de un millón de colom-
bianos en suelo venezolano y el viejo diferendo
limítrofe sobre el Golfo de Venezuela han he-
cho que en la historia electoral de ese país el
anticolombianismo haya sido un elemento re-
currente. Fue utilizado siempre en elecciones
presidenciales para golpear a candidatos de Ac-
ción Democrática como Carlos Andrés Pérez y
ahora todo indica que Hugo Chávez busca “co-

Y tener en cuenta, hacia el futuro, los riesgos
que entrañan las relaciones binacionales que
dependen de las personalidades de los manda-
tarios —-sobre todo de unas tan fuertes y volcáni-
cas como las de Uribe y Chávez- en detrimento
de las embajadas y cancillerías. Porque cuan-
do esas personalidades pelean, todo se viene
abajo. No era del todo imprevisible que, con las
diferencias ideológicas que los caracterizan, se
presentara un choque de los dos presidentes. Y
no deja de ser una cruel paradoja que las que
se estén frotando las manos con este enfrenta-
miento sean las Farc.

Durante la última crisis, los gobiernos de
Brasil y Perú ofrecieron sus buenos oficios pa-
ra propiciar un acercamiento entre Uribe y
Chávez. A la postre, fue la gestión de Fidel Cas-
tro la que lo logró. Hoy podría pensarse en algu-
na “movida diplomática” parecida con el fin de
apaciguar los ánimos. Bienvenida, pues, una
mediación internacional que descongele la re-
lación colombo-venezolana y restablezca el diá-
logo civilizado, porque la situación lo reclama
con urgencia.

la cabeza fría y no hacerle. ———

 
