 

 

 

 

Barranquilla

 

1
0

Recos les de Y ENISAL Vace onal

Popayn Santa Marta

Bogot a dos El Liberal El Informador ais
ss ne a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eee
a e ales Medelln Armenia Ccuta
El N a El Colombiano Crnica Ibagu La Opinin

uevo Siglo El Mundo El Nuevo Da
Hoy AA Tolima 7 Das Boyac
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A TOS
eS Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio

| spectador Llano 7 Das Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva no 0 Sur
m a O Diario Del Huila Cartagena Montera
als La Nacin El Universal El Meridiano

EL TIEMPO - BTA.

MEDIO:

NUNCA HABA ENFRENTADO UNAS ENCUES

___ PAGINA:
LAA RESTA

T ho

 

EECUA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

172 2 2 7 NOV 2007

 

4 Ge, poo

E '

Mi ue h
eo il A

Chvez, acosado por situacin
interna antes del referendo

Qu tanto incide la consulta del domingo en la actitud
del presidente venezolano? 5 de 6 sondeos no lo favorecen.

REDACCIN INTERNACIONAL

Quizs tan solo en los das
que determinaron su cada
del poder por 48 horas -en
abril del 2002- el presidente
de Venezuela, Hugo Chvez,
haba soportado una situa-
cin interna tan difcil como
la que ahora atraviesa.

En los nueve aos que lleva
concurriendo a las urnas y en
los que no ha perdido una sola
eleccin, ha sido ms que
aplastante en el voto a voto y

desde el principio de los proce- presidente Chvez pretenda colombiano Augusto
sos electorales se mostraba co- resolver el diferendo que hace Ramrez Ocampo cree
mo slido triuntador. tres meses, cuando se habl que el tema no

Sin embargo, para el refe- de su mediacin en el tema debe hacer parte

rendo del domingo prximo,
en el que les consulta a los ve-
nezolanos si aprueban o no
una reforma de 69 de los 350
artculos de la Constitucin
Bolivariana de 1999, su victo-
ria no parece tan clara a la luz
de las encuestadoras ms reco-
nocidas, que lo ven derrotado.
Otras, las menos, lo ven apre-
tado vencedor (ver grfico).
Esto, segn varios analis-

Diferendo no se

Analistas colombianos y
venezolanos coinciden en que
no es evidente que en la
reforma constitucional del
presidente Hugo Chvez se
establezca una delimitacin
territorial que le ponga fin al
diferendo limtrofe entre
Colombia y Venezuela.

Desde ese pas, la analista

 

es improbable que el

del intercambio humanitario, del

ht

Chvez seguir
con su patriotismo.
Continuarn los

tas, sera una de las razones choques contra el

que justifican la guerra ver- enemigo, que ahora
bal que ha emprendido ya no esrepresentado por
contra el gobierno de Estados Espaa y Colombia.

Unidos, sino contra los de Co-
lombia y Espaa.

En le caso colombiano, en
otro pronunciamiento el lu-
nes en la madrugada, Chvez
dijo: Es posible que surja un
fluir normal diplomtico, pe-
ro ya no hay reconciliacin.
Y agreg: Habra que espe-
rar un nuevo gobierno en Co-
lombia con el que se pueda ha-
blar con transparencia. (...)
Ojal llegue ms pronto que
tarde.

Agitar la bandera antico-
lombiana o anticolonialista
-en el caso de la inversin
espaola puede ser una for-
ma desesperada de conseguir
los votos que le faltan.

Ahora, de ninguna mane-
ra eso significa que estos n-
meros indiquen que Chvez
va a perder, matiz Luis Vi-
cente Len, de la encuestado-
ra Datanlisis. Se est ha-
blando de una cosa que toda-
va es muy, muy voltil.

Totalitarismo?
La reforma constitucional
no les gusta a los obispos cat-

   

El presidente Hugo Chvez se
comprometi a conseguir pruebas de

supervivencia de los secuestrados y no lo

logr. En Pars cont que Uribe estara
dispuesto a asistir a una reunin con

Carlos Malamud, analista
del Instituto Elcano (Espaa).

 

 

Grfico CEET

licos, a amplios sectores estu-
diantiles, alos partidos de opo-
sicin, a la cpula empresa-
rial y comercial, e incluso a al-
gunos movimientos chavistas
que lo ven como una carta de-
masiado blanca que puede lle-
var al pas a un proyecto tota-
litario.

A esto se suma que algunos

LOS ERRORES DE LOS PROTAGONISTAS DEL IN

: El primer error del presidente lvaro
: Uribe fue invitar a Chvez a la

: mediacin sin medir las consecuencias
: que eso le traera.

: El no haber definido las reglas de juego

 

haba planteado como algo
que se debe terminar ya.
Los expertos dijeron adems,
que tocar el tema es
inoportuno dadas las
circunstancias.

En Venezuela consideran que
la solucin beneficia a
Colombia y por eso no se va a
mencionar ahora, dijo De
Beatriz de Majo asegur que Majo.

Por su parte, el ex canciller

: La senadora Piedad
: que llam al general Montoya y lo co-

: munic con Chvez, Uribe la seala de
: haberle planteado a Simn Trinidad" la
: necesidad de un gobierno de transi-

tema de la reforma

enfrentamiento entre los dos
mandatarios, sino que se 
debe seguir trabajando de *
forma cauta, como lo ha |
venido haciendo la
Comisin Binacional

de Frontera.

Baduel es considerado el artfice del regreso
de Hugo Chvez al poder tras el breve golpe de
Estado del 2002. Hoy es uno de sus detractores. De

amigo del alma' pas a traidor.

chavistas reconocidos como
autoridades morales dentro
del movimiento, como el gene-
ral retirado Ral Isaas Ba-
duel, se han deslindado.

El problema del chavismo

es que hay un sector reacio, al

E 4 ZO

  
 
 
   

    

TA de

Crdoba fue la

 

- cin. Asisti a la cita con Mrquez sin
: avisar previamente a Uribe, y aparecer
: gener traumatismos.Haber : enfotos con el jefe guerrillero no cay
: suspendido la mediacin sin haber + bien. Tampoco, su intempestivo viaje a
: llamado a Chvez. Cerr la puerta de la: Caracas, el sbado, para acompaar al
: mediacin de manera traumtica. : embajador Pvel Rondn.

: antes de la mediacin sino irlas

'Manuel Marulanda, algo que era secreto.
: definiendo sobre el terreno, lo que

Se reuni con Ivn Mrquez' en Caracas
sin avisarle al gobierno colombiano, que
era el compromiso inicial de las partes.
Llam al general Mario Montoya. Uribe le
haba pedido que no hablara con miltares.

ANLISIS NOTICIOSO

 

LUZ MARA SIERRA
JEFA DE REDACCIN

Una de las preguntas que se
tendrn que resolver en prxi-
mos das es si Colombia y Ve-
nezuela rompern por comple-
to las relaciones o hasta dn-
de estn dispuestos los manda-
tarios a dejarlas deteriorar.

Por lo pronto -y antes del re-
ferendo del domingo en Vene-
zuela que puede despejar du-
das de esta pelea los dos pare-
cen estar amarrados.

Por un lado Chvez, a pesar
de lo categrico que fue al de-
cir que es imposible la recon-
ciliacin, el domingo repiti
dos veces que l no iba a ser el

encargado de romper. Colom-
bia le genera un factor de esta-
bilidad y l no va a querer car-
gar con el costo poltico de
rompet, le dijo a este diario
un experto en integracin y
comercio desde Caracas.

Por el otro lado, es bien sa-
bido que a Uribe no le convie-
ne: las exportaciones estn en
su mejor momento y al alza
(para agosto el comercio en-
tre los dos lleg a 4.316 millo-
nes de dlares, 69% ms que
en el 2006), Antioquia, tan del
alma de Uribe, mand a Vene-
zuela el 22% de sus exportacio-
nes (mientras, a E.U. el 23%),
y en lo militar un rompimien-

to podra facilitarles las cosas
a las Farc.

Hasta dnde entonces pue-
den ir con el agarrn?

Si se compara con el caso
Granda, es evidente que la si-
tuacin hoy es mucho ms
grave: no solo por el tono de

las acusaciones de uno y otro

lado, sino porque aquella vez

se destap el escndalo, a pe-

sar de los intentos de ambos
presidentes por taparlo. Y con
todo y eso, luego tom ms de
un mes con mediacin de Fi-
del Castro y viajes del canci-
ller cubano a Caracas y del vi-
cecanciller a la finca de
Uribe- para saldar la crisis

AP

y El ahora retirado general Ral Isaas ) El movimiento estudiantil al 'no' ha crecido

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   

AP

tanto que ya hace contrapeso a los estudiantes
chavistas, que han utilizado recursos extremos,
como este, que intent disparar a un manifestante

hace menos de un mes.

que no le gustan algunas medi-
das del comandante, como la
concentracin excesiva de po-
der en sus manos y, sobre to-
do, los obstculos a la propie-
dad privada. Para ganar el re-
ferendo tiene que movilizar a
todos los suyos. Por eso saca a
relucir las pulsaciones ms
nacionalistas, invoca a la pa-
tria y repite el hecho tan mani-
do de que es l quien la repre-
senta, dijo a EL TIEMPO, des-
de Madrid, Carlos Malamud,
analista principal del rea de
Amrica Latina del Real Insti-
tuto Elcano de Espaa.

En su pelea con el gobierno
colombiano, el tema del desa-
bastecimiento de alimentos
ha sido recurrente, toda vez
que Colombia es uno de los
pases que ms le vende a Ve-
nezuela.

que ya iba en cierre de fronte-
ras y del comercio.

En la crisis de ahora, am-
bos se dijeron lo peor que po-
da opinar el uno del otro: Uri-
be califica a Chvez de querer
un gobierno terrorista en Co-
lombia y este responde que
mientras Uribe sea presiden-
te no hay nada qu hacer
Existe entonces alguna posi-
bilidad de que ambos rectifi-
quen sus palabras?

Aunque no se puede descar-
tar que en otro arrebato cari-
beo terminen abrazados, lo
cierto es que esta. vez con un
Castro disminuido la reconci-
liacin se ve lejos. Lo ms fac-

Sin embargo, fuentes con-
sultadas por EL TIEMPO ase-
guran que por ese lado tam-
bin se est metiendo presin:
Los lugares donde hay desa-
bastecimiento se limitan a los
sectores acomodados. En los
populares, la carne y la leche
abundan.

Para Teodoro Petkoff, direc-
tor del diario venezolano Tal
Cual, el congelar las relacio-
nes con Colombia es una re-

accin psicoptica de un ego

muy herido, dijo a Caracol
Radio.

Chvez, al menos hasta el 2
de diciembre, seguir con su
patriotismo y su dignidad, y
continuarn los choques con-
tra el enemigo, que ahora est
representado por Espaa y Co-
lombia, asegura Malamud.

Hasta qu punto estn dispuestos a romper relaciones Uribe y Chvez

tible, segn un analista de Ca-
racas, es que Chvez podra, a
mediano plazo, ir matando
lentamente la relacin comer-
cial Le compra leche a Bra-
sil, carne a Argentina, carros
a Ecuador y arroz a Repblica
Dominicana.

No es extrao que a instan-
cias del Gobierno el Consejo
Gremial se haya reunido ayer
y hablara de un plan B para
las exportaciones de Colom-
bia. Estaran dispuestos a ir
ms lejos? Nadie apuesta por
ello. Pero sin duda un comer-
cio insignificante entre las
dos partes hara ms vulnera-
ble la relacin poltica.
