 

é

 

Barranquilla

, El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País
Nuévo Siglo

MEDIO:

Vanguardia Liberal

 

 

Recortes. de | Y “ENS (Y Nace onal

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

 

Sorprenderá
cifra de armas
peruanas en
poder de Farc

LA CANTIDAD de armas
robadas de depósitos militares
peruanos por una red de trá-
fico, que las vendió a la gue-
rrilla de las Farc, podría ser
“sorprendente”.

Así lo aseguró ayer el em-
bajador de Bogotá en Lima,
Álvaro Pava, quien transmi-
tió desde hace un mes esa pre-
ocupación a la entonces minis-
tra del Interior de Perú, Pilar
Mazzetti.

Las cifras son “motivo de in-
vestigación, pero podrían sor-
prendernos, por lo que me dijo
en su momento la Ministra”,
declaró Pava. A23

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

O ROSTROS RRA RESORTS ERES DEN NERO
Po

Manizales Revistas
La Patria Cromos
pon ars
L inié

ALA Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

1-3 ABR 2007

FECHA:

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

 
  

 

 

uentes de Información

Recortes de | G, “CNS Y Nac onal

 

iS Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ñ OS a El Liberal SS OS cal La Patria CromOS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ta IAN
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Sigl 5 NU Ra
glo El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Hoy : olima 7 Dias : y Diners
: Pereira Boyacá 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E 4 , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
l- 3 ABR 2007
. : 1 :
MEDIO: Nuévo Siglo PAGINA: E > FECHA:
tares v el

 

|

 

SEGÚN EMBAJADOR DE BOGOTÁ EN LIMA

      

  

a

Cantidad de armas vendidas
a Farcsería “sorprendente”

El vicepresidente de la Comisión de Defensa del Congreso peruano, David
Waisman, dijo que, al parecer se trata de un “robo sistemático”

LA CANTIDAD de armas
robadas de depósitos militares
peruanos por una red de trá-
fico que las vendió a la gue-
rrilla de las Farc podría ser
“sorprendente”. Así los asegu-
ró ayer el embajador de Bogo-
tá en Lima, Álvaro Pava.

El diplomático dijo que así
se lo manifestó la anterior
ministra del Interior de Perú
Pilar Mazzetti, quien ejerció
el cargo hasta finales de febre-
ro, y señaló que 19 peruanos
han sido detenidos en el mar-
co de las investigaciones de la
Fiscalía.

Las cifras son “motivo de
investigación, pero podrían
sorprendernos por lo que me
dijo en su momento la minis-
tra del Interior”, declaró Pava
a Caracol Radio desde Lima.

El funcionario agregó que
las autoridades “están reali-
zando inventarios en los alma-
cenes” militares y “con base en
ello se podrá establecer qué
tanto armamento fue vendi-
do” a las Farc.

Pava comentó que en el ilí-
cito están implicados varios
policías peruanos.

El fiscal del caso, José Luis
Azañero, indicó que la orga-
nización está integrada, ade-
más, por colombianos y ecua-
torianos, y que el material es
hurtado con la “complicidad
de los armeros y secretarios de
almacenes”.

En declaraciones publica-
das el domingo por el diario
La República de Lima, Azañe-
ro sostuvo que Perú “se está
convirtiendo en un centro de
provisión de armas para las
Farc ante el silencio de las
autoridades”.

El vicepresidente de la Co-
misión de Defensa del Congre-
so peruano, David Waisman,
indicó ayer que si bien el nú-
mero de armas traficadas no

EL NÚMERO de armas que pudieron llegar a manos de las Farc, sería

 

“sorprendente”, según el embajador de Bogotá en Lima, Alvaro Pava.

ha sido establecido aún, al
parecer se trata de un “robo
sistemático”.

“Lo que puedo decir es que
no es la primera vez. Hace
cuatro ó cinco meses también
hubo un robo muy importan-
te de municiones y armas que
se sabe fueron a dar a las
Farc”, señaló el congresista,
precisando que el contraban-
do incluye fusiles, cartuchos y
cohetes.

El embajador Pava Camelo
también reconoció que en el
tráfico de armas hacia la gue-
rrilla colombiana estarían im-
plicados varios miembros de la
policía de Perú incluido un ca-
pitán y varios almacenistas de
los depósitos de armas en dis-
tintas guarniciones militares.

Explicó que este caso de
tráfico de armas es mucho
más reciente que el sonado
caso que involucró al entonces
asesor presidencial Vladimiro
Montesinos, quien ya fue con-
denado por el envío de 10 mil
fusiles lanzados desde para-
caídas a la guerrilla en terri-
torio colombiano.

Pava Camelo puntualizó
que sería especular cuantas

armas se estaban enviando en
esta oportunidad hacia Colom-
bia y reveló que se adelantan
inventarios en los almacenes
de armamento peruano para
establecer qué tanto arma-
mento fue vendido a Colombia.

Pero contrario a lo dicho
por Pava, el ministro de De-
fensa, Juan Manuel Santos,
dijo que la investigación por
el tráfico de armas hacia las
Farc viene de tiempo atrás,
“Según me lo confirmaron las
autoridades peruanas”

El pasado 22 de febrero Vla-
dimiro Montesinos, asesor del
gobierno del ex presidente
Alberto Fujimori, fue conde-
nado a 20 años de cárcel por
el tráfico de 10.000 fusiles
AKM-47 jordanos, que fueron
lanzados en paracaídas en
una zona controlada por las
Farc desde un avión militar
ucraniano en 1999. 3

 
