 

 

 

 

Barranquilla

 

Recor Les ( le Y “ENS Vez CLON Cl ¿

Popayán Santa M
4 arta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador - Manizales
El Tiempo La Libertad ss La Patria
Portafolio 4 Hoy Diario Del Magdalena
La República Medellín Armenia 3 Cúcuta
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
Hoy El Mundo El Nuevo Día
: : Tolima 7 Días y y
El Espacio | Bucaramanga Pereira oyacá :
Diario Deportivo E Diario Del Otun Boyacá 7 Días
lespeciadar Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
add Del Mundo — Cali Neiva ET Diana del Sur
ira : 2 q
vs ñ Ta Diario Del Huila Cartagena Monti
La Nación El Universal E Maldiahs

El Periódico
www,el periodico.com.co

LAS AUTORIDADES REPORTARON QUE LOS DECESOS SE HAN REGISTRADO EN LOS ÚLTIMOS CUATRO AÑOS

COLOMBIA

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

Martes 27 de noviembre de 2007

Mas de 150 desmovilizados

 

El Personero de la capital antioqueña insiste en que varios de los paramilitares acogidos al proceso de paz reciben los
beneficios que les otorga el Gobierno, al tiempo que continúan delinquiendo en diferentes puntos de la ciudad.

Después de cuatro años de
que los miembros de las au-
todefensas que operaban en
Medellín y el valle de Abu-
rrá se desmovilizaran en la
capital antioqueña, las auto-
ridades de ese departamento
llevan un registro de 151 ase-
sinatos de paramilitares que
militaron en las filas de ese
grupo ilegal.

Según lo reportan las auto-
ridades de la capital antioque-
ña, los dos últimos decesos se
presentaron el fin de semana
anterior cuando hombres no
identificados ultimaron a los
desmovilizados en los barrios
Buenos Aires y Campo Val-
dez, en el oriente y nororiente
de Medellín.

Con la muerte de Elmer de
Jesús Vélez y John Anderson
Zapata ya son 151 los para-
militares desmovilizados que
han sido asesinados desde el
25 de noviembre de 2003, fe-

cha en la que las autodefensas -

de esa región se acogieron a
la Ley de Justicia y Paz.

El reporte oficial indica que
los paramilitares acogidos al
proceso de paz que fueron
ultimados por desconocidos,
hicieron parte de las filas del
bloque “Héroes de Granada”
que tenía su rango de acción
entre los departamentos de
Antioquia y Córdoba, y el
cual era comandado por Die-
go Fernando Murillo Bejara-
no, alias “Don Berna”.

En las investigaciones pre-
liminares de los hechos se
logró establecer que las dos

El Personero de Medellín insiste en que algunos los reinsertados siguen delinquiendo.

víctimas fueron  ultimadas
por disparos provenientes de
armas de fuego; en el caso de
Vélez, varios hombres arma-
dos irrumpieron en su casa
y lo asesinaron en freñte de
su pequeña hija y su,esposa,
quienes salieron ilesas del
atentado.

Entre tanto, la muerte de
Zapata no es del todo clara en
la medida en que el ultimado
desmovilizado lo encontra-
ron agonizando en plena vía
pública, en el barrio Campo
Valdez, sin que se presentaran
testigos de lo ocurrido.

Las reacciones

Frente a la continuos asesi-
natos de desmovilizados en
Medellín, EL PERIODICO
consultó al personero de esa
ciudad, Jairo Herrán, quien
afirmó que “todas esas muer-
tes están en investigación
y no se ha detectado que
exista un patrón común o la
presencia de un grupo ilegal
que permita señalar que se
está matando a los reinserta-
dos por parte de alguna or-
ganización en especial”.

Las conclusiones  preli-
minares del Personero de
Medellín indican que “se ha
detectado que la mayoría de
homicidios son por asuntos

personales. Claro que tam-

bién hay casos en los que se
registran reincidencias de los
desmovilizados, temas de
venganza por actuaciones de
los desmovilizados en filas de
los paramilitares”.

sig gs:

 

pS

 

En este sentido Herán seña-
la que en base a los elementos
de juicio recopilados en las
investigaciones, las acciones
armadas de los desmoviliza-
dos en su paso por las autode-
fensas dejaron “sentimientos
de venganza entre los alle-
gados de su víctimas que los
buscan para asesinarlos en re-
taliación por la muerte de sus
familiares”.

“De los cerca de 4.200 des-
movilizados que entraron al
programa de reinserción, varios
cumplen los pactos adquiridos.
Pero no podemos esconder que
alrededor de un diez por ciento
de ellos siguen delinquiendo y
haciéndole trampa al Estado”,
precisa Herrán.

Según el Personero de Me-
dellín, algunos de los rein-
sertados se han prestado para
conformar nuevos grupos
armados ilegales en esa re-
gión, al tiempo que continúan
recibiendo los beneficios del
Gobierno.

Herrán sostiene que “al-
gunos desmovilizados están
combinando las formas de lu-
cha y han seguido en los pro-
gramas legales y, por el otro
lado, siguen  delinquiendo.
Los que han sido evidencia-
dos son judicializados y ex-
pulsados del programa”.

66

 

El reporte de las autoridades indica que en los últimos cuatro años han sido asesinados 151 desmovilizados de las AUC.

 

 

Contrapunteo

Saliendo al paso a las declaracio-
nes del Personero de Medellín,
Antonio López, vocero de las
paramilitares en proceso de ju-
dicialización, indicó que “ellos,
la Personería, sólo trabajan con
los informes del Instituto Popu-
lar de Cultura (IPC) y, en ese
sentido, no hacen un trabajo de
campo serio y exhaustivo con
los barrios populares”.

Agrega que “todo Medellín
sabe que hay niveles mínimos
de reincidencia, pero también
saben que los desmovilizados
están comprometidos con el
proceso de paz. Ellos han sido

      

  

Pérdida de beneficios

Al tiempo que las autoridades departamentales de An-
tioquia señalan que varios desmovilizados continúan
recibiendo los beneficios que les otorga la Ley de Justi-
cia y Paz mientras delinquen en diferentes sectores de
Medellín, la Alta consejería para la Reinserción sostie-
ne que no tienen ninguna denuncia al respecto.

En la oficina presidencial explican que cuando un des-
movilizado incumple los acuerdos con el Gobierno es
desvinculado inmediatamente del proceso y pierde to-
dos los beneficios. Agregan que es un deber el denun-
ciar los casos en que los desmovilizados reinciden en
la delincuencia para tomar las medidas pertinentes y
quitarle los beneficios al infractor.

 

 

renuentes a una interlocución
fija y permanente y fija con el
proceso, no aceptan las invi-
taciones a nuestros foros.

Según lo denuncia el vo-
cero de los desmovilizados,
en las pasadas elecciones de
Juntas de Acción Local (JAL)
y concejos municipales, el
IPC sacó una lista en la cual
se mencionaban los nombres
de “algunos de nosotros que
aspiraban a esos cargos, por
la Corporación Democracia,
para que no votaran por ellos.
Incluso, uno de nuestros can-
didatos fue asesinado por
culpa de ese listado”.
