 

   

Rec OIÍeS de Y, CNSM Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 TON 200

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Portafolio Medellín Armenia Ibaqué la pnión

La República El Colombiano Crónica El As Día

Hoy Pereira dd Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed p

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL PERIÓDICO ROGOTÁ -6 AN *

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

MÁS DE 30 NACIONES SE REÚNEN EN SANTA MARTA PARA ENCONTRAR MEDIAS DE CONTROL AL TRÁFICO DE ESTUPEFACIENTES

Colombia preside cumbre antidrogas

En el marco de la reunión de
la Comisión Interamericana para
el Control del Abuso de Drogas
(Cidca), a realizarse en Santa
Marta a finales de noviembre,
Colombia asumirá la presiden-
cia de esa organización.

El asumir el cargo ante el
organismo interamericano
significa “desarrollar y reco-
mendar estándares mínimos
para la legislación sobre el
control de estupefacientes
y facilitar los caminos para
que los esfuerzos colectivos

 

se traduzcan en medidas de
control para la reducción,
producción, tráfico y uso de
drogas en las américas”.

La comisión se reunirá en
Santa Marta a partir de hoy y
sesionará hasta el próximo 30
de noviembre, y contará con la
participación del viceministro
de Justicia, Guillermo Reyes,
el director de Estupefacien-
tes, Carlos Albornoz, por la
delegación colombiana.

Se conoció que con el obje-
tivo de lograr la visualización

La e deSción de cultivos ilícitos será uno ode Iso mias a iralar en la cumbre.

de puntos claros y similares
entre los gobiernos de “las
américas”, las directivas ac-
tuales de la comisión invitaron
a personalidades del ámbito
internacional como Abelt Ra-
mdin, secretario General ad-
junto de la OEA, y Paulo Ro-
berto Yog, secretario Nacional
Anti Drogas de Brasil y actual
presidente de la Cidca.

La idea de llevar a estos dos
expertos en el manejo de la
lucha antidrogas, es para que
compartan sus experiencias
desde sus respectivos cargos
las cuales son consideradas
por los expertos en el tema
como “exitosas e innovadoras
que han generado impacto en
la lucha contra la reducción
de las drogas”.

Como se sabe, esta Agencia
fue establecida por la Asam-
blea General de la Organiza-
ción de Estados Americanos
(OEA), en 1986, “en respues-
ta a la política del Hemisferio
Occidental para atender pro-
blemas relacionados con las
drogas y la conforman en la
actualidad 34 países del con-
tinente americano”.

Entre los estatutos de la
Cidca, se establece que cada
gobierno nombra un repre-
sentante de alto rango en la
Comisión y se reúnen dos
veces al año en alguna de las

 

El ministro Carlos Holguín se siente satisfecho con el nombramiento en la Cidca.

ciudades de los países asocia-
dos a la organización.

Según se logró establecer,
el ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, recibió con beneplácito el
nombramiento del país en la
presidencia de la Comisión, en
la medida en que, según lo in-
dicó, es un “espaldarazo” a las
gestiones que realiza Colom-
bia en la lucha antidrogas.

Algunos detractores del
Gobierna Nacional sostienen
que el nombramiento del país
tiene connotaciones buenas
para la imagen de Colombia a

nivel internacional, pero que
hace pensar que el incremen-
to en los gastos militares que
ya anunció el Ejecutivo son
más necesarios que la inver-
sión social.

A juicio de los oposito-
res, en la lucha por acabar el
tráfico de estupefacientes el
Gobierno colombiano inyec-
ta más recursos a la Fuerza
Pública de los que realmente
son necesarios, en la medida
en que, sostienen, la inversión
social ayudaría a combatir el
problema de forma más efec-
tiva que las armas.
