Suentes de Y, formación

Recor Les de 1% CNS Ve CLON a /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador epi Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a

7 emana
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta mo
La República ; Cróni Ibagué La Opinión

: El Colombiano rónica ¿ Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy En Tolima 7 Días Boyacá oe
El Espacio Bucaramanga Diario Del Ot Boyaca 7 Días Pob
Diario Depor e el Otun dci : Tv Y Novelas

eportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Shock
El Espectador Llano 7 Días ars pr o
Tiempos Del Mundo Cali Neiva dl bai

: ) nido Publicidad Y Mercadeo
Mira ,
voz EÉCOLO! Á pe Cartagena Montería Credencial - Caras
| El Universal | El Meridiano Otras
Mr 7 B 2 7 MOV 200)

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Siete militares a
juicio por asesinato

Saravena
Un fiscal de derechos huma-
nos llamó ayer a juicio a siete
militares por el asesinato de
un civil, en hechos registrados
el 20 de agosto de 2006 en
zona rural del municipio de
Saravena, Arauca.
El capitán Jorge Mauricio Car-
dona Angarita, el teniente Ale-
xánder Prada García y el sub-
teniente Julio Alexánder Jai-
mes Socha encabezan el gru-
po de acusados, conformado
además por el suboficial Nel-
son Javier Carreño Pinzón y
los soldados Ricardo Muñoz,
Wilfer Cardona García y Mauro
Fernando Cepeda.
Los militares, miembros del
Grupo Mecanizado No. 18
“General Gabriel Revéiz Piza-
rro”, deberán comparecer
-como “presuntos coautores
materiales en concurso de ho-
micidio agravado, secuestro
agravado, hurto calificado y
agravado, y porte de explosi-
vos” por la muerte de Alibar
Flórez Becerra.
Flórez era un vendedor infor-
mal de gasolina al que los mi-
litares le dispararon y dieron
muerte tras activar, según
ellos, “cargas explosivas con-
tra una patrulla militar”.
En principio, un juzgado penal
Av 6. No. 14-27 - E ¿£ militar asumió el caso, pero
: dd al of pon Teléf en noviembre del año pasado? 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_in OY1 el proceso quedó en manos de) (. - Colombia
la justicia ordinaria al estable-
WW $1 cerse que el civil nunca atacó!
a las tropas.

 
