 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ibaiala
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Sho Y DÍAS
El Espectador A a
| ali
reia E El E Diario Del Huila Cartagena
VOZ El Paí La Nación El Universal
UNIVERSAEFOARTACENA
MEDIO: PAGINA:

oz

 

 

 

 

ZA MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007

Suentes de In n/jormación

R ecortes de Y) ens Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

, Semana
ica di Cambio
La Opinión Geránte
Boyacá as
Boyacá 7 Días se E NEICiS
Pasto Soho - O

¡ari Alo - Dinero
ese dc Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

27 NOV 2007

 

ACTUALIDAD

El Universal

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

En “calma chicha” y
con llamados a la mesura
y a la búsqueda inmediata
de una salida que permita
normalizar las relaciones
entre Colombia y Venezuela,
transcurrió el primer día del
congelamiento de las rela-
ciones entre ambos países,
luego del duelo verbal entre
los presidentes Álvaro Uribe
Vélez y Hugo Chávez.

Mientras el presidente de
Venezuela volvió a arremeter,
su homólogo de Colombia
optó por la mesura y alejar
el tema de los micrófonos.
“Llegó el momento de des-
enmascarar al presidente
de Colombia que no quiere
la paz”, dijo Chávez ayer.

Pero ya en el gobierno
colombiano, desde muy tem-
prano, se fijó una posición
muy clara: habría mesura
e insistencia en que cual-
quier funcionario, en caso
de hablar, debía insistir en la
necesidad de argumentos.

Fuentes de la Casa de
Nariño aseguraron que
hasta el cierre de esta edi-
ción, no se había producido
contacto alguno entre altos
funcionario de Colombia y
Venezuela. Sin embargo,
las embajadas y consulados
fueron alertadas para que
estén listas ante cualquier
eventualidad o necesidad de
una respuesta.

Es decir, que la orden
presidencial es mantener
los puntos principales del
discurso del Jefe de Estado
el domingo e insistir en un
debate pero que, aclararon
voces en Palacio, no incurra
en insultos, improperios o
descalificaciones.

“Barrido” diplomático

Por orden del Presidente,
el ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando Araújo,
se encargó de hacer un
“barrido” entre las principa-
les representaciones diplo-
máticas de Colombia, para
explicarles el contenido del
comunicado del domingo y
los pormenores de la crisis
entre ambos países.

“Nos estamos comu-
nicando a la comunidad
internacional directamente
a través de la Cancillería a
las embajadas en el exte-
rior, dándoles a conocer el
comunicado de prensa de
la Casa de Nariño emitido el
día sábado y las palabras del
presidente Uribe eL domin-

o”, dijo el Canciller Araújo
desde Cartagena, donde
acompañó al Jefe de Estado
hasta la tarde del lunes,
cuando regresó a Bogotá.

Agregó que no existe cla-
ridad en torno a lo dicho
por el presidente Chávez, al
afirmar que “congelaría” las
relaciones con Colombia, en
consecuencia, no se saben
los verdaderos alcances que
tendría su decisión.

“Es un término que en
el argot diplomático no se
entiende con mucha clari-
dad, pero que nosotros lo
vemos en el sentido de que
el Presidente Chávez va a
mirar qué medidas toma”,
dijo Araújo.

Asimismo, el Canciller
aclaró que hasta el momento
no tiene programada ningu-
na reunión entre el Canciller
venezolano, Nicolás Maduro,
para aclarar el futuro de las
relaciones diplomáticas y
económicas de los países.

LA CAN, el afectado a
corto plazo

Si bien aún es prematu-
ro saber qué repercusiones
traerá consigo la decisión
del gobierno de Venezuela de
congelar las relaciones con
Colombia, académicos con-
sultados por Colprensa son
optimistas y creen que todo
volverá a su cauce normal
más temprano que tarde,
aunque advirtieron sobre
cambios y alteraciones a
corto plazo.

La Comunidad Andina
de Naciones (CAN), a juicio
de algunos de los expertos,
será la primera perjudicada
a corto plazo, luego de que
el presidente Chávez anun-
ciara, tras la crisis, que no
regresaría, dejando a un

 

 

RESUMEN AGENCIAS
HÉCTOR HELÍ ROJAS, vocero del
Partido Liberal, dijo que "no pode-
mos compartir los adjetivos y epíte-
tos de Chávez contra Uribe. Pero el
Partido Liberal le pide al Presidente
de Colombia que no caiga en la res-
puesta personalista, porque se pier-
den muchos intereses nacionales”.

CECILIA LÓPEZ, si bien rodeó al pre-

sidente Uribe tras la declaraciones
de Chávez, dejó claro que el Jefede
Estado colombiano tiene algo de

culpa. “Ningún colombiano puede
permitir que insulten al Presidente
Uribe, pero él invitó a Chávez a que
viniera por el ACUOIaO humanita-

$”

rio”.

MARTHA LUCÍA RAMÍREZ, nadora e
del Partido de la *U”, hizo un llamado
para restablecer las relaciones entre
los dos mandatarios. “Colombia y
Venezuela no debemos separarnos
por reacciones que son por suscep-

tibilidades personales”.

CARLOS GAVIRIA DÍAZ, Presidente
del Polo Democrático Alternativo, |
calificó como preocupante el dete-
rioro de las relaciones entre los dos
países. “Creo que lo deseable, por
el bien de ambos, sería reconducir.
esas relaciones por el camino de la

racionalidad”.

WILSON BORJA, representante del
mismo partido, aseguró que hay
dos presidentes que no tienen en
cuenta “que todo lo que hagan a tra-
vés de los medios de comunicación
y sus enfrentamientos perjudican a
millones de colombianos y venezo-
lanos”.

EL PARTIDO CONSERVADA OR, sentó su
posición frente al tema a través de

un comunicado de prensa donde
rechazó las “afirmaciones insultan-
tes e injuriosas que ha hecho el
presidente Hugo Chávez en contra

del presidente de Colombia, Álvaro

Uribe Vélez, y de su gobierno”.

ERNESTO SAMPER (1994-1998) dijo
a la AP que "esta es la situación
más grave que se vive entre los dos
países en los últimos años”, pero
que se puede solucionar con un
encuentro entre los dos gobernan-
tes “sin máscaras y pensando por
los secuestrados y por la herman-

dad y la historia que hay entre los

dos países”, agregó.

A
y

 

 

 

Chávez ae en a.
Colombia opta por la mesura

 

 

 

Venezuela, el segundo socio de Bolívar

La tensión por las relaciones entre
Colombia y Venezuela, “congeladas” por
decisión del mandatario del país vecino,
también se deja sentir entre el empresaria-
do de Cartagena y Bolívar.

Ayer, en medio de la ceremonia de aper-
tura del primer cluster petroquímico —plás-
tico que funcionará en la Zona Franca de
La Candelaria, la presidente de la Cámara
de Comercio de Cartagena, Silvana Giaimo,
hizo un resumen de lo que es la relación
comercial de nuestro departamento con
Venezuela.

Venezuela es el e EQUndS socio comer-
cial de Bolívar, con una participación de
10,80% sobre el total del intercambio global
del departamento, superado sólo por los
Estados Unidos que tiene una participación
del 35,5%.

Un 8,9% del total de las exportaciones

del departamento tuvieron como destino
este país, convirtiéndose en el 4” destino
más importante para los productos elabo-
rados en esta región.

En resumen, el 86.53% del total de las
importaciones de Venezuela al departamen-
to se concentra en productos químicos orgá-
nicos y vehículos automotores y sus partes
y accesorios.

El 88,22% de las exportaciones desde
Colombia, son materias plásticas y otros
productos químicos misceláneos. Es decir,
que aproximadamente el 87% del intercam-
bio comercial que el departamento sostiene
con este país se debe a estas 4 actividades
principalmente. En resumen, el 86,53% del
total de las importaciones de Venezuela al
departamento se concentra en productos
químicos orgánicos, y vehículos automoto-
res y sus partes y accesorios.

 

 

lado su anuncio, el pasado
31 de octubre, de que tenía
toda la intención de revaluar
su retirada de ese organismo
comercial.

De hecho, el propio pre-
sidente Uribe era uno de los
que había asumido la causa
de convencerlo de regresar al
seno de la CAN. Pero ahora
es muy difícil que eso se pro-
duzca, por lo que el futuro
de ese bloque comercial

queda en veremos, tal como
lo manifestó la internaciona-
lista de la Universidad de los
Andes, Sandra Borda: “La

CAN, desde antes de la cri-

sis no estaba funcionando, y
ahora menos”, anotó.

Presidentes del Congreso

La presidenta del Senado,
Nancy Patricia Gutiérrez, cri-
ticó al presidente venezolano
por haberse excedido en su

lenguaje contra el mandata-
rio colombiano.

“Creo que fue grosero con
Colombia, con el Presidente
de la República, razón por
la cual tenemos que rodear
al Gobierno Nacional. (...) El
presidente Chávez tuvo una
reacción de tranquilidad pero
luego hizo cálculos políticos
y le convenía más esa arre-
metida porque prevé que no
le van a votar el referendo y

seguramente una andanada
contra Colombia le iba a dar
resultados electorales, pero
se le fue la mano”, expresó.
A su vez, Óscar Arboleda,

presidente de la Cámara de

Representantes, dijo que
“quienes cada día escucha-
mos las declaraciones de
Chávez, vemos un ambiente
de imprudencia, ímpetu de
poder y todo eso va generan-
do un ambiente de tensión”.

 

e E

Una historia de

tensiones

BOGOTA, AFP
Las acusaciones que se cru-
zaron los presidentes de
Colombia, Alvaro Uribe, y
de Venezuela, Hugo Chávez,
como corolario del fin de la
gestión de éste último para la
liberación de rehenes de las
Farc, es un nuevo episodio
de tensión durante sus mar"
datos.
A continuación un recuento
de los principales hechos de
la sobresaltada relación bila-
teral:

2002:
—18 de mayo: El presidente
venezolano se opone durante
una cumbre de mandatarios
de América Latina y la Unión
Europea, a que esta últim

incluya a las FARC en su lista
de organizaciones terroris-
tas.

2003:
—4 de febrero: La minis-
tra colombiana de Defensa,
Martha Lucía Ramírez, denun-
cia que las FARC llevaron a
secuestrados colombianos a
territorio venezolano. |

— de febrero: Uribe pide a
Venezuela, Brasil, Ecuador y
Perú que designen “formal-

mente a las FARC como orga
nización terrorista.

—24 de febrero: Uribe ase-
gura que las FARC tienen pre-
sencia en Venezuela y llama a
Caracas a coordinar acciones
militares contra los rebeldes.

La embajada venezolana en
Bogotá admite una “mínima
presencia” de las FARC en
zonas fronterizas de su país.

SS

SL AY

UA AS A de Dn”

—-£6 de marzo: Uribe advierte
que está dispuesto buscar a
“los terroristas en “Venezuela
o cualquier otro lugar donde
se refugien”, tras un ataque de
las FARC en la frontera.

2004:

—13 de diciembre: Militares

- venezolanos -recompensa-

dos por Bogotá- detienen en
Caracas a Rodrigo Granda,
denominado “canciller' de las
FARC, y lo conducen hasta la
frontera donde lo entregan a
autoridades colombianas.

2005:

—-114 de enero: Chávez rompe
relaciones comerciales con
Colombia y retira a su embaja-
dor en Bogotá, exigiendo una
disculpa por el “secuestro” de
Granda.

2006: :

—22 de abril: Chávez anun-
cia que Venezuela se retira
de la Comunidad Andina de
Naciones (CAN), debido a la
negociación de Tratados de
Libre Comercio (TLC) con
Estados Unidos por parte de
Colombia y Perú.

—24 de abril: Caracas pide a
Bogotá extraditar al empresa-

rio Pedro Carmona, refugiado

desde 2002 tras encabezar el
fracasado golpe de ESA
contra Chávez.

2007: ]

—25 de septiembre: Los
transportistas venezolanos
bloquean los tres puentes
fronterizos con Colombia en
rechazo al cobro de peajes por
Colombia. Chávez exhorta a
Uribe a eliminar esos cobros.

—22 de Noviembre: Uribe
pone fin a mediación de
Chávez ante las FARC para
canje de secuestrados por
guerrilleros presos por una lla-
mada inconsulta del mandata-
rio venezolano al comandante
del Ejército colombiano.
—25 de Noviembre: Chávez
“congela” la relaciones con
Colombia. Uribe lo acusa de
querer instaurar en Colombia
un gobierno de las FARC,
dentro de su propósito de
“incendiar” y “expandirse” por
el continente.
—-26 de Noviembre: Colombia
dice que espera una definición
de qué significa este con-
gelamiento de relaciones,
mientras Chávez arremete de
nuevo contra Uribe diciendo
que es "vocero de la oligarquía
antibolivariana”.
