 

Barranquilla

entes de Y

  

ImMación

Recor Les de e Grensa Y Vace ona ¿

Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Doabtá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CiomoS
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SomaRa
El Tiempo Cúcuta cd
a Medellín Armenta Ibagué La Opinión rento
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a pido
SES El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ElL =8 47 2 7 MOV 2008
MEDIO: za PAGINA: FECHA:

 

 

 

MARTES 27 DE NOVIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

REGIONAL

EL LIBERAL

buitragofrancisco(Ohotmail.com
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA

FRANCISCO CALDERÓN CORTES

 

 

Ayer se presentaron nuevas tomas de predios

Las movilizaciones indígenas son indefinidas

El Gric sostiene que las protestas son de carácter pacífico. Por su parte las autoridades declaran de
que no van aceptar las vías de hecho.

REDACCIÓN EL LIBERAL

Sobre el terri-
torio del departa-
mento continúan
las movilizaciones
de las diferentes co-
munidades indíge-
nas del Cauca --y de
algunos grupos de
nativos del Huila-
- quienes exigen al
Gobierno Nacional
el cumplimiento de
los acuerdos suscri-
tos en épocas pasa-
das, así como la ti-
tulación de nuevas
tierras.

En las últimas
horas, se conoció
que nativos del ca-
_bildo Cerro Tijeras,
ocuparon los pre-
dios La Carolina de
Canadá, jurisdic-
ción del municipio
de Suárez.

De ¡igual ma-
nera, en las ho-
ras de la mañana
de ayer, miembros
del Cabildo Urbano
Nuevo Horizonte de
Morales se tomaron la finca
conocida como Bella Vista, a
dos kilómetros de la cabecera
municipal, pero gracias a la
mediación de las autorida-
des de la localidad, a eso de
las 3:00 p.m. los nativos se
retiraron del predio de forma
pacífica.

De esta forma se evi-
tó un enfrentamiento con el
Escuadrón Antidisturbios de
la Policía, Esmad, quien hizo
presencia en lugar para reto-
mar el control del predio.

Pero los anteriores hechos
no son nuevos. Hace quince
días, desde que se presentó la
toma a un predio en La María,
jurisdicción de Piendamó, los
caucanos han sido testigos,
través de los medios de comu-
nicación, de los enfrentamien-
tos que se han presentado
entre los indígenas y la fuerza
pública, por la ocupación de
predios por parte de los pri-
meros.

A pesar de que los indíge-
nas han manifestado que sus
jornadas de movilización son
de carácter pacífico, ya se han
presentando heridos por el en-
frentamiento entre las partes,
como fue el caso ocu-
rrido en los linderos de
las haciendas Japio y
La Emperatriz, juris-

 

José Luis Hurtado/EL LIBERAL
GRACIAS A la mediación del Secretario de Gobierno de Morales, Luis Antonio Santa-
cruz y el inspector de Policía, los nativos del Cabildo Urbano Nuevo Horizonte se reti-
raron de forma pacífica y así se evitó el enfrentamiento con el Escuadrón Antidistur
bios de la Policía, Esmad.

“Es una situación bastan-
te crítica, ya que la orden del
último consejo se seguridad,
era no permitir las acciones de
hecho, pero lo que sostenemos
es una posición de resistencia

civil y no una aptitud de en-
frentamiento”, afirmó.
También afirmó que lo que
buscan las diferentes comu-
nidades de nativos es que “el
Gobierno Nacional cumpla
con los diferentes acuerdos
suscritos en el pasado y que
respeten los derechos de los
indígenas, entre ellos el de
la tenencia a la tierra y el de
la protesta”.

Por su parte, el Se-
cretario de Gobierno y
Participación Comunitaria
del departamento, Carlos
Horacio Gómez Quintero,
afirmó que no hay causas
para entender el porque de
las movilizaciones.

“En lo relacionado con el

incumplimiento, entende-
mos de que no es ninguna
razón. Ellos lo que están
haciendo es una jornada
de movilización nacional
por sanear los territorios,
de tal manera que en ese
sentido se presentan posi-
ciones ambiguas”, mani-
festó el funcionario.
De igual manera, el funcio-
nario recalcó que la actual
administración departamental
se había comprometido a titu-
lar 8.000 hectáreas y que a la
fecha esta cifra ya alcanza las
11.400 hectáreas.

 

dicción del municipio
de Caloto.

Reacciones

Para la Consejera
Mayor del Consejo
Regional Indigena
del Cauca, Cric, Aida
Quilcué, estas jorna-
das de movilización,
denominadas por los
nativos como “Procesos
de liberación de la ma-
dre tierra', son de ca-
rácter indefinido y se
adelantan sobre todo
el territorio del depar-
tamento.

 

Entre los nativos y las auto-
ridades se presenta un enfrenta-
miento de posiciones.

Mientras que los líderes de los
nativos sostienen que las movili-
zaciones son de carácter pacífico
y de resistencia civil; por otro lado
las autoridades sostienen que no
van permitir las acciones de he-
cho, como la toma de predios.

“La Policía ha realizado un
gran esfuerzo para contrarrestar
la toma de predios. Hemos traí-
do Escuadrones Antidisturbios
de Nariño, Valle del Cauca y
Risaralda, porque bajo ninguna
circunstancia vamos a permitir

que estos nativos se apropien -

de terrenos que son propiedad
de particulares”, manifestó el
comandante de seguridad ciu-
dadana de la Policía Nacional,
Brigadier Orlando Páez Barón.

Por su parte, la Consejera
Mayor del Cric indicó que si la
Fuerza Pública agreden a los
nativos, estos responderán a los
ataques.

De otro lado, —dirigentes.de la
Asociación de Cabildos Indígenas
del Norte del Cauca, ACIN, re-
chazaron ayer las declaraciones
del gobernador, Juan José Chaux
Mosquera, en el sentido de que
las protestas eran patrocinadas
por la guerrilla de las Farc.

 

 

 
