Recor Les de Y, “CNS CL Na crona Z

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
s0golí La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ai Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca pas Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
E ' Soi Pasto :
cpu eo Vanguardia Liberal La Tarde (ano 7 Dias Diario del Sur ! Mo , os
er
embos Del Mundo Cali Neiva . a - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería SS
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
8 *27H0v 2008
DIARIO DEL HUILA ? .B | |
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Desplazados debe
usar el subsidio de
La Alcaldía de Neiva vol-

vió a hacer un llamado ur-
gente a las personas que es-
tén en condición de despla-
zamiento en la ciudad y que
no se encuentren vincula-
das al Sistema de Seguridad
Social en Salud, para que
procedan cuanto antes a
tramitar su afiliación al ré-
gimen subsidiado. Yanid
Paola Montero García, se-
cretaria de Salud del Muni-
cipio de Neiva, recordó que
“el Ministerio de la Protec-
ción Social autorizó la am-
pliación de cobertura del
régimen subsidiado de
9.213 nuevos cupos”.

La convocatoria no
dio resultados

Debido al bajo número
de desplazados que se han
presentado a hacer uso del
beneficio, la Administración
Municipal programó y con-
vocó una jornada especial de
afiliación los días jueves 22
y viernes 23 de noviembre,
pero tampoco hubo la res-
puesta esperada de la pobla-
ción objetivo. En tal senti-
do, el Gobierno Local instó
a las personas desplazadas
a aprovechar la ampliación
de cobertura para que pue-

AÑ BN UIT of 2077 dan disfrutar los beneficios NON Telefax: 566 12 94

de estar afiliado al régimen *
E-mail: fuentes iy de salud subsidiada. Ll DA Colombia

:0M

 

24 Requisitos
La afiliación se debe tra-
mitar en Caprecom, enti-
dad autorizada, conforme
con la normatividad vigen-
te para realizar la inscrip-
ción a los servicios de salud
de toda la población despla-
zada en Neiva. Como requi-
sito se debe presentar la
carta expedida por la Agen-
cla Presidencial para la Ac-
ción Social y la Cooperación
Internacional, que certifica
su condición de desplazado,
y la fotocopia de los docu-
mentos de identidad de las
personas que conforman el
hogar en situación de des-
plazamiento.

 
