 

 

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
ES no
La Opinión ts
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería

Credencial - Caras

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,

4bli ani Ibagué
La República El Colombiano Crónica os
Nueva Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Y y

 

 

 

 

 

LOS 13 PARAPOLÍTICOS firmantes

del pacto de Ralito ya

El Mgridiano

Otras

2 1 M0 2088,

 

FECHA:

 

 

 

E,

 

Tutela que ordenaba libertad
a parapoliticos” fue revocada

Una tutela de un juzgado
de Lorica había abierto la
posibilidad de que 13 firman-
tes del Pacto de Ralito recu-
peraran su libertad. El ma-
gistrado ponente, Jairo Lora
Villa, explicó que la decisión
del organismo judicial se
fundamenta en que una ac-
ción de amparo de esa natu-
raleza no procede ante un

juez del Circuito, en este caso.

el de Lorica; sino que es ju-

risdicción de la Sala de Ca-
sación Penal de la Corte Su-
prema de Justicia.

“En todos sus efectos fue
revocada la decisión de la tu-
tela, porque no es del resorte
del juez que firmó el fallo”,
precisó lacónicamente el fun-
cionario. Sin embargo, aclaró
que el Tribunal no se mani-
festó en cuanto a la solicitud
de cambio en la naturaleza del
delito, como lo planteó en su

fallo el juez Manuel Salva-
dor Benedetti Torralvo, en-
cargado del despacho al mo-
mento de firmar la tutela.
Benedetti ordenó que la
Fiscalía cambiara la acu-

sación de concierto para”!

delinquir agravado por
simple. Agregó que por
esta actuación la Fiscalía
podría abrir una investiga-
ción penal en contra del
juez Benedetti.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

|
