 

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica cn

; El Nuevo Día
dd El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AR i
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27
E-mai

 

LATARDE PEREIRA GA

 

Respeto y
mesura

Debe haber muchos inte-
resados en que las relaciones
entre Colombia y Venezuela
entren en un punto de no retor-
no, que le estarán hablando al
oído tanto a Alvaro Uribe como
a Hugo Chávez, para que tomen
una decisión fatal para las dos
naciones.

En lo que respecta al man-
datario colombiano, éste debe
comprender que su primera
responsabilidad es mantener la
seguridad nacional, por lo tanto
debe actuar en consecuencia.

Con todo y las motiva-
ciones que tuvo el Presidente
colombiano para reaccionar,
como lo hizo el domingo pasa-
do, ante la afrenta de Chávez y
las acusaciones que éste profirió
contra Uribe Vélez, éste no debe-
ría dejarse provocar.

El presidente colombiano
tiene el apoyo de las mayorías
de nuestro país, de la institucio-
nalidad, de la comunidad inter-
nacional que es democrática y
es testigo de los esfuerzos por
restablecer la seguridad en todo
el país.

Llevar una disputa que

las referencias, parece haberse
convertido én personal, al nivel
de poner en riesgo a toda una
Nación es asunto grave. Colom-
bia tiene muchos lazos cultura-
les y comerciales con Venezuela,
muy a pesar de quien gobierna
ese país. La inestabilidad en sus

relaciones diplomáticas se nota

inmediatamente en la economía,
en el empleo, en la seguridad
fronteriza.

Por eso es que lo menos
que podemos hacer es pedir
prudencia en las medidas que
vaya a tomar el Presidente
colombiano. Escuchar y actuar
con sapiencia ante los alega-
tos y el bochinche de un veci-
no con gravísimos problemas
en su patio, como los que hoy
tiene Chávez, puede parecer
tonto, pero es la única salida
consecuente, en un Estado de
Derecho y Democrático, como el
colombiano.

El Presidente y todo el
pueblo colombiano merecen el
respeto del Presidente venezola-
no, así como la institución pre-
sidencial que gobierna a nuestro
país. Chávez encontró la excusa
que él creyó perfecta, como la
cesación de su intervención en
el Acuerdo Humanitario, para
meterse en temas internos de
nuestro país y eso no se le puede
permitir. | |
El coronel está además
nervioso, porque según todos

_los sondeos dados a conocer

sobre la posible votación de un
Referendo el próximo domingo,
que prácticamente lo perpetua-
ría en el poder, le son adversos.

Pero ese tema es de com-
petencia del mandatario venezo-
lano.

Colombia no puede dejar-
se tentar por la agresión de
Chávez. Pero debe usar los con-
ductos regulares para normali-
zar las relaciones con el vecino
país. No hay ganador en esta
contienda verbal, que ojalá no
pase a mayores. Todos son per-
dedores.

EditorialOlatarde.com.co

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta na
L od

a Oplnión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

2 1 ROY 2807

FECHA:

 

23 28 - Telefax: 566 12 94
por el tono de las alocuciones y D.C. - Colombia

IM
