 

SUN UE PEGUEN,

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

2 E NOV 2001

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal E Seo Sn La Patria
El Tiem po La Libertad | oy Diario Del Magdalena eds
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá !
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País a Nación El Universal El Meridiano
ri
EL PERIÓDICO BOGOL
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

LA NOTICIA

260
> E ar

Miercoles 28 de noviembre de 2007

 

El Periódico :
www vw, el perio dico.com.co

 

María Mercedes López
Mora fue elegida como la
nueva magistrada de la Sala
Jurisdiccional Disciplinaria
del Consejo Superior de la
Judicatura, en plenaria del
Congreso de la República.

López obtuvo 107 votos

y estuvo por encima de Ma-
ría Constanza del Rosario
Rivera con 87 y Aída Móni-
ca Rosero, que obtuvo 24.
La nueva magistrada es
abogada con maestría en
ciencias penales y crimi-
nología, especialización en

ARCHIVO

derecho penal y estudios
avanzados en derechos fun-
damentales, de familia, pro-
batorio y gestión ambiental.

Durante la elección se pre-
sentó la protesta del Polo De-
mocrático Alternativo, que
decidió votar en blanco. De
otro lado, los representantes
del Partido Liberal realiza-
ron una enérgica queja por la
falta de equilibrio en la com-
posición de las últimas ternas
enviadas por el Presidente de
la República para proveer al-
tos cargos del Estado.

Contralor alerta a mandatarios

  
    
   

Más de 20 billones de
pesos recibirán los dife-
rentes municipios gra-
cias la Sistema General
de Participación y de las
Regalías. Por este motivo
el Contralor General de
la República, Julio César
Turbay Quintero, alertó
a los Gobernadores y Al-
caldes sobre el manejo de
estos recursos.

Una de las principales
amenazas de los adminis-
tradores municipales y re-
glonales son los grupos al
margen de la ley que pre-
sionan para que les sean
concedidos contratos a
nombre de segundas per-
sonas y empresas, que pre-

UL Ulauze Nu
—MGBIEN 2Umbr60

 
 

ARCHIVO

tenden capturar los fondos
del Estado.

Para los nuevos dirigen-
tes aplica una nueva nor-
matividad que tiene como
fin evitar que se presenten
despilfarros del erario pú-
blico, por este motivo, es
necesario que los alcaldes
y gobernadores electos co-
nozcan la norma de contra-
tación para que no tengan
que enfrentar problemas
durante su gestión.

La recomendación del
contralor general de la
nación se dio en el marco
del seminario de induc-
ción a la función pública
con alcaldes y gobernado-
res electos.

EL MANDATARIO VENEZOLANO LLAMÓ A CONSULTA SU EMBAJADOR EN COLOMBIA

Congreso rodea a Uribe y

 

pruebas de vida de los secuestrados por las Farc.

Cerca de 200 congresistas de
la coalición Uribista se re-
unieron en Palacio de Nariño
para ratificar su apoyo al pre-
sidente de la República Alva-
ro Uribe Vélez, ante las dila-
tadas relaciones que se llevan
actualmente con Venezuela.

Luego de la reunión entre
la bancada de coalición lle-
garon a la conclusión de que
es necesario que adelantar un
debate transmitido por televi-
sión para que todo el país se
entere de los pormenores de
lo sucedido con el acuerdo
humanitario.

Otro aspecto que será es-
tudiado en el debate es la
decisión de finalizar la me-
diación del presidente Hugo
Chávez Frías y la senadora
Piedad Córdoba así como
realizar un análisis de las re-
laciones bilaterales.

Responsables

Al respecto, Carlos García
Orjuela, presidente del Parti-
do de Unidad Nacional, La U,
señala que es necesario que se
dé este tipo de debate para que
la ciudadanía conozca que los
responsables de la situación
actual son las Farc.

“Son ellos los que tienen
más de 2.000 colombianos
retenidos y son ellos los que
aprovecharon la voluntad
de Gobierno Nacional de
lograra el acuerdo humani-
tario para tratar de posicio-

 

Algunos congresistas señalan que es posible que en próximos días podrían

ser entregadas

Cerca de 200 congresistas se reunieron en el Palacio de Nariño para ratificar su apoyo al Primer Mandatario

narse internacionalmente”,
afirma Orjuela.

Uno de los temas que que-
dó sobre el tapete después de
la reunión fue la posibilidad
de que las Farc entreguen
pruebas de supervivencia de
los secuestrados.

Pruebas de vida

De acuerdo con declaracio-
nes entregadas por uno de los
asistentes es probable que an-
tes del domingo, día en que se

 

ARCHIVO
Carlos García, presidente de la U, señala que los responsables de la crisis son las Farc.

llevará acabo el referéndum
modificatorio en Venezue-
la podrían ser entregadas la
pruebas de vida.

Al respecto, señalan espe-
cialistas que, si bien, es im-
portante recibir muestras de
buena voluntad esto también
puede obedecer a la necesi-
dad que tiene Chávez de au-
mentar la credibilidad para,
de este modo, impulsar el re-
feréndum.

Sobre este tema el presi-
dente de la U, señaló que hay
gran expectativa, pero que es
necesario ser prudente con es-
tos temas.

Apoyo a Uribe

““S1 aparecen pruebas de su-
pervivencia, esto no puede
ser motivo para solicitar vol-
ver atrás, no se puede permi-
tir que los secuestrados sigan
siendo utilizados como carne
de cañón. La decisión del
Presidente de no continuar
con la mediación de Chávez
ya se tomó y la opinión pú-
blica lo debe apoyar”, afirma
Orjuela.

En cuanto a las relaciones
con Venezuela el senador Or-
juela argumentó que es nece-
sario mantener la calma, “pese
a la fuertes declaraciones del

% ho de E
MENA
Comunicac

    

  

nicado: el Gobierno de la
República Bolivariana de Vene-
zuela, en razón de los recientes
acontecimientos, y con el fin
de proceder a una evaluación
exhaustiva de las relaciones
bilaterales, ha decidido llamar
a consultas a su embajador en
Bogotá, señor Pável Rondón

presidente Chávez las relacio-
nes comerciales están funcio-
nando normalmente, Colombia
y Venezuela tienen una buena
relación y así va a continuar”.

Sin embargo, el presiden-
te venezolano por medio del
Ministerio del Poder Popular
para Relaciones Exteriores,
dio a conocer el llamado a
consulta de su embajador en
Colombia Pável Rondón.

Aunque se ha señalado que
esta decisión es normal cuando
las relaciones entre los dos paí-
ses son tensas, hay sectores que
señalan que este es un requisito
previo a la congelación total de
las relaciones binacionales.

TRAS LAS DIFERENCIAS CON CHÁVEZ LA PROBLEMÁTICA DE LOS SECUESTRADOS Y SUS FAMILIARES HAN PASADO A UN SEGUNDO PLANO

“Tenía esperanzas como nunca antes”

El final de la mediación de Hugo Chávez Frías se convirtió en la pérdida de las ilusiones de
los familiares de las víctimas de ver a sus seres queridos en poco tiempo.

FELIPE MORALES

politica(Welperiodico.com.co

Bogotá

Más de seis años lleva es-
perando Patricia Elena Per-
domo para ver a su mamá
y en todo este tiempo se ha
dado cuenta que realmente
los únicos que les importa
la libertad de los secuestra-
dos es a las familias de las
víctimas.

Con gran tristeza recibió la
noticia de que el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez Frías
y la senadora Piedad Córdo-
ba no van a continuar como
mediadores del acuerdo “es-
toy muy triste realmente tenía
esperanzas como nunca antes
las había tenido yo pensé que
ellos podrían lograr la libertad
de mi mamá”, afirma.

Ella es hija de uno de los
45 retenidos de las Farc que el

grupo insurgente ha denomi-
nado como canjeables se trata
de la ex congresista Consue-
lo González de Perdomo, de
quien hace más de dos años
no recibe pruebas de vida.

¿Qué opina del final de la
intermediación para el in-
tercambio humanitario?

Con la decisión el Gobier-
no Nacional acabó con la úni-
ca esperanza que tenía de ver

16.0600000060000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000o0a0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0a0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0oo0o0o0o0o0o0o0o00

 

r

'

 

a mi mamá en poco tiempo,
el canje humanitario se con-
virtió en la ilusión todos los
familiares de los secuestrados
que no habíamos visto ningún
avance serio. La mediación
del presidente venezolano fue
como reavivar la posibilidad
de tener a nuestros seres que-
ridos en casa y de la noche a
la mañana Uribe decidió aca-
bar con esta posibilidad.

¿Qué ha perdido de su
mamá?

Son más de seis años en los
que han pasado muchas cosas,
cuando mi mamá llevaba más
de un año secuestrada murió
mi papá, este momento, sin
duda, uno de los más tristes
que he tenido que afrontar.
También se ha perdido de co-
nocer a su única nieta, mi hija,
Maria Juliana, que tiene dos
años de nacida y ella no ha po-
dido verla crecer. Nos hemos
perdido navidades, celebracio-
nes y, sin duda, muchas cosas
para hablar y para compartir.

Ahora que no está el pre-
sidente Chávez ¿Qué piensa
del futuro del acuerdo hu-
manitario?

En las condiciones actuales
es muy complicado que se de
el canje, el presidente Chávez

 

CORTESÍA

Patricia Elena Perdomo con su familia antes del secuestro de su mamá.

le daba el peso y la importan-
cia que requiere un proceso de
estos. El había logrado com-
prometer a las dos partes es
una serie de avances que para
nosotros eran muy importan-
tes y le daban credibilidad al
proceso.

El comisionado señaló que
el Gobierno Nacional continua-
rá con su gestión, sin embargo,
yo no tengo confianza porque
se ha demostrado que al pre-
sidente Uribe no le interesa la
libertad de los secuestrados.

¿Si el Gobierno no está
interesado entonces quién?
Los únicos que realmente
queremos que los secuestra-
dos salgan libres somos los

familiares de las víctimas, al
Gobierno le importan sólo las
relaciones con Venezuela y
las Farc saben que si entregan
a los secuestrados se quedan
sin herramientas para nego-
ciar. Todos los actores dicen
que están dispuestos a que se
de el canje, pero ninguno de
ellos ha cedido en sus condi-
ciones, si realmente existiera
voluntad ya se habría dado.

¿Cuál es la visión que tie-
ne del acuerdo?

Para mi es muy preocupan-
te porque dejó de ser humani-
tario y se convirtió en político
y los más grave es que nin-
guno de los involucrados se
pone en le papel de nosotros.
