ENVÍAN 7.000 MILITARES -
Militarizada

la frontera
con Colombia

El ministro de Defensa del
Ecuador, Wellington Sando-
val, anunció el envío de 7.000
militares más a la frontera con
Colombia a fin de “defender
la soberanía”, luego de que un
soldado de ese país fuera heri-
do en combates con grupos ar-
mados ilegales colombianos.
La información provenien-
te del Ecuador señala que este
es el primer paso para concre-
tar los planes de construcción
de una base militar en la zona
de frontera con Colombia,
como ya lo había advertido
EL PERIODICO, en la medi-
da en que los enfrentamientos
con grupos ilegales colom-
bianos son constantes y “el
Ejército colombiano no nos
está ayudando”.
Pág. 5A
