Positivo informe del Observatorio de Paz y Reconciliación de la subregión

Mejoría política en Oriente

La mejora en la seguridad electoral, el aumento
de los puestos de votación, electores poten-
ciales y efectivos, la inclusión de temas de interés
social en los programas de gobierno, el tras-
teo de votos y la configuración del mapa de
partidos políticos dentro del territorio son los
puntos destacados en la reseña presentada en

la Cámara de Comercio de Oriente a través
de datos oficiales, con relación a los comicios
del 28 de octubre.

El informe se ejecutó con el fin de promo-
ver la participación de las organizaciones y la
cultura ciudadana en este proceso postelectoral.

. . o

Al]

Aa e e a a AA E Ia EA AIRE A
