Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravistas
Bogotá a as El Liberal di PER La Patria Eromoz
El Tiempo a Liberta y Diaria Del Magdalen: bi Samana
ESrralO Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gambia
a República El Co ombianc Cronica El Nu evo Día Gerenta
pa evo De e
El Nuevo Sigla El Munco Tolima / Dias Boyacá el
Pereira Boyacá 7 Dias Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Dal Otun A : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Lberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario de' Sur Alo - Dinera
hempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
DIAR 0 E La JR El Universa El Meridiana 5 Diras
MEDIO: S PAGINA: FECHA:

DIARIO DEL SUR, Domingo 15 de abril de 2007

ZA

 

 

ENTREVISTA
El Contralor General en DIARIO DEL SUR

“Vamos a luchar por la eficiencia
y la moralidad”: Julio César Turbay

POR RODOLFO PANTOJA PANTOJA
on el recuerdo de haber compartido una grata experien-
cia como representante a la Cámara en el Congreso de la
República con el actual director de DIARIO DEL SUR,

Hernando Suárez Burgos, el contralor Julio César Turbay

Quintero disertó en las instalaciones del periódico sobre

distintos aspectos relacionados con su cargo.

Acompañado de su grupo asesor, entre otros, Efraín
Trujillo, Marisol Rojas, Amparo Quintero y Rosa Raquel
Sáenz, el titular de la entidad fiscalizadora a nivel nacio-
nal compartió con los periodistas de DIARIO DEL SUR
toda una serie de procesos que adelanta esa entidad, des-
pués de haber participado en los actos de inauguración de
la nueva sede administrativa de la entidad, ubicada en el
pasaje Corazón de Jesús de esta ciudad.

¿En qué consiste el plan estratégico de la Con-
traloría?

“Se fundamenta en el propósito y
en el principio de luchar porque haya
eficiencia y moralidad en la gestión
pública.

Nosotros tenemos una función asig-
nada por la Constitución que es la de
luchar contra la corrupción y velar por
el buen manejo de los recursos públi-
cos, por eso estamos convencidos de
tener que luchar contra la corrupción en
toda las formas que se presentan, por-
que la corrupción es maligna, maldita.
Se presenta en todas las formas.

La corrupción es creativa, imagi-
nativa e ingeniosa, porque cuando se
le ataca por un lado se escabulle y
aparece por otro en donde menos se
la espera”.

Poro ante ose reto, ¿qué está
haciendo su entidad?

“Tenemos el mismo reto, lograr una
lucha frontal con todas esas formas de
corrupción que se presenten para persz-
guirla, para atajarla por todos los rinco-
nes y para erradicarla.

Lamentablemente cuando uno cree
que ya está erradicada aparece por otro
lado porque es un cáncer maligno que
tiene mil formas”.

¿En qué puntos se centra la ges-
tión para lograr esas acciones?

  
  

“Vamos a luchar por la eficiencia y [para escabullirse”.
la moralidad. Ese es uno de los ejes
centrales de nuestro propósito y es bus-
car que cada día la administración sea más eficiente, que cada
día haya más sentido moral de las personas que ejercen la fun-
ción pública.

Eso quiere decir que haya mayor capacidad, mayor eapaci:a-
ción por parte de quienes manejan los recursos, or eso habla-
mus de la cfivonvia do la gustión pública”.

¿Cuáles son los pasos para fomentar

“La ccrrupción es creativa,
imaginativa e ingeniosa

   
  
  
   
 
 
   
  
  
   
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 

”

tes

las posibles sanciones para evtarse niles de inconvenien-

¿Qué procedimientos se utilizan contra esta clase de

faltas?

“se realizz una contraloría eminenement sancionatoria y
resarcitoria, que censiste en recuperarlos dineros que se han

perdido.o el detrinento que se le ha cau-

 

   

estas acciones en la comunidad?

“Estamos lleganda a los enle-
gios y a las universidades con una
cátedra de control fiscal y la cáto-
dra anticorrupción.

Muchas veces se habla muy mal
de los alcaldes, pero lo que pasa es
que muchas veces ellos desconocen
el procedimiento para el manejo de
los recursos, porque la mayoría de
ellos es gente honesta que necesita
la capacitación y en eso estamos
trebajando”.

¿Cómo se busca combatir lo que
usted denomina errores de buena fe?

“Tenemos que realizar seminarios ua:
con los administradores públicos para
ilustrarlos precisamente sobre la
comisión de algunos errores que se
puedan presentar y lo que conlleva a
que haya algunas investigaciones y

su

  

ndo el resto bueno, |
mente cero Ellóme-

el corazón está en
liciones y lo que hoy

   

 
  
 

 
 

sado al Estado par el mal manejo de los
recursos publicos

Pero hay ura contraloría que se
pued: combinar y es la que yo qu.ero

construcción, de la ética, de la mora, la
parte del mejoramiente de ln gerencia
pública y obvianente el perfecciona-
miento de los procedimientos de la parte
sancionatoria”.

¿Cree viable nucvamente
regresara ejercer el control pre-
vio?

 

“Tenemos que biscar un punto
medo. Conocenos bien como operó
el sistema de centrol previc. Este sis-
tema se prestó ¿ muchas irregular da-
des, para mucha corrupción, para
muchos abusos ce poder. Los vuniralo-

 
   

hacer y €s la que maneja la parte de la HEN

 

políticas abusivamenle y muchas veces el control previo se prestó para
cobrar comisiones corruptas, porque había que dar un visto bueno para
cobrar un cheque y eso terminó con el control previo”,

¿Cuál es la preocupación que le asiste frente al problema
de los desplazados en Colombia?

> “La Contraloría organizó un foro y fue el escenario aproba-

do para poder hacer el análisis de la forma como ha venido fun-
cionando la ley que hace referencia al desplazamiento. La Ley
cumple 10 años. Nosotros creemos que se han presentado avan-
ces y muy significativos en el tema del desplazamiento, Debe-
mos reconocer que este gobierno en los últimos cuatro años ha
quintuplicado la inversión para solucionar los problemas del
desplazamiento forzado”.

¿Eso es suficiente?

“El hecho de que se haya realizado una inversión de esa
naturaleza no quiere decir que esté resuelto el problema.
Lo dernuestran los hechos de Nariño sucedidos en los
últimos días cn donde se ha dado cuenta con mucha
preocupación lo sucedido con acciones de violencia
que han forzado el desplazamiento de por lo menos
cinco mil personas en los municipios de El Charco
y La Tola. Eso nos demuestra que estaríamos equi-
vocados si decimos que está superado el inconve-
niente del desplazamiento y que ya terminaron las
razones para preocuparse por este problema”.

¿Qué está haciendo la Contraloría fren-
te a las acciones para combatir la corrup-
ción en hechos tan sonados como el del

Chocó?

“Las funciones de la Contraloría
son diferentes a la de la Fiscalía y
Contraloría. La Contraloría
tiene una fimción menos
espectacular que es la de
producir las órdenes de
captura, la de meter a la
cárcel a los funcionarios
por irregularidades. Noso-
tros nos limitamos a apor-
tar las irregularidades para
que la liscalía judicialice
y en algunos casos a la
Procuraduría para que los
destituya”.

    
  

IE

E ; E E y
res en un momento dado eran cuadimi- La Contraloría General en Nano, tiene una nueva sede administrativa para la presta:
nistradores. Tretaron de orientar las ción de sus diferentes servicios a ta comunidad.

 
