 

Recortes de Pensa Nacional

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

9 NOV 2007

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena .
El Tiempo Cúcuta m
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A
El Nuevo siglo El Mundo Tolima 7 Días E
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde era Pasto
El Espectador ano / DIA Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira ; El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Menclano.
MEDIO: M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

 
 

o AVANCES TRAS
reunión entre
Chávez, Piedad
Córdoba y oia

O GRUPO ILEGAL
propuso ina
Chávez-Marulanda
en sabanas del Yarí.

O EM El encuentro
se revisaron los
pasos dados en
busca del canje.

Carlos Olimpo Restrepo S
carlosre(welcolombiano.com.co

n menos de 12 días, las

Farc entregarían pruebas

de supervivencia de los
militares, policías y dirigentes
políticos que tiene como rehe-
nes, si se superan los obstáculos
para hacerlas llegar a Venezuela.

Así lo indicaron ayer el presi-
dente venezolano, Hugo Chá-
vez, la senadora colombiana Pie-
dad Córdoba y Luciano Marín
Arango, alias Iván Márquez y
miembro del Secretariado de las
Farc, tras una reunión que sostu-
vieron en el palacio presidencial
de Miraflores, en Caracas.

“Esperamos que se puedan
vencer las dificultades y pueda
llevar a París esa fe de vida”, dijo
Chávez, en alusión a la entrevis-
ta que sostendrá, el próximo 20
de noviembre, con su colega
francés, Nicolas Sarkozy.

“Hasta dónde yo se, todos (los
secuestrados) están vivos”, dijo
la senadora y facilitadora, quien
agregó que “sería muy poco se-
rio que estuviéramos planteando
llevar unas pruebas de vida de
aquí al 20 de noviembre (...) y
que nos digan que puede ser po-
sible si se mueven las dificulta-
des que las Farc tienen, y que
Ingrid estuviera muerta”.

“Estamos en una zona de con-
frontación muy intensa (...) en
esas condiciones tenemos que
producir las pruebas de supervi-
vencia” de los rehenes, dijo el
enviado de las Farc, quien al ser
preguntado sobre Ingrid Betan-
court agregó que “por supuesto
que está viva”.

Para la senadora Córdoba, lo
más importante de la reunión
fue que alias Iván Márquez
“vino con plenos poderes y se
abre una puerta muy importan-
te, con muchas posibilidades de

 

CHO

Álvaro Uribe nombra a los facilitadores

El pasado 15 de agosto, el presidente colombiano, Álvaro
Uribe Vélez, designó a la senadora liberal Piedad Córdoba
para que adelantara “labores de facilitación” en la búsqueda
del acuerdo humanitario con las Farc.

Cinco días después, el 20 de agosto, el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, anunció desde el Palacio de
Miraflores su disposición a mediar con el grupo guerrillero
para la liberación de los secuestrados.

Esa misma semana las Farc anunciaron por su página de
Internet la aceptación de Chávez como mediador para el
canje. Finalmente, el 31 de agosto, los presidentes Chávez y
Uribe oficializaron en un encuentro en la Hacienda
Presidencial de Hato Grande, en el norte de Bogotá, la
mediación del mandatario venezolano en la búsqueda de

acercamientos con las Farc.

Avanzan las conversaciones con |
| las Farc por el acuerdo humanitario

ado.) Después de su encuentro con alias Iván
+55 Márquez, miembro del Secretariado de las
- Farc, el presidente venezolano Hugo Chávez
anunció la entrega de pruebas de
- supervivencia de los secuestrados en poder
- de este grupo guerrillero. Las pruebas serían
: entregadas en menos de 12 días.

 

' A

 
   

Alias Iván Márquez y el presidente ugo Chávez se
reunieron ayer en el Palacio de Miraflores.

 

o:

E A |

Según Chávez, las pruebas de vida de
los secuestrados llegarían en

12

los emisarios de las Farc.

 

' días, tras el compromiso asumido por

 

Farc entregarán pruebas
de vida de los secuestrados

 

 

 

 

 

Gregorio Marrero, AP-Caracas, Venezuela

De izquierda a defsnis aparecen Luciano Marín Arango (a. Iván Márquez), miembro del Secretariado de las Farc; Hugo Chávez, presidente de Venezuela,
y Piedad Córdoba, senadora y facilitadora para el intercambio humanitario.

las pruebas de vida, no sólo de
los gringos ni de Ingrid, que es
colombofrancesa, sino de todos”
los llamados canjeables.

Lo que sigue

Sobre un posible encuentro en-
tre Chávez y el jefe máximo de
las Farc, Pedro Antonio Marín,
alias Manuel Marulanda Vélez o
Tirofijo, el mandatario venezola-
no dijo que “a lo mejor se hace
esa reunión, no está eliminada
de la agenda”.

Agregó que “Marulanda tiene
en su agenda reunión con Chá-
vez, yo tengo en la mía reunión
con Marulanda. Ahora falta dón-
de, cuándo y cómo”.

Márquez señaló al respecto
que “esa reunión se tiene que
dar. De esa reunión depende el
éxito de esta importantísima
gestión” y anotó que “he venido
a plantearle al presidente Chá-
vez que si se da esa reunión en
el Yarí (sabanas entre Caquetá y

 

Meta), seguramente estamps
encontrando una fórmula de so-
lución al cautiverio de los prisio-
neros, tanto en
la montaña
como en las cár-
celes”.

La senadora
Córdoba dijo
que la reunión
Chávez-Maru- -
landa “depende
del presidente
Alvaro Uribe”,
pero agregó que
un encuentro
entre el alto co-
misionado para
la Paz, Luis Car-
los Restrepo,
con miembros
del Secretariado
de las Farc “se tiene que dar una
vez ya tengan claros (...) los ele-
mentos que hemos estado estu-
diando”.

Sobre los detalles de la reu-

 

Se enrarece el ambiente del acuerdo

El 3 de octubre la senadora Piedad Córdoba anunció el apla-
zamiento de una reunión prevista para el 8 de octubre en
Caracas entre Chávez y un delegado de las Farc “por falta de
garantías”. En esa ocasión, dijo también que la Casa de
Nariño no debía tener tantos voceros, pues había opiniones
que podrían entorpecer sus gestiones para el acuerdo
humanitario. Cuatro días después, y en rechazo al asesinato
perpetrado por las Farc de Jesús Albeiro Montoya, candida-
to a la Alcaldía de Samaná (Caldas) y miembro del Partido
de la U, la Presidencia emitió un comunicado diciendo que
“el Gobierno no va a permitir algo semejante a los episodios
del Caguán: mientras las Farc disponían de las comodidades
de esa zona, asesinaban, secuestraban y destruían munici-
pios; ahora quieren el benévolo tratamiento del acuerdo
humanitario”.

Iván Márquez vino con
plenos poderes y se
abre una puerta muy

importante, con
muchas posibilidades
de las pruebas de vida

nión, Márquez dijo que expresó
“al Presidente Chávez y a la se-
nadora Piedad Córdoba, los
avances de su
importante ges-
tión que han
desarrollado en
el acuerdo hu-
manitario”.

Tanto el Pre-
sidente Chávez
como la senado-
ra Piedad “nos
han entregado
unos elementos
que podrían
constituirse en
una fórmula in-
tegral que, me
imagino,  ten-
drán que ser
analizados por
las partes, y si hay algún enten-
dimiento, podremos darle desa-
rrollo a estas ideas que estamos
manejando”.

Al ser interrogado sobre la exi-

Piedad Córdoba

 

 

gencia de las Farc de una desmi-
litarización para entregar a los
rehenes, anotó que “el despeje
territorial para lograr este acuer-
do no es ninguna hecatombe ni
se va a producir un colapso para
la institucionalidad del país”.

El jefe guerrillero coincidió
con la senadora en que no se le
pueden poner plazos al proceso
de búsqueda del acuerdo huma-
nitario

Córdoba indicó que en el en-
cuentro con el enviado de las
Farc se hizo una especie de
cartografía del trabajo que se
ha venido haciendo -un infor-
me, muy objetivo, muy claro,
muy serio- por parte del presi-
dente Chávez y de parte mía”.

Agregó, al respecto, que
“pienso que rápidamente ten-
dremos un objetivo cumplido,
que es el de la fe de vida, como
dicen aquí”, en referencia a las
pruebas que podrían llegar antes
del 20 de noviembre.

 

Alias Sonia y Simón se excluyen de la lista

El 5 de octubre la senadora Piedad Córdoba se reunió en
una cárcel de Texas, Estados Unidos, con Anayibe Rojas,
alias Sonia, miembro de las Farc extraditada por narcotráfi-
co. Durante esa visita, la guerrillera le manifestó a la facilita-
dora su voluntad de autoexcluirse de la lista de guerrilleros
pedidos por las Farc a manera de canje por los secuestra-
dos, si eso allanaba el camino para el acuerdo.

La misma disposición mostró Ricardo Ovidio Palmera,
alias Simón Trinidad, también extraditado a Estados
Unidos. El 31 de octubre la congresista y facilitadora se
reunió en un tribunal federal de Washington con el guerri-
llero y miembro del Estado Mayor de las Farc. Allí, el sub-
versivo también se autoexcluyó de la lista de rebeldes
pedidos por las Farc para ser liberados junto a otros 498
guerrilleros en el acuerdo de canje.

 

   

 

 

El sino acordado
se cumple: Piedad

Sobre el aparente malestar del
Gobierno colombiano por el
manejo del encuentro, la sena-
dora Córdoba dijo que “eso no
es importante en este momen-
to. Se exigió mucha prudencia,
mucho sigilo, y así se está
cumpliendo y creo que lo más
importante es que el presidente
Uribe y el presidente Chávez se
reúnen mañana (hoy) en Chile”.
Agregó que “me voy de aquí
apenas termine y le cuento al
Alto Comisionado para la Paz
(sobre la marcha de las gestio-
nes para el intercambio), por-
que me parece que hay dema-
siadas especulaciones al res-
pecto, pero creo que ese no es
el nudo del tema”. Córdoba

anunció que también presenta-
rá un informe secreto al Sena-
do, aunque “no hay nada que
no pueda saber el país”.

 

 

“Recibo todo esto con mucho
optimismo y esperanza. Espero
recibir las pruebas de supervi-
vencia sin que la vida de Íngrid
pueda correr el más mínimo
riesgo”.

 

Yolanda Pulecio,
madre de Ingrid Betancourt

 

“Cualquier propuesta que insista
en buscar zonas de despeje, des-
militarización o suspensión de
las acciones militares, son una
franca manifestación de dilatar el
inicio de una negociación”.

 

Carlos García Orjuela, senador y
presidente del partido de la U.

 

“Estoy de acuerdo con todo lo
que sea necesario para lograr el
acuerdo. La intransigencia de las
Farc y del Gobierno ha prolonga-
do innecesariamente el sufri-
miento de las víctimas”.

 

Héctor Helí Rojas, vocero liberal
en el Senado.

 

 

 

La zona propuesta por las Farc

NESARA EE IT EE

 

 
  
 

La región, propuesta por las Farc para un próximo encuentro por el

intercambio humanitario, colinda con la llamada zona de despeje

durante el Gobierno Pastrana. Allí se han desarrollado igualmente las
operaciones más importantes del Plan Consolidación.

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

: 2% a
A
E: e E

 

La zona de sabanas de
Yarí, en Caquetá,
tienen gran valor para
las Farc por su acceso
fácil a la región
selvática del Amazonas
que es utilizada por la
guerrilla para el
transporte de droga y
armamento.

El Yari es una región estratégica

O “ES UNA región
donde no hay

ninguna presencia
del Estado”: Bonet.

Medellín
La iniciativa de las Farc al pro-
poner un encuentro entre el
presidente Hugo Chávez y Ma-
nuel Marulanda en las Sabanas
del Yarí, tiene su trasfondo.

Para el general (r) del Ejérci-
to Manuel José Bonet está muy
claro: la región del Yarí es de
un profundo valor estratégico
para las Farc.

“La zona del Yarí que va ha-
cia la selva amazónica es donde
se ha desarrollado el mayor po-
tencial de las Farc con el narco-
tráfico. Esa región para ellos es
de altísimo valor por la canti-

dad de plata que les genera y
por el tráfico de armas” , dijo el
militar retirado.

Según Bonet, esta zona del
país se mantiene sin presencia
del Estado en el sentido de la
inversión social.

“Lo único que hay allí es
fuerza pública. Entonces, a las
Farc les conviene esa estrate-
gla, entre otras cosas porque
interferirlos militarmente es
difícil”, reconoció.

Bonet recordó que luego de
las operaciones militares de
envergadura que se realizaron
en esa región del país, el go-
bierno de Andrés Pastrana,
anunció la construcción de la
carretera San Vicente del Ca-
guán a Cartagena del Chairá, la
interconexión eléctrica San Vi-
cente del Caguán-Cartagena

del Chairá, el hospital de San
Vicente del Caguán, la concen-
tración escolar, la capacitación
de las comunidades por el Sena
en Cartagena del Chairá, y
nada de eso se hizo.

“Todos esos planes se queda-
ron en bla, bla, bla”, dijo Bo-
net.

Sin embargo, antes con el
Plan Patriota y ahora con el
Plan Consolidación, el Gobier-
no está realizando acciones in-
tegrales en esas comunidades.

Así lo advierten fuentes del
Ministerio de Defensa, las
cuales aseguran que la capaci-
tación a las familias, los pro-
yectos productivos, la sustitu-
ción de cultivos y la educa-
ción, son piezas esenciales de
los planes gubernamentales en

la zona de Yarí. PLV

 

Alias Manuel Marulanda se en-
contraría en el Yarí.
