 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

O!

Fuentes de Información

Recortes de | Grens (l Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Gorent
Crónica ¿ erente
El Nuevo Día : Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diners
Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novel
Diario Del Otun de PO
La Tardó Villavicencio Pasto Soho - Shock
5 Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

El Liberal - Popayán | 15 APR 20071 :

MEDIO:

PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL LIBERAL

cmcardonas73M) yahoo.com
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA
CARLOS MARIO CARDONA S.

DOMINGO 15 DE ABRIL DE 2007 - POPAYÁN

POLÍTICA

DA

 

Respeto a las normas del

DIH, principal requisito

 

 

Beligerancia, acto político por excelencia

El reconocimiento de beligerancia a las Farc | Ñ

$3

aún tiene varios obstáculos por superar.

POPAYÁN

La solicitud hecha
por las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia,
Farc, al Gobierno Nacional de
otorgarles el reconocimiento de
beligerancia, ha generado varias
reacciones en diferentes sectores
de la sociedad, que han expresa-
do no estar muy de acuerdo con
conceder dicho estatus.

Y es que existen algunos an-
tecedentes de las Farc sobre el
reconocimiento de beligerancia
desde el mes de mayo de 1999,
cuando en un documento de on-
ce páginas expresaron y susten-
taron los puntos de su petición
al Gobierno, que en el mes de
septiembre del mismo año, le
respondió diciendo que no haría
ese reconocimiento. |

En este momento, las Farc
ponen nuevamente el tema sobre
la mesa con el fin de alcanzarlo,
sin embargo las condiciones del
país son hoy muy distintas a
las establecidas durante la zo-
na de distensión en el gobier-
no Pastrana, donde había una
atención muy especial por parte
de la comunidad internacional.

Actualmente las circunstan-
cias son distintas, en especial
por el enfrentamiento constante
con la Fuerza Pública y la polí-
tica que el mismo Gobierno ha
dispuesto frente al actuar de los
grupos insurgentes en el país.

Según explicó el politólogo
José Manuel Cisneros, el reco-
nocimiento de beligerancia per-
tenece al derecho de la guerra
y debe ser tratado con mucho
tacto, ya que trae una serie de
implicaciones jurídicas y políti-
cas, y a su vez obligaciones y de-
rechos tanto para quien concede

ec
RS

A
: SS E
e 3% >: e E
A RS o

MIENTRAS LAS agrupaciones insurge or ]
del Derecho Internacional Humanitario se hará muy difícil obtener | mediación a pesar de las dificultades”.

el reconocimiento de beligerancia.

 

O

t

i

el estatus como a quien lo
recibe.

De allí que la figura de
la beligerancia sea consi-
derada como un acto polí-
tico por excelencia, que es
realizado por el gobierno
y tiene efectos declarativos
(al declararse que hay un
estado de guerra civil), y
efectos constitutivos (por-
que produce consecuencias
jurídicas al reconocer que
tiene unos derechos y obli-
gaciones).

Este estatus es im-
portante cuando se con-
cede porque el Derecho
Internacional lo cataloga
para actuar casi como un
Estado, y fuera de los de-
rechos le exige importan-
tes obligaciones, haciéndo-
lo responsable de cualquier
tipo de actuación que afecte
a un país vecino y trae
consecuencias legales en la
Nación que le reconoce el
estatutos de beligerancia.

 

 

 

 

Fotos archivo / EL LIBERAL

Para que se otorgue di- LOS ATAQUES a la población civil siguen siendo parte del accionar armado o de hostilidad de las agrupaciones insurgen-

cho reconocimiento, debe tes, y una de las principales infracciones al Derecho Internacional Humanitario, DIH.
existir una declaración de

guerra civil, un estado ge- ¿Están dadas las un gobierno en las regiones donde
neral de hostilidades en el que : operan. |
las fuerzas de oposición deben Condiciones? Además, no tiene un control so-

ejercer un control de hecho so- Considerando las características bre las alcaldías, las cuales funcio-
bre parte del territorio y en una para otorgar el reconocimiento de nan y son ejercidas por autoridades
franja importante de la pobla- beligerancia, en Colombia existe más elegidas mediante un proceso demo-
ción. un conflicto armado interno que un  crático y no impuesto.

Además las fuerzas en oposi-. estado de guerra civil declarado, lo Quizás el principal obstáculo pa-
ción deben contar con una orga- que sería ya un primer obstáculo pa- ra negociar y conseguir el estatus
nización de gobierno y disponer ra superar. de beligerancia es el actual conflicto
de una estructura político-mi- Si bien la agrupación insurgente armado, en el que muchos casos no
litar definida, cuya forma ad- cuenta con un ejército importan- se respetan ni acatan las normas del
ministrativa debe respetar ante te con presencia representativa en Derecho Internacional Humanitario,
todo lo contemplado en las nor- varias zonas del territorio nacional, que es la condición “sine qua non'
mas del Derecho Internacional junto a una estructura militar defini- para obtener el reconocimiento: en

Humanitario. da en un Estado Mayor, con régimen especial cuando la población civil ha
disciplinario vertical y mandos esta- sido la más afectada al estar en medio
blecidos, no logra imponerse como de acciones armadas o de hostilidad.

ROA REO

- ¿Cuándo comenzó?

o La búsqueda de acercamientos con las Farc comenzó a finales de octubre de 2002,
a través de un mediador que había participado en el proceso de paz entre las Farc y el
presidente Andrés Pastrana. Fue una carta en la que se planteaba la idea de un encuen-
tro en diciembre de 2002 en la frontera con Venezuela, para tratar el tema del acuerdo
humanitario. Luego, el 31 de enero, monseñor Luís Augusto Castro, el actual goberna-
dor del Valle Angelino Garzón y el padre Darío Echeverri crearon una misión facilitadora

para buscar un encuentro.

E An E mm

- ¿En qué va? |

El 19 de octubre, cuando las posiciones entre Gobierno y Farc se acercaban más
que nunca, un carro bomba en la Escuela Superior de Guerra en Bogotá rompió todo
contacto. A pesar de eso, aún se mantiene la mediación discreta de Francia, Suiza y
España, que buscan un objetivo claro: que las Farc cedan en su pretensión de un des-

peje de Florida y Pradera en el Valle y acepten negociar las condiciones de una zona

de encuentro sin armas de ninguno de las partes y seguridad a cargo de una comisión
internacional. | |

Paralelo a eso, se autorizó la mediación de un civil y los familiares de los secues-
trados. La idea es pactar las condiciones para la zona de encuentro y luego sentarse a
conversar.

- ¿Qué se ha logrado?
Para los expertos consultados, el mayor logro que se puede tener cuando los
acercamientos están en un punto tan complicado es mantener abierta una pequeña
ma posibilidad y tener siempre el tema en la agenda. Pero además de eso, consideró el ex
ntes no acaten las normas asesor de paz Jaime Fajardo Landaeta, “es positivo que los países amigos sigan con su

   

ASS SS Co

 

Fuente: Colprensa.

     

Petició A ;

En un comunicado de
prensa, fechado el 2 de
abril, pero correspondiente
al 2005, las Farc insistie-
ron en que el Gobierno
nacional debe darle a la
guerrilla el reconocimien-
to como fuerza beligeran-
te, es decir, según dice la
Convención de Ginebra,
que “posea una fuerza mi-
litar organizada, una auto-
ridad responsable de sus
actos, que actúe sobre un
territorio determinado”.

Es la segunda vez que
las Farc establecen su po-
sición a través de un texto
antiguo. Ya lo habían he-
cho el pasado 13 de febre-
ro, cuando a través de una
carta escrita por Manuel
Marulanda hace dos años,
buscó “bajarle el tono” al
enfrentamiento con la gue-
rrilla del Eln.

 

 

 

 

 

A

 

Fuente: Colprensa.

o con la toma de rehenes.

Según indicó Cisneros,
la importancia del estatus
radica en que tendrán re-
conocimiento como sujetos
de derecho internacional
imperfecto, ya que se ase-
meja a un Estado al ejercer
control de hecho sobre el
territorio y una franja im-
portante de población.

De igual forma, les con-
cedería un estatus mayor
frente a la comunidad in-
ternacional y ampliaría el
margen de maniobra de es-
tas agrupaciones, pero así
mismo deberán respetar
los deberes y obligaciones
adquiridas.
