Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Eno Cúcuta
PORAIollo Medellín Armenia Ibagué La Opinión
Ea El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de fo .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL INFORMADOR - STA. MAR “e
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

nentes. de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio ce
Gerente o
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

16 ABR 2007

 

 

   

Santa Marta, lunes 16 de abril de 2007

En 4 proyectos de infraestructura

Magdalena recibe aportes de
Fonade por $5 mil millones

El Fondo Financiero de
Proyectos de Desarrollo (Fo-
nade) adelanta un total de cua-
tro proyectos de infraestruc-
tura, con recursos por 5 mil
millones de pesos, en el de-
partamento del Magdalena.

Los cuatro proyectos son:
la construcción de la sede de
la Universidad del Magdale-
na en Pivijai, la contratación
de los diseños del parque
Cumbiódromo en El Banco, el
Sendero Peatonal de Acceso
al Aeropuerto Simón Bolívar
en Santa Marta y la termina-
ción del Hospital San José de
Aracataca.

La nueva sede de la Uni-
versidad del Magdalena, que
está prevista para terminarse
en mayo, tiene un costo esti-
mado de 1.800 millones de
pesos, de los cuales. Fonade
aportó 650 millones de pesos,
el Departamento 500 millones
de pesos, el Municipio 150
millones de pesos y la Univer-
sidad 500 millones de pesos.

De otro lado, la construc-

 

ros Ponless EL INFORMA DOR-Aracataca
El presidente de la República, Alvaro Uribe Vélez, revisó la
construcción de las casas indígenas.

ción de la primera etapa del
parque recreativo y cultural
Cumbiódromo en el municipio
de El Banco, tiene un valor
total de 1.100 millones de pe-
sos. El Fondo destinó para
esta obra 800 millones de pe-
sos y el Departamento 300 mi-
llones de pesos. Esta etapa,
que se encuentra en fase de
diseños, estaría lista en el mes
de diciembre.

El Sendero Peatonal de
Acceso al Aeropuerto Simón
Bolívar en Santa Marta costó
3.030 millones de pesos, de
los cuales Fonade aportó
3.000 millones de pesos y el
z Distrito de Santa Marta los 30
millones de pesos restantes.

Para las obras de termina-
ción del nuevo Hospital San

aos Reales / EL /
Los alcaldes del Magdalena asistieron al consejo comunal con
el mandatario de los colombianos.

 

 

. cual se dio cabida a los estu-

1C

EL INFORMADOR

 
     

  
   

 

a E Me

PIO 5 ¿ S , Marcos Reales / EL INFORMADOR Aracataca.
Pueblo Indígena de Gunmanku, inaugurado el sábado por el presidente de la República, Alvaro
Uribe Vélez.

José en el municipio de Araca-
taca, que tienen un costo de
530 millones de pesos, el Fon-
do destinó 500 millones de
pesos y el municipio 30 millo-
nes de pesos. Se estima que
la institución hospitalaria será
entregada en el segundo se-
mestre de 2007.

Colegios en Aracataca

y Ciénaga

Fonade participó de la am-
pliación de las instalaciones del
colegio Fossy Marcos de
Aracataca, para lo cual desti-
nó 500 millones de pesos.

La capacidad del plantel,
que se entregó en diciembre
de 2005, se amplió en 200 cu-
pos en el primer año, con lo

diantes de Bachillerato — Vo-
cacional, y a la vez se atendió
la demanda regional de cupos.
El área intervenida fue del
orden de 1.600 metros cua-

drados .

A su turno, la institución o
educativa La María de Cié-
naga, contó con una inversión
de 765 millones de pesos por
parte de Fonade y de 500 mi-
llones por parte del Municipio,
para un total de 1.265 millo-

 

: MOR Reales EL INFORMADOR-Aracataca
La comunidad siguió atenta el consejo comunal realizado por
el presidente Alvaro Uribe en la vereda El Blanco.

nes de pesos.
El colegio se entregó a sa-
tisfacción el 20 de diciembre

de 2006 y tiene una capaci-
dad de 1.500 cupos estudian-
tiles.

Ane

 
