 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ,
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué oa
La República El Colombiano Crónica e
El Nuevo Siglo ENABOVO Pla
a El Mundo ' Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pi 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llgne:7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente dea Del Huila Cartagena Montería
Voz - ElPaís a Nación ; El Universal El Meridiano
Y MA »
EL PERIÓDICO BOGOTA a aa 9
es 30 de
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Viernes 9 de noviembre de 2007

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

NOV 2007

 

LA NOTICIA

 

 

SE HARÁN DOS PRUEBAS MÁS DENTRO DE LA PRESUNTA INFILTRACIÓN PARA

 

 

MILITAR EN LA FISCALIA Y El DAS

Para Luis Camilo Osorio, nunca existió el proyecto “Esperanza” que tanto se ha mencionado en el país, que hace referencia

 

a la injerencia paramilitar en la Fiscalía. Él dice que es absolutamente falso que se diga esto por parte de Rafael García.

REDACCIÓN
Bogotá

Cerca de cinco horas duró la
indagatoria que rindió ante la
comisión de Investigación y
Acusación el ex fiscal Gene-
ral de la Nación, Luis Camilo
Osorio.

En dicha sesión reitero que
en ningún momento fue infil-
trado por las Autodefensas,
el ente investigador. Además
que nunca se pudo cruzar in-
formación acerca de los para-
militares entre la Fiscalía y el
Departamento Administrativo
de Seguridad (DAS).

“Nunca existió el proyecto
“Esperanza” que tanto se ha
mencionado en el país. Es ab-
solutamente falso que se diga
por parte de Rafael García, ex
director informática del DAS,
que en algún momento estuvo
sugestionada la Fiscalia por
paramilitares”, señaló Osorio
a la salida de dicha diligencia.

Aún así, reconoce que se le
deben creer algunas de las co-
sas que dice García. No men-
ciono cuales, pero sostuvo que
si debe dársele total confianza
a ciertas cosas que manifestó
ante la Comisión.

“Lo que no se ajuste a la ver-
dad no se le puede creer. Por lo
menos en lo que me acusa a mi
no tiene nada de verdad lo que
asegura”, declaró el ex fiscal.

No infiltraron

“Yo creo que está claro. El
sistema de información tiene
unos mecanismos de protec-
ción en cada institución y la
nuestra es muy seria y tengo
total certera y no hay posibili-
dad de poderla infiltrar”, con-
tinúo.

Luis Camilo Osorio actual
embajador de Colombia en
México, señaló que en ningún
momento el Gobierno Nacio-

 

Luis Camilo Osorio, actual embajador de Colombia en México, anunció que no renunciara a su cargo.

nal le ha pedido la renuncia a
su Cargo.

“En ningún momento he
conocido de renuncias a mi
cargo. Igual, no renuncio
porque no veo motivo para
hacerlo, no tengo porque re-
tirarme de mi cargo”, mani-
festó el diplomático.

Entre tanto, Germán Olano
Becerra, representante inves-
tigador del caso de la posible
infiltración paramilitar en la
Fiscalía, señaló que se entrará
a evaluar el contexto probato-
rio del caso.

“En un término razonable
estaremos tomando la deter-
minación del caso de la infil-
tración”, apuntó Olano.

Nuevas pruebas

Por ahora, la Comisión de
Investigaciones tendrá que
adelantar dos pruebas más
para tomar su determinación

final del caso.

Llegarán como parte de la

investigación dos funcionarios
más de la Registraduría a ren-
dir su versión en este caso.

Igual una prueba comple-
mentaria llegara ante esta cé-
lula legislativa, para hacer el
análisis global del caso. Hay
se revisarán dichos documen-
tos y se tomara la decisión de
llamar de nuevo a indagatoria
al ex fiscal Osorio.

En cuanto al estado psicoló-
gico del ex director del DAS,
Rafael García, el representan-
te Germán Olano, manifestó
que existe una examen de sus
condiciones mentales.

“En un expediente se a
mirado su capacidad mental.
Por eso le hemos llamado,
porque creemos en su estado
mental normal”, indicó Ola-
no Becerra.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Germán Olano Becerra, representante investigador advirtió que se practicaran
nuevas pruebas en este caso, que causa mucha expectativa en el país.

YY
