 

AE

Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pita
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Gi
Portafolio i pares
La República meo as Ibagué La Opinión
p El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo rea
Hoy asco Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz =“” El País La Nación — El Universal El Meridiano
nera f e
FL PERIÓDICO POGOT! 16 4”
y
MEDIO: PAGINA:

 

DIECISEIS OPERATIVOS ADELANTADOS EN LA CIUDAD DE CALI

Desmantelan red

Cali. Una banda al parecer
dedicada al lavado de activos
del narcotráfico fue desman-
telada en 16 allanamientos
adelantados en la ciudad de
Cali durante operaciones de
la Policía Antinarcóticos en
coordinación con la Fiscalía
General de la Nación.

La presunta organización
de lavado de activos había
dispuesto su centro de ac-
ciones ilegales en la capital
del Valle del Cauca y desde
allí se encargaba de ingre-
sar todos los dineros ilícitos
provenientes de la venta de
heroína en los Estados Uni-
dos, utilizando giros inter-
nacionales por montos no
superiores a los mil dólares,
con el fin de evadir los con-
troles vigentes existentes
por el fisco nacional.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

E 9 NOV 2007

 

Además, esta red delin-
cuencial se encargaba de bus-
car personas para utilizarlos
como destinatarios de los gl-
ros internacionales dentro de
Colombia, una actividad pro-
pia de quienes se dedican al
lavado de dineros provenien-
tes del narcotráfico, conocida
como el “pitufeo”.

Cuando el dinero produc-
to de la venta de narcóticos
llegaba al país y era cobrado,
la organización delincuencial
contactaba al destinatario y
pagaba los favores a las per-
sonas que servían para el “pi-
tufeo”.

Los 16 capturados en esta
operación, están relacionados
con una organización delicti-
va dedicada al tráfico directo
de heroína a los Estados Un1-
dos que fue desmantelada en

desarrollo de la Operación
internacional “Rueda”, en
Noviembre de 2005, que tuvo
como resultado la capturada

de narcos”

 

Las autoridades continúan buscando otras redes que trafican con dinero.

de 2 personas en Chicago y
8 más en Colombia, de las
cuales 4 fueron solicitadas en
extradición.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
