A

 

pe

po,

Suentes de Información

Re CONÍesS ( le Y, CMSML e Va CLON al

 

 

¡ 3 izales Revistas
| El Heraldo - El Libera E Inormador vi La Pati Cromos
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coaña
La República El Colombiano ARES O Pla Boyacá a
| ai Siglo El Mundo is Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a Ds 20
| El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : ¿Ho e DO
condo Cali Neiva Del Huila Cartagena Montería radial - Caras
dea E Pi sNabón El Universal El Meridiano Otras
El Liberal - Popayán Y O
MEDIO: PAGINA: —— FECHA: —F6-ABR-2007—

 

Hospital Militar cumple 70 años de fundado

El trauma por la guerra, al
tablero en curso internacional

BOGOTÁ, VÍA INTERNET

El trauma es un problema de
salud pública. En Colombia mue-
ren 25 mil personas al año por

trauma. de la Universidad Militar
No hay cifras oficiales sobre Nueva Granada.
su impacto en la economía nacio- El evento, es un

nal. 25 millones de pesos cuesta
la atención inmediata de cada sol-
dado de los 1.200 que son heridos
anualmente.

Ante esta situación resulta
necesario e imprescindible que
el personal de salud tenga el en-
trenamiento y los conocimientos
adecuados con el fin de optimizar
la atención al paciente traumati-
zado, cuya suerte dependerá de
la llamada “hora de oro', un con-
cepto que resume la estructura, el
soporte, los medios, la tecnología
y el conocimiento necesario para
atender la urgencia y conducir al
herido hasta el lugar en donde
recibirá la atención para su recu-
peración final.

De esa estructura, soporte,
medios, tecnología de vanguardia
y conocimiento necesario para
atender el trauma, tratará el IV
Curso Internacional de Trauma de
Guerra, que en el marco de los 70
años del Hospital Militar Central

de Bogotá se realizará
los días 24, 25 y 26 de
abril en al Auditorio de
la Facultad de Medicina

compendio multidisci-
plinario: nutrición, or-
topedia, neurocirugía,
cuidado crítico de trau-
ma pediátrico, psico-
lógico y de psiquiatría,
de trastornos metabó-
licos y hematológicos,
de estadísticas y com-
portamiento evolutivo
del trauma en Bogotá
y Medellín, y al interior
de las Fuerzas Militares,
de las estrategias nacio-
nales para manejo de
desastres y de la tecno-
logía de vanguardia en
el manejo del trauma.
En esta versión del congreso
se darán a conocer los avances
y resultados alcanzados por el
Hospital Militar Central de Bogotá
en la consolidación del proceso de
formación del personal militar re-
querido para atender a los heridos
en el lugar de combate o donde

 

Archivo / EL LIBERAL
LOSTRAUMAS que genera el conflicto armado
en los Soldados y Policías en Colombia, será
uno de los temas que abordará el IV Curso
Internacional de Trauma de Guerra.

ocurra un desastre que implique
salvar las vidas de militares o civi-
les.

El IV Congreso Internacional
de Trauma y Cirugía está diri-
gido a todo el personal de la sa-
lud, involucrado en el manejo
de los pacientes traumatizados.
Su inscripción es gratuita.

_Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuen tesdei nformacion.com
