Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
29gos La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día isibddl
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá , Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
dl 24 AB F9 NOV 2007
UNIVERSAUTCARTACENA e |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

En el Sur de Bolívar

Ejército descubre caleta con
armas de las autodefensas

VANGUARDIA LIBERAL MR

En “El Zancudo”, zona rural de Simití, PE
en el Sur de Bolívar, autodefensas que pres-
tan sus servicios al narcotráfico escondían
un poderoso armamento suficiente como
para proteger gran parte de sus estruc-
turas.

Tropas de la Quinta Brigada del Ejército,
adscritas al Batallón Luciano D'elHuyar,
hallaron las dos caletas que contenían
fusiles, ametralladoras y cartuchos.

Al lugar llegaron tras seis meses de
investigaciones, según informó el coman-
dante de la Quinta Brigada, general José
Joaquín Cortés, quien advirtió que el obje-
tivo de estas bandas era volverse a armar,
para así, azotar de nuevo esta zona del
nororiente colombiano. a AA ] mn

Las caletas que hallaron después de 10 US ccoo cs
días de rastrear la zona contenían 71 fusi- | se = o
les, tres ametralladoras, 31.600 cartuchos
de diversos calibres, una subametrallado-
ra, un lanza granada, 539 proveedores y
48 granadas.

“Es un golpe muy importante, muy
grande que se le da a las bandas crimina-
les al servicio del narcotráfico, este nuevo
resultado operacional se logró gracias al
programa de recompensas del Gobierno:
Nacional”, afirmó el Comandante de la
Quinta Brigada.

El Armamento, cuyo costo no fue esti-
pulado, fue puesto a disposición de la
Fiscalía Seccional del Puerto Petrolero,

 

 

      

SN
—

EL DECOMISO se realizó en zona rural de Simi-
tí.

cluya el proceso, el material será transpor-

 

ente encargado de realizar la investigación
correspondiente. |
Cortés Franco explicó que una vez con-

tado y fundido en una siderurgia ubicada
en Chicamocha. En los operativos no se
realizaron capturas.

www.fuentesdeinformacion.com
