 

Suentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

- 9 MOV 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ira
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena |
inte , Medellín Armenia añué Cúcuta
na El Colombiano Crónica e ' La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy os Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iaa
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
El Espectador Llano 7 Días no
Tiempos Del Mundo Cali Neiva is a
abs El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Que no se haga política con intercambio”

El representante por el
Polo Democrático Alternati-
vo Wilson Borja, desestimó la
posición del Gobierno frente
a la información suministra-
da por el Presidente de Ve-
nezuela Hugo Chávez sobre
su encuentro con un emisa-
rio de las Farc.

Como si fuera poco, advir-
tió que las declaraciones del
Alto Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, “son
torpedos que siempre se lan-
zan contra los facilitadores”.

Con respecto a la supues-
ta sinceridad de la guerrilla,
Borja señaló que tanto el
grupo armado al margen de

la ley como el Gobierno jue-
gan a la política, que ningu-
na de las partes tiene claro
cómo debe ser el intercambio
desde el punto de vista hu-
mano, que es lo que exigen
los colombianos. Además,
observó que el presidente
Álvaro Uribe aprovecha la
circunstancia para hacer
campaña para su reelección.

“La suerte de los secues-
trados será quedarse en los
lugares de cautiverio, ante la
intransigencia de las Farc y
el Gobierno y mientras el
Presidente Uribe siga bus-
cando la reelección”.

El Representante Borja

recomendó que la negocia-
ción del Intercambio Huma-
nitario se siga adelantando
con la mayor
confidencialidad posible,
pues eso es lo que permite la
buena intervención del pre-
sidente Chávez.

“Cualquier rumor podría
irrumpir los diálogos y nun-
ca se podrían poner de acuer-
do las dos partes para un
intercambio de los secuestra-
dos”, afirmó Wilson Borja.

Y añadió que “la labor que
está desempeñando el presi-
dente venezolano no podría
en ningún momento ser
aprovechada por él, ya que

de resultar beneficioso el dia-
logo, los únicos favorecidos
serian primero los secuestra-
dos siendo devueltos a sus
familias y segundo la nación

que abriría las puertas a -

una verdadera negociación
con soluciones sociales y po-
líticas que es lo que se ha
planteado durante toda la
historia de la insurgencia”,
explicó.

Por último, Borja se mos-
tró preocupado por el papel
que está jugando la Comi-
sión de Paz en todo el tema
del Acuerdo Humanitario,
aclarando que “ella no pue-
den hacer más allá de lo que

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 +
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

Wilson Borja

el Gobierno diga, pues des-
afortunadamente esta con-
formada por un representan-
te de cada partido, y la ma-
yoría son uribistas”.

 
