Crímenes en Playón de Orozco, Bahía Portete y Villanueva

Jorge 40' admitió
cinco masacres

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Elex comandante del Blo-
que Norte de las autodefen-
sas, Rodrigo Tovar Pupo, re-
conoció ayer que su grupo
armado participó en cinco
masacres ocurridas entre
1998 y 2006 en los departa-
mentos de La Guajira, Cesar
y Magdalena. El desmovili-
zado afirmó que algunos de
estos crímenes fueron orde-
nados directamente por él, y
otros correspondieron a una

estrategia del fallecido jefe
de las AUC, Carlos Castaño,
como retaliación a operacio-
nes de la guerrilla.

Entre las masacres men-
cionadas se encuentran las
de Bahía Portete (2004), Vi-
llanueva (1998), Dibulla
(2006), Monguí, Cesar (2005)
y Playón de Orozco (1999).

En estos hechos murie-
ron 58 personas, aunque el
ex “para” solo admitió la
muerte de 30. 12A

  

A

 
 

E E

Jorge 40”, en su tercera se-
sión de versión libre.

 

 

 
 5

 

 

Barranquilla Popayán
Bogotá a El Liberal
El Tiempo A
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
a e
El HERALDO - BOU A
MEDIO:
Y,

Fuentes de Jaformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

 

Credencial - Caras

Otras

El Informador La Patria
Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días
Villavicencio

¿ Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Cartagena Montería
El Universal El Meridiano
pr '
PAGINA: FECHA: 9 NOV 2007

 

Jefe “para” se refirió a crímenes en Playón de Orozco, Bahía Portete y Villanueva

- Jorge 40” admitió 5 masacre

El desmovilizado afirmó que Carlos Castaño había ordenado algunos de los
homicidios múltiples como retaliación a operaciones guerrilleras.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

En la tercera sesión de versión libre
del ex comandante paramilitar Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40”, se conoció
que el Bloque Norte, grupo armado bajo
su mando, organizó y ejecutó cinco de las
masacres más sangrientas que padeció
la Costa Caribe desde 1997.

Entre los hechos confesados se en-
cuentran las masacres de Bahía Portete
(2004), Villanueva (1998), Dibulla (2006),
Monguí, Cesar (2005) y Playón de Orozco
(1999). De acuerdo con los reportes de la
Fiscalía, murieron cerca de 58 personas
en estas acciones; sin embargo Tovar Pu-
po solo admitió la muerte de 30.

El desmovilizado afirmó que algunos
de estos crímenes correspondieron a una
estrategia del fallecido jefe de las AUC,
Carlos Castaño, como retaliación a ope-
raciones de la guerrilla.

En relación con el homicidio de 10 per-
sonas en el barrio El Cafetal de Villanue-
va, La Guajira, Jorge 40” admitió que fue
él quien dio la orden de ingresar al ve-
cindario el 8 de diciembre de 1998.

“El Cafetal se había convertido en un
barrio campamento del frente Luciano
Ariza de la guerrilla del ELN”, sostuvo el
desmovilizado.

La crímenes fueron comandaos por

 

Jorge 40 confesó que el Bloque Norte ejecutó cin-
co masacres en Cesar, La Guajira y Magdalena.

 

 

 

 

 

Rodrigo Tovar Pupo cuando llegaba al Cen-
tro Cívico, donde rindió versión libre esta se-
mana.

alias “Daniel” y participó un pequeño gru-
po de “paras”. “40” explicó que se escogió
la madrugada de ese día porque el soni-
do de los disparos se iba a confundir con
el de la pólvora que se quema durante el
7 de diciembre en conmemoración del
Día de las Velitas.

Una de las masacres ordenadas por el
fallecido jefe de las AUC, Carlos Castaño,
fue la de Playón de Orozco, jurisdicción
de El Piñón, Magdalena. Unas 30 perso-
nas cayeron a manos de los paramilitares
el 9 de enero de 1999.

Jorge 40” aseguró que “la operación
militar” fue ordenada por Castaño. “Es
un caso específico y la decisión la tomó el
comandante Castaño por una acción de la
guerrilla”.

En cuanto a los homicidios múltiples
que tuvieron lugar en Bahía Portete el 16
de abril de 2004, el ex comandante admi-
tió que sus hombres bajo el mando de “Pa-
blo y Chema Bola” dispararon contra un
grupo indígena porque “habían identifi-
cado que se dedicaban al secuestro y al
robo”. |

40” sostuvo que fueron asesinadas

 

 

 

Tijeras” empieza

A

 

José Gregorio Mangones Lugo,
alias “Carlos Tijeras”, reinició ayer la
versión libre ante la fiscal tercera de
Justicia y Paz, Deisy Jaramillo.

El ex comandante del frente 'Wi-
lliam Rivas” admitió 10 hechos que ha-
bían sido mencionados por las vícti-
mas en una diligencia anterior, entre
los que se encuentra una masacre
ocurrida el 18 de enero de 2002 en la
que murieron seis personas a quienes
calificó como “bandidos y cuatreros”.
En los crímenes participaron alias “El
Gato”, Carioca”, Caño Mocho” y el
mismo “Tijeras”. | j

El desmovilizado contestó las pre-
guntas que víctimas habían consigna-
do en un cuestionario. “Estoy dicien-
do la verdad y mi intención es que se
conozca todo”, aformó Mangones.

La diligencia continuará hoy a las
9 de la mañana en el Centro Cívico.

 

“Carlos Tijeras? se comprometió a
responder todas las preguntas de las
víctimas. “Busco la verdad”, afirmó.

cinco personas de la familia Fince Epi-
nayú porque habían secuestrado a un li-
banés. En este sentido, la población afir-
ma que murieron 12 víctimas y entre ellas
figura un desaparecido. Por estos he-
chos, la Fiscalía también investiga el des-
plazamiento de unas 600 personas.

 
