Cd

Ó EL DÓLAR.

J0]:]

720

8.500 PESOS / VENEZUELA: 25.000 BS / EE.UU. US$ 5.00

AA AA

L
pa
il
a!
—
am!
pos)
Ll
>
A]
lalizi
|
¡a
pass
hu)
=L
O.
paa.
pi

6
1
,1334 / COLOMBIA

No

A
s

¿2

| : ep. al E o | 1150441241 4024p2
SA , E 7 a . 2.02400
29 E i : TO »N

EXCLUSIVO

rt ob EST

>
7
e
a

 
  
    

alo geles

VALLENATO

 

E a
AA Martinez / Archivo Cambio

    

 

IA AI AI O

 

 
 El novelista Alonso Sánchez Baute
hace una radiografía de la delicada
situación de su departamento, el Cesar.

POCOS PONEN EN DUDA que el Cesar está viviendo una de las encrucijadas más comple-
jas de su historia, al cabo de cuatro décadas como departamento. A pesar de sus inmensas
riquezas naturales, de ser cuna de gente amable y emprendedora y haber visto nacer al va-
llenato, el aire musical que se escucha en todos los rincones del país, a esta región le ha caí-
do mucho más que una gota fría. Azotado por la violencia y la corrupción, con sus principa-
les líderes políticos detenidos o en problemas con la justicia, y con el dudoso honor de tener
al guerrillero apodado como Simón Trinidad y al paramilitar conocido como Jorge 40 en-
tre sus hijos, el departamento ya no es el bucólico paraje que inmortalizaron las canciones
de Rafael Escalona. Por esa razón, CAMBIO le solicitó a Alonso Sánchez Baute, oriundo de
la Ciudad de los Santos Reyes del Valle de Upar, que escribiera sobre su ciudad y su región en
vísperas de que en la plaza Alfonso López vuelvan a sonar los acordeones a finales de este
mes, con ocasión del Festival Vallenato.

POR ALONSO SÁNCHEZ BAUTE

ace un par de semanas, cuan-
do visité a Jorge 40 en la cárcel
de Itagúí dentro del marco de la
investigación que actualmente
adelanto para mi nueva novela,
me confió entre otras cosas que
tiempo atrás muchos jóvenes de
su generación, incluido él, veían
en la figura carismática de Ri-
cardo Palmera Pineda el líder
inteligente y necesario para sacar adelante a
Valledupar y la región cesarense. Para enton-
ces Ricardo Palmera todavía no
se hacía llamar Simón Trinidad
y, fuera de gerenciar el Banco del
Comercio en la ciudad, militaba
disciplinadamente en el Nuevo Li-
beralismo que en el Cesar dirigía
su primo Julio Villazón Baquero.
Poca fe en sí mismo debía te-
ner Palmera, porque nunca se vio
como la figura política que podía
dar el salto definitivo para sacar

gremial, ajeno a las castas tradicionales, con
ideas económicas de desarrollo y moderniza-
ción del campo, que representaba más a los
técnicos que alos políticos.

Esto sucedió a principios de los 80, lue-
go de la quiebra del algodón. Pero quizás voy
muy rápido, de manera que retrocedamos.
Todo comenzó cuando Pedro Castro Mon-
salvo, siendo ministro de Agricultura, creó la
ley de absorción obligatoria de los productos
nacionales, entre ellos el algodón. Años des-
pués, descubrieron las excepcionales con-
diciones climáticas de la región
para el cultivo del algodón, que
poco a poco se consolidó como
el principal producto del Cesar,
desplazando a la ganadería. De
42.202 hectáreas sembradas en
1962, en 1975 se llegó ala cosecha
RS * récord de 126.737 hectáreas con
e -) una participación del 43% del to-

tal de la producción nacional.

Este esplendor en la econo-

 

 

EE A oe
E E 1d: 7

a la región de la crisis en la que se encontra-
ba. En su lugar, muchos jóvenes de su gene-
ración, incluido él mismo, creían de tiempo
atrás que el nombre de ese Mesías era Álva-
ro Araújo Noguera, ex ministro de Agricul-
tura en el gobierno de López Michelsen, una
figura nueva, preparada, con un discurso

mía del Cesar tuvo repercusiones naciona-
les: varios de sus hijos fueron llamados para
ocupar importantes puestos en los gabinetes
presidenciales. En realidad, el algodón irri-
gó la economía a borbotones, dando inicio a
gastos suntuarios antes impensables, como
viajes a Estados Unidos y Europa de familias

ABRIL 16 DE 2007 | CAMBIO 15
 enteras, O la rápida construcción de mo-
dernas casas y edificios que dieron ori-
gen al barrio Novalito y otros al norte de
la ciudad, cuando Valledupar no era más
que unas cuantas cuadras alrededor de
la plaza Alfonso López.

Pero mientras los vallenatos se enri-
quecían, el precio de la tierra no se valo-
rizaba y el presupuesto municipal seguía
siendo famélico. López Michelsen señaló
alguna vez que en la década del 60 el va-
lor catastral de la tierra cesarense “era
infinitamente menor que el de los tracto-
res, las avionetas y los insumos necesa-
rios para el cultivo de algodón”. Por ello
se afirma que buena parte de las vías del
departamento fueron construidas por
los algodoneros.

Pero como todo lo bueno acaba pron-
to, para 1985, a25 años del inicio de la bo-
nanza, en lugar del característico fausto
de las familias algodoneras y del derro-
che que se había generalizado a lo largo
y ancho de la región, la quiebra cobró su
turno. El desgaste de los suelos, la caí-
da de los precios internacionales, las llu-
vias en épocas de sequía o viceversa, la
escasez en el mercado de plaguicidas, la
desfavorable oferta de algodón subsidia-
do por Estados Unidos, la inconveniente
tasa de cambio y la ausencia de un fon-
do de estabilización de precios, dieron al
traste con la actividad llevando hasta el
desespero y la depresión a estos algodo-
neros que por tan poco tiempo tocaron
con sus manos el cielo.

La quiebra evidenció un hecho im-
portante: la incapacidad de sus líderes
para hacer frente a la crisis. Buena par-
te de los algodoneros eran jóvenes en-
tusiastas que abandonaron los estudios
escolares o la educación universitaria
obnubilados por el dinero fácil del algo-
dón. Porque en realidad se trataba de di-
nero rápido, legal, es cierto, pero al mis-
mo tiempo fácil: se dice que en tiempos
de auge sólo era necesario presentar la
cédula para lograr una buena financia-
ción bancaria. Teniendo en cuenta que
la cosecha del algodón dura cuatro me-
ses desde la siembra y la recogida, y que
los márgenes de ganancia podían ser el
triple de lo invertido, se puede afirmar
que, amén de la bonanza, durante esos
25 años la juventud cesarense afianzó la

160 CAMBIO ¡ABRIL 16 DE 2007

 

cultura nacional de poco trabajo a cam-
bio de grandes remuneraciones.

Manuel Germán Cuello, líder gremial del
sector algodonero que fue Gobernador
del Cesar, afirma en sus Memorias que
no todo fueron pérdidas, y enumera los
logros: “El Cesar se convirtió en depar-
tamento, la población se triplicó, se ins-
talaron en Valledupar todas las institu-
ciones financieras, floreció el comercio,
surgió una clase empresarial, se moder-
nizó el agro, apareció una moderna cla-
se media, se tuvo acceso alos centros de
poder del Estado nacional y se democra-
tizó la posesión de la tierra, pues quienes
la arrendaban solían comprarla luego de
unas cuantas cosechas”.

La tierra del olvido

Pero después de la quiebra se vino
abajo este intento de democratización
de la tierra originando un retroceso alos
hábitos rurales como la ganadería ex-
tensiva y con ello ala “relatifundización”
que sirvió como pretexto para la apari-

ción de la guerrilla primero y, una déca-
da después, del paramilitarismo.

Valledupar es una tierra rica en
aguas, aguas frías, aguas cristalinas que
descienden de la Sierra Nevada de Santa
Marta. Desde su fundación en 1550 has-
ta 1967 permaneció prácticamente ais-
lada del resto del país. La poca comuni-
cación se conservaba con Santa Marta,
capital del departamento del cual hacía
parte, y con Riohacha a través de la ca-
rretera iniciada en 1922, cuando Lau-
reano Gómez era ministro de Obras Pú-
blicas, y concluida bajo la Presidencia
de López Pumarejo, hijo de Rosario Pu-
marejo Cote oriunda de la ciudad. Has-
ta 1970 tan sólo dos vallenatos ocuparon
posiciones de importancia a nivel regio-
nal o nacional: Ciro Pupo Martínez, que
fue Gobernador de Magdalena, y Pedro
Castro Monsalvo, dos veces ministro de
Estado y, a la sazón, el mayor mandaca-
llar de la región.

Curiosamente, Castro Monsalvo fue
de los pocos vallenatos que se opuso a
   

y MR A dE Y — ar

la creación del departamento del Cesar.
Ocurrió a mediados de la década del 60,
cuando un puñado de jóvenes inteligen-
tes y fogosos se permitieron soñar divi-
diendo lo poco que quedaba del antiguo
departamento de Magdalena luego de
que un par de años atrás La Guajira ya ha-
bía armado toldo aparte. (Una de las ra-
zones de esta separación fue la creciente
corrupción de la clase dirigente samaria.
Por desgracia, esta descomposición es
cada vez más notoria a escala nacional y
el Cesar no es la excepción).

La creación del Cesar llenó de ilusio-
nes a los vallenatos. Nunca como en-
tonces el pueblo estuvo tan unido, es-
peranzado en su futuro y con fervientes
ambiciones por salir adelante, por mos-
trar su cultura y hacerse sentir en toda
Colombia. Ahora bien, el algodón trajo ri-
queza pero también una inmensa pobla-
ción de aluvión: demasiadas familias de
los municipios circunvecinos hicieron
del Valle su propio pueblo. Guardadas
las proporciones, suelo comparar a mi
ciudad con Sao Paulo, la gigante brasile-
ña que pasó de tener 300.000 habitantes
en 1905 a 25 millones en 2005: en menos
de 60 años, Valledupar pasó de 10.000 ha-
bitantes en 1939 a soportar casi 400.000
personas hoy día. Y eso de que la pobla-
ción se desborde en pocos años acarrea
serios problemas: crece el desempleo, es-
casean los casi inexistentes servicios pú-
blicos, aumenta la indigencia en las ca-
lles, aparecen problemas urbanos como
la drogadicción, se estrecha la ciudad.

Valledupar pasó de 10.000 a 400.000 habitantes en

   

  
   

 
   

CI : S A

Fue este el contexto en que apareció
Ricardo Palmera Pineda, hijo de Ovidio
Palmera Baquero, uno de los abogados
más prestigiosos de la antigua Provin-
cia de Padilla, conocido como “La con-
ciencia jurídica del Cesar”. De familia
de gran prosapia pero de medianos re-
cursos económicos, Ricardo nació en
Bogotá, al igual que sus tres hermanos
de padre y madre. Estudió en el Colegio
Helvetia, que era uno de los de más ca-
ché del momento, hasta que marchó a

DESDE 1987. AÑO EN QUE SE
DESATÓ UNA OLEADA DE
SECUESTROS. TODAS LAS
FAMILIAS VALLENATAS
TIENEN UNA HISTORIA DE
VIOLENCIA PARA CONTAR.

la Escuela Naval en Cartagena en la que
sobrevivió unos cuantos meses porque,
curiosamente, no aguantó la disciplina
castrense. Vivió un tiempo en Valledu-
par, donde se graduó como bachiller en
el Loperena, y regresó a Bogotá a estu-
diar Economía en la Tadeo Lozano.
Hasta el momento, nunca antes mos-
tróinterés por la política o las injusticias
sociales. Pero de regreso a Valledupar se
internó en los barrios populares inquie-
to por los problemas del pueblo raso. A
su juicio, la problemática radicaba en el
deterioro de los valores éticos, la con-

   

Foto: El Heraldo

65 años. Ese crecimiento desmedido aceleró tambi

 

A e EN

én el desempleo y la indigencia.

centración de la tierra en pocas manos,
la valoración personal a partir de la can-
tidad de tierras o ganado, el atraso so-
cial y moral de la ciudad, la ausencia de
valores y creencias propias de la moder-
nidad y, especialmente, la laxitud fren-
te a comportamientos delincuenciales.
Decía, por ejemplo, que cuando los deli-
tos son cometidos por amigos o familia-
res todo está atenuado o permitido. Veía
también que la sociedad vallenata es ex-
cluyente, al igual que en el resto de Co-
lombia; que abrirse
paso honestamente
no es tan fácil cuan-
do alguien se atre-
ve a pisar los callos
del establecimiento;
que a pesar de la Re-
volución Francesa,
en Valledupar toda-
vía no se ha descu-
bierto al individuo,
y que todo se explica a partir de la fami-
lia a la que se pertenece. Lo dicho: igual
que en el resto de Colombia.

Junto con un puñado de amigos creó un
movimiento que luchaba “contra el do-
minio de los grupos políticos familiares,
gamonales, terratenientes y politique-
ros; contra la corrupción y la ineficien-
cia administrativa; contra la compra del
voto, la manipulación electoral y el trá-
fico de influencias”, según consta en el
manifiesto repartido en la ciudad el 28
de mayo de 1985, cuando el grupo políti-
co se dio a conocer con el nombre Causa

ABRIL 16 DE 2007 ¡CAMBIO |l /

  
  

 

Común, el mismo que más adelante co-
quetearía con la Unión Patriótica en épo-
cas de los diálogos de paz de Belisario.
Pocos son los integrantes de ese grupo
que sobreviven, la mayoría exiliados en
Europa o en la cárcel, como es el caso de
Simón Trinidad. El resto fue silenciado
dentro del plan de exterminio conocido
como “El baile rojo”, de quienes no admi-
ten la diferencia ni, mucho menos, con-
tradictores.

Hay quienes creen que el error de Pal-
mera no fue perderse en el monte, ni
mucho menos empuñar las armas, se-
cuestrar, extorsionar, masacrar. Para
muchos, lo que la sociedad vallenata to-
davía no le perdona fue haber traiciona-
do a su clase social, haberse pasado al
bando contrario, haber luchado como
“un pobre resentido” teniendo en su ha-
bertodo lo que las buenas maneras guar-
dan: posición, trabajo, prestigio, prosa-
pia, pedigrí, raza, casta y hasta belleza.

 

Una ciudad amordazada

Rodrigo Tovar Pupo, hoy Jorge 40, admi-
te que a Palmera se le cerraron las puer-
tas en la ciudad. Por eso marchó al mon-
te la noche del 5 de diciembre de 1987,
una semana después de que comenzara
en la región la ola de secuestros que aún
no termina. El primero fue el 29 de no-
viembre de 1987, cuando el notario Jai-
me Dangond Ovalle fue retenido a la en-
trada de su finca Buenos Aires por el
frente 6 de diciembre del Eln. A partir de
ese momento, todas las familias vallena-
tas tienen para contar una historia de su
encuentro con la violencia. Nadie se sal-

* a
Ph ES tr
bo hi Cc A M B | O E A A A A

Parte de la sociedad vallenata no le perdona al otrora político Ricardo Palm

vó de esta tragedia, bien sea por culpa
de los guerrilleros, bien sea por el paso
de los paramilitares y, en algunos casos,
hasta por la visita de ambos. No se sal-
varon ni las pobres vacas con sus mira-
das de tristeza atávica: las quemaban vi-
vas, Cual si fuesen la mismísima Juana
de Arco.

Sucedió que Dios se fue de Valledupar,
digamos parafraseando a Bruce Willis
en Lágrimas de sol, y la gente comen-
zÓ a sentir miedo. Miedo de verdá ver-
dá. Terror. Pavor. Pánico. Todo esto pro-
ducto de la desconfianza, de la sospecha
que invadió a la ciudad del timbo al tam-
bo: se hablaba sin hablar, a medias fra-
ses, en entreoías. Tan amigos que fue-
ron desde tiempos de La Loperena, de
un momento a otro y en adelante nadie
confió a plenitud en el otro: cualquiera
podía ser un infiltrado de los guerrille-
ros o de los paracos. Y si durante el go-
bierno de la guerrilla fueron las familias

 

Salvatore Mancuso.

era, Simón Trinidad, haber traicionado su "clase so

    

   

  

cial”.

pudientes las que se enclaustraron en
sus viviendas, durante el imperio para-
militar sucedió igual cosa en los barrios
populares. Ahora toda la ciudad estaba
intimidada y en cualquier paraje se es-
cuchaban historias de muertes, de ase-
sinatos, de masacres, de limpiezas so-
ciales, de secuestros, de extorsión, de
abigeato.

Los paramilitares aparecieron a finales
de los 90. Surgieron igual que en el resto
de Colombia: cada familia vallenata que
había sido violentada por la guerrilla, o
temía serlo, acudió en masa al Ejército
buscando protección. “Los militares di-
jeron que ellos no estaban para resguar-
dar las propiedades de unos cuantos ri-
cos y por tanto no podían garantizar
nuestras vidas. Era como si habláramos
en sordina”, me contó un paisano que pi-
dió reserva porque años atrás marchó al
monte junto a quien luego se converti-
ría en Jorge 40. El mismo 40 me dijo que
fueron los propios militares quienes in-
citaron a los civiles a agruparse como
autodefensas. “Tienen que aprender a
defenderse”, pidieron a todos aquellos
que acudieron en su auxilio.

De tanto quejarse con los amigos sin en-
contrar ninguna respuesta, pronto en
otras ciudades se conoció la inconfor-
midad de Tovar Pupo. Cierto día, estan-
do en casa con su familia, recibió la lla-
mada de un amigo. Le dijo que “alguien”
(lo dijo así, callando el nombre) lo espe-
raba esa tarde en una habitación del Ho-
tel Sicarare. Desconociendo lo que le es-
peraba se presentó puntual a la cita. El
hombre que salió a recibirlo se llamaba
  

"> /
INJOTTIULCLON

*
, .
PASS 4 ó
, *

 

 

 

A

E

 

 

Salvatore Mancuso y estaba organizan-
do en el Cesar a un grupo de autodefen-
sas similar al que comandaba en su de-
partamento cordobés. Hablaron largo
rato, pero Tovar le aseguró que él no era
la persona que estaba buscando. “No me
sentía capaz de irme al monte. Tenía mi
mujer, tres hijos por quienes responder,
y una educación con férreos principios
morales que lo impedían”, me confió en
su celda. En más de una ocasión, adicio-
nal a esa reunión en el Sicarare, Man-
cuso le insistió para que lo acompaña-
ra en su lucha contra la guerrilla. Todas
las veces Tovar Pupo contestó lo mismo:
“No soy su hombre”. Pero algo sucedió
en el camino: “Un día regresé a mi casa
antes del mediodía —habla 40 a nombre
de Tovar— y me encontré con la noticia
de que a mis tres hijos los habían devuel-
to del colegio porque llevaban cinco me-
ses sin pagar la pensión, cuando resulta
que buena parte de mi presupuesto men-
sual se me iba en pagar la vacuna a los
guerrilleros”.

Entonces Tovar se internó en la sierra
montado sobre los hombros de quienes
temían perder feudos o privilegios. Mu-
chos de ellos son hoy día los testaferros
de los jefes paramilitares, pero la mayo-
ría permanece silenciosa ante los actua-
les acontecimientos nacionales o, igual
que los homosexuales que se avergiien-
zan de su condición, azuzan con saña a
quienes dan la cara antes de que la so-
ciedad vaya a pensar que alguna vez hi-
cieron parte del mismo contubernio.

En épocas de escándalo, ¿por qué na-
die habla, nadie acusa a estas augustas y
provectas familias que cabalgaron sobre
el poder de los paracos para rehacer sus
fortunas, y con ello su “respetabilidad”?
¿Son ellos menos asesinos que quien
efectivamente tiró del gatillo? ¿Sólo son
paramilitares los que se fueron al monte
y hoy están en la cárcel? ¿Será que quie-
nes habitan hoy en Itagúí expían la cul-
pa de buena parte de una sociedad —no
la vallenata sino la colombiana- que pre-
firió cerrar los ojos ante la realidad por
cobardía, conveniencia o conformismo?

Jorge do
Telde >

Á espaldas del mundo

Y mientras esto ocurría, en el inte-
rior del país nadie lo sabía. “Me decía
Elisa Castro que no había visto en la
prensa bogotana ninguna noticia sobre
mi secuestro y estuvimos de acuerdo en
que ese es el tratamiento que la gente de
la capital da a todos los acontecimien-
tos de provincia”, escribió en sus Memo-
rias Jaime Dangond Ovalle, el primer
secuestrado de la región. Pero su queja
no es aislada. Parece un coro de plañi-
deras, pero el llanto es macabro: la ma-
yoría de quienes fueron secuestrados
aseguran que “en el resto del país nun-
ca se enteraron de lo ocurrido en estas
tierras”.

Lo cierto es que ahora mi ciudad está
en el ojo del huracán. Valledupar, otro-
ra amada y admiraba por su cultura y su
folclor, por la nobleza y generosidad de
su gente, es hoy repudiada y estigmati-
zada con términos como corrupción y
paramilitarismo. De repente, la pren-
sa nacional se preocupa in extenso por
mi tierra, lo cual agradezco siempre y
cuando la información no sea desme-
dida o politizada, porque con frecuen-
cia se percibe en algunos medios y co-
lumnistas más un manejo politiquero y

/ Y .
a o 0 ps
Recortes de Lrensa Naciona
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
agera La Libertad , Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambia
Portafolio Medellín lb Ibagué a Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ! Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima T Dias Boyaca ] Diner's
Hoy Porelra PA EAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e i "
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde AUavicenclo Pasto Soho - Shock
d Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
paa / ME Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali elva d Credimbial *=. Damis
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
'1 6 ABR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: >

 

oportunista, muchas veces inspirado en
rencillas familiares o personales o en la
simple lucha por el poder, que la búsque-
da de la verdad, la profundización de la
democracia y el fortalecimiento de las
instituciones, que es a lo que debería-
mos aspirar. De hecho, veo con preocu-
pación a muchos periodistas que apro-
vechan la debilidad ancestral del Estado
para fungir como jueces, arrastrando su
propia sentencia condenatoria hasta la
opinión pública.

Me preocupa por igual, que el énfa-
sis en la tragedia de una sola región no
sea más que una cortina de humo para
ocultar lo que ha sucedido en otras ciu-
dades, incluyendo a Bogotá. Lo que aquí
cuento sucedió no sólo en la Costa Cari-
be, sino también en Antioquia, el Eje Ca-
fetero, Valle del Cauca, Cundinamarca,
los Llanos, y en toda la inexpugnable re-
gión que antes se conocía despectiva-
mente como “territorios nacionales”. La
subversión, la violencia, la corrupción,
el terrorismo, son problemas nacionales
y como tales hay que abordarlos pensan-
do en el bien de todos los colombianos,
especialmente en lo que atañe a la justi-
cia y ala reparación de las victimas o de
sus familias. B

ANIOS ON SECUESTRADOS ASEGURAN

UN

LO OCURRIDO EN ESTAS TIERRAS”.

AENA PERA A o o

 
