Pe li

 

AP

Después de tanto esperar, los presidentes venezolano y colombiano se reunieron ayer en la noche para
hablar sobre los avances que se han dado en la búsqueda de un acuerdo humanitario y el encuentro que,
por estos días, sostuvo el mandatario Hugo Chávez y el emisario de las Farc, Iván Márquez.

Liberación de rehenes sería en grupos, dice Piedad Córdoba

 

Chavez y Uribe por

fin se encontraron

El Presidente colombiano mantiene los “inamovibles”. Mandatario venezolano
pidió a las Farc que le entreguen secuestrados en la cita que tendrá con Tirofijo”.

Resumen Agencias

Los presidentes de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, y de Colombia,
Alvaro Uribe Vélez, se reunieron
anoche en el marco de la Cumbre
de los Jefes de Estados, que con-
cluye hoy en Santiago de Chile.

En el encuentro de una hora,
los mandatarios hablaron sobre
los avances en el tema del canje
humanitario, y particularmente
de la entrevista sostenida entre
Chávez e Iván Márquez, emisario

de las Farc, hace tres días.

Uribe Vélez, tras la reunión de
ayer, insistió, en una rápida rueda
de prensa, en que su gobierno man-
tiene su posición de lo que él ha lla-
mado “inamovibles dentro de la ne-
gociación del acuerdo humanitario
con las Farc.

Para ello, el mandatario colom-
biano insistió en que su posición no
cambia de parecer por “altos inte-
reses de la Patria”.

Los “namovibles”, según Uribe

Vélez, son el no despeje militar de
los municipios de Florida y Prade-
ra, en el Valle, y el compromiso de
los guerrilleros excarcelados de no
regresar al grupo insurgente.

Por otro lado, la senadora Pie-
dad Córdoba comentó que el pre-
sidente Chávez les pidió a las Farc
entregarle algunos secuestrados
durante un posible encuentro con
Manuel Marulanda, alias Tirofijo”,
cita que podría producirse en las
próximas semanas. 9A

 
