 

ESA | e /
SY, Uuentes de Información Y

E » YA Y
Recor Les de Y, ENSAL Va CLOMUU y
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Róvisiós
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana o?
El Tiempo Cúcuta Cambib
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jota
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacé ] Dindr's
Hoy Pereira Boyaca 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi : Soho - Shock
o a Liberal illavicencio Pasto O :
ideo ai Vanguardia Libera La Tarde Llano 7: Días AN Alo e sia )
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Paso] Je
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redenci
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PERIÓDICO BOGOTÁ O aw 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

“LA NOTICIA

Sabado 10 de noviembre de 2007,

 

 

Le
_—_ —

| HAY UN DIÁLOGO PENDIENTE ENTRE EL LOS DOS MANDATARIOS SOBRE EL INTERCAMBIO

Expectativa por resultado

 

 

Álvaro Uribe continúa a la espera de una explicación de Chávez.

REDACCIÓN
Bogotá

El “talón de Aquiles” del canje
humanitario ha sido el despe-
je de los municipios de Prade-
ra y Florida, Valle, y aunque
se han sumado esfuerzos para
que el presidente de la Repú-
blica, Alvaro Uribe Vélez, y
las Farc lleguen a un acuer-
do, no ha sido posible se den
avances en ese sentido.

Un vocero del Palacio de
Nariño, en su llegada a Chile
para la XVII Cumbre Ibero-
americana, señaló que inde-
pendiente a los adelantos que
se estén llevando a cabo por
la senadora Piedad Córdoba,

 

 

el Gobierno colombiano con-
tinuará las operaciones mili-
tares contra el terrorismo.
Por su parte, el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez
Frías en declaración a los me-
dios de comunicación sostu-
vo que tanto él como Alvaro
Uribe Vélez deben “poner un
granito de arena para que se
de el acuerdo humanitario”.
“Ahora estoy más conven-
cido de que en Colombia se
puede lograr la paz, como se
ha logrado en otros países.
Tengo fe que se dé el can-
je y la prueba de vida de los
secuestrados que ordenó Ma-
nuel Marulanda Vélez (alias
“Tirofijo”) es una muestra de

EU exige resultados
El representante del gobiemo de los Estados Unidos en Co-
lombia, el embajador William Brownfield pidió resultados en
las gestiones para la libertad de los secuestrados canjeables
entre los que se encuentran Thomas Howes, Keith Stansell
y Marc Gonsalves, ciudadanos norteamericanos.

“Lo que queremos ver nosotros es progreso, que sea

una prueba de vida, una visita o alguna solución a la
situación de los secuestrados”, señaló Brownfield.

Es importante la labor que están realizando los gobier-
nos de Estados Unidos, Venezuela, Francia y Colom-
Dia, en busca de avances reales en el acuerdo huma-

nitario, señaló.

 

 

_ E Y y La

Los familiares de los secuestrados si
que algunos analistas sostienen que

 

guen aguardando pruebas de supervivencia, al ass
el Presidente de Colombia se siente engañado.

EFE

Hugo Chávez tratará de persuadir a Uribe por un despeje territorial.

voluntad”, señaló Chávez en
el país austral.

De otro lado, Min Már-
quez, vocero designado por
las Farc para el encuentro con
el presidente venezolano, se-
ñaló, por medio de un comu-
nicado dirigido a la senadora
Piedad Córdoba, que es nece-
sario que se dé el despeje de
estos municipios para poder
llegar a un acuerdo sin ningún
tipo de sobresaltos.

Otro aspecto en el que
Márquez hizo énfasis en su
comunicado, fue en la im-
portancia de que se incluyan
en la negociación a Ricardo
Ovidió Palmera, alias “Simón
Trinidad”, y a Nayibe Rojas
Valderrama, conocida como
“Sonia”, quienes han señalado
que no quieren convertirse en
obstáculos para los diálogos
que faciliten el canje.

Sin fecha exacta

Ante la imposibilidad de
poner de acuerdo a las partes,
el presidente venezolano ase-
guró que todo es posible, “lo
importante es concentrarse en
el objetivo, el cual es la liber-
tad de los secuestrados”.

Mientras que los familiares
de los plagiados por el grupo
guerrillero continúan a la es-
pera de una prueba de super-
vivencia, los dos mandatarios

aún no se han reunido para
concretar los puntos que faci-

- liten el canje.

Diferentes sectores y alle-
gados a las comisiones presi-
denciales de ambas naciones
que se encuentran en Chile,
sostienen que el encuentro bi-
nacional es “inminente” aun-
que todavía no se halla con-
cretado una fecha exacta.

Algunos analistas consul-
tados por EL PERIÓDICO
explican que la dilación en la
reunión se da porque, de algu-
na manera, el presidente Uri-
be se siente engañado tras ver
a Iván Márquez en el Palacio
de Miraflores dando ruedas
de prensa y abrazándose con
Chávez.

Como se sabe, el manda-:
tario venezolano solicitó en
su momento a su par colom-
biano que trasladara a los
voceros de las Farc hasta la
línea fronteriza y que, de ahí
en adelante, él se encargaría
de su seguridad para efectuar
una reunión que facilitara el
intercambio humanitario.

Sin embargo, el presiden-
te Uribe reiteró en repetidas
ocasiones que él no le “brin-
daría seguridad a terroristas”.
Ante las constantes negativas
del mandatario colombiano,
se vio frustrado el primer en
encuentro.
