 

 

in a E > UT TES Trotta

 

 

"
.
. ,? e >
, *.

 

Suen les de .

 
 

Y

 
   

OIINACIÓN

R ecortes ( le Sens fe Vacion (Y /

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
| anizal ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La a ie
e a a Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo : ñ Semana
Portafolio ( "ment SEM ¡
Medellín Armenia ió Cambio
La Revúbli e EN Ibaqué La Opinión
PA El Colombiano Crónica ¡ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo 5 AUEYO Na : Jet-set
Ho Tolima 7 Dias Boyacá LS
7 O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: 6 ABR 200

 

 

Soldado avisado

 

 

El gobierno tiene lista su defensa para los ataques querecibirá el martes, cuando
Gustavo Petro realice su anunciado debate sobre la para-política en Antioquia.

OLDADO AVISADO NO MUERE
en guerra. Y por eso desde cuando
el senador Gustavo Petro anunció un
debate en el Congreso sobre parami-
litarismo en Antioquia, el presidente Álvaro
Uribe empezó a organizar su defensa y su
contraataque. En la Casa de Nariño, donde
desde hace cinco años se desayuna con arepa
y fríjoles,la noticia no fue una sorpresa, pero sí
se percibió cierto tono de amenaza. El senador
Petro les produce una inmensa desconfianza

que los conduce a esperar un debate que,
desde ya, califican de “guerra sucia”.

Así que empezaron a hurgar por aquí
y por allá. Trataban de encontrar pistas en las
palabras que se le escapaban al congresista
del Polo Democrático en sus entrevistas,
para ir tejiendo las tesis de la estrategia de
contención. Uribe personalmente no le ha
dedicado mucho tiempo al tema, después de
echar a andar la orden de prepararse bien
para el debate. El de este martes es, sin duda,

uno de los duelos políticos más esperados
por la opinión publica. Las expectativas de
lo que allí se revele son inmensas.

En febrero pasado, cuando empezó
el run run de que Petro se lanzaba al agua
turbia de la para-política en Antioquia, el
propio Presidente lo enfrentó por la radio y
le advirtió que él mismo iría a contestarle sus
preguntas y sus afirmaciones en el Congreso.
El ambiente, que ya estaba caldeado por la
coincidencia señalada por el senador entre
el debate y la aparición de amenazas contra
su vida y contra su familia, se enturbió más.
Y lo que en principio pareció un nervioso

 
 
  
 
  
  
 
  

 

 

 

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

Do dl a

a A

A cd

interrogante en el Capitolio, se convirtió
en un reto político de alto calibre para
el gobierno.

El ministro Carlos Holguín será
el primer'soldado' de Uribe en salir al
ataque. Y ya hizo su primer calenta-
miento al responder el cuestionario
que Petrole envió como parte de la
citación al debate. El Ministerio
del Interior contestó el 9 de
abril a las cinco preguntas
que le formuló el se-
nador. Todas
giran alre-
dedor del

TN
ministro del Interior,
ATEN
SMA
NORENEORNAE
por televisión, la
ARRE

   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

desarrollo de las Cooperativas de Seguridad
Convivir, que serán el centro de la controversia.
Y por eso, el gobierno, en estos meses de
acuartelamiento de primer grado, se dedicó
a repasar ese tema que convirtió al entonces
gobernador de Antioquia, Álvaro Uribe Vélez,
en un personaje nacional.

Para el gobierno, la pregunta que de-
bería orientar el acontecer nacional en este
momento es si existe un proceso de paz con
las autodefensas y si éste es legítimo o no.
Pero, con algo de resignación, acepta que esa
pregunta no tiene abonado el terreno en la
agenda. Porque el proceso que el Presidente
ahora llama “de paz” y que antes llamó de
“desmovilización”, quedó perdidoenlasarenas
movedizas de la aplicación de la Ley de Justicia
y Paz y en medio de la turbulencia creada
por las investigaciones de la Corte.

Así las cosas, en Palacio no tuvieron
otro remedio que mirar para atrás y empezar
a revisar el pasado reciente.

José Obdulio Gaviria, asesor presiden-
cial e historiador, estuvo al frente de ese trabajo.
Hurgó en los archivos de la Gobernación y

 

cd A ic ii ci tai O dl

en recortes de prensa de la época y armó
de nuevo ese debate que entre el 94 y el 95
fue el escenario de los primeros rifirrafes de
Uribe con la izquierda en el país.

“No hemos tenido, desde entonces, una
contienda justa y decente sobre este tema”,
asegura Gaviria, al recordar que el centro
de la posición uribista ha sido siempre la
concepción teórica y política de que en
Colombia no hay una guerra civil, no existe
un conflicto armado interno en el que se
enfrentan partes beligerantes y que, por lo
tanto, no es pertinente aplicar el principio de
distinción de la población civil que no permite
que colabore con alguno de los bandos. Alno
creer en esa categorización del conflicto, se
considera válido que los ciudadanos colaboren
con la Fuerza Pública, es decir, que ayuden
al Estado en su labor de derrotar a unos

 

 
 q

4 | .
$9 +
y *

 

 

 

 

| eo /
| 11/0191 UACLON

HR ecordtes de Sens . Va ¡onal

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

16 ABR 2007

 

 

 

izales
Popayán Santa Marta Maniza
El Do El Liberal El Informador i La Patria
a ¡ario Del Magdalena
E em La Libertad OPA Cúcuta
lempo : La Opinión
Portafolio Medellín Armenta Ibagué :
La República El Colombiano SEOnIEE El Nuevo Día Boyacá
El Nuevo Siglo El Mundo ed Tina 7 Bes Boyacá 7 Días
Ho ereir
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio basto
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur
El Espectador d
¡ Neiva é
Tiempos Del Mundo Cali de ; Cartagena Montería
: Diario Del Huila artag es
mira . ce La Nación El Universal El Meridiano
Voz
PAGINA: FECHA:
AL A AA á 5 ;- MOR
,

 

AAA A ASA épocas
ARIAS que representaban estos grupos

grupos que les afectan suseguridad. Esta es la
controversia que en su momento reflejaban
artículos como el de la revista Alternativa de
la época, que descalificaban con dureza la
actitud de Uribe, el gobernador. Once años
después, Uribe, el Presidente, tiene el mismo
enfrentamiento.

El gobierno empezará su defensa en el
Congreso con la ratificación de ese concepto.
Elentonces Gobernador de Antioquia, como
otros mandatarios seccionales del país, tomó
al pie de la letra el Decreto 356 del 11 de
febrero de 1994, expedido por el presidente
César Gaviria, que determinaba la política
nacional de organizaciones de vigilancia pri-
vada, que darían después vida alas Convivir
enel gobierno del presidente Ernesto Samper.
El ministro Holguín explicará en detalle que
Uribe Vélez como gobernador se la jugó
por seguir esa estrategia y que después, en
la controversia sobre las Convivir como el
embrión de los paramilitares, se quedó solo
porque los demás gobernadores, aunque
las habían implementado, se asustaron y
las abandonaron.

El25 de abril de 1995,en la Asamblea
de Antioquia, Uribe presentó con solemnidad
lo que sería su política de Convivencia y
Seguridad ciudadana, que incluía una comi-
sión facilitadora de paz de

 
  

Z BALAMCE
AS ps-cEoAGE. TT de ue
ACA

e TODELO URIBE VELEZ:
¿Mano da
o tenaza paramilitar:

—

    
 
 
 
 
  
  
 

    

 

 

la que hacían parte Robert Fisher y Óscar
Arias, entre otras personalidades. Al tiempo,
Uribe seguía su estrategia con las “Reuniones
Diarias de Inteligencia y Seguridad (Redis),
que hacía con los comandantes de la fuerza
pública, la Fiscalía y demás instituciones, y
avanzaba en su pedagogía de la convivencia.
Todo estará encaminado a afirmar que el
Gobernador se convirtió en el abanderado
de la solidaridad ciudadana con el Estado.
amparado además en el derecho de la le-
gítima defensa.

Para el gobierno es claro que una cosa
es la posición que el Presidente siempre ha
defendido de frente, y otra el propósito que
le atribuyen al debate de Petro. “Esta política
puede ser discutible y si quieren, la discu-
(IMoOS, pero ¿por qué nos quieren convertir
en criminales, por qué creen que se trataba
de inducir al crimen? , dice Gaviria.

La exposición del ministro del Interior
en el debate describirá cómo, al terminar su
período, Uribe debió salir en helicóptero
desde la gobernación al aeropuerto, donde
loesperaba un avión que lo condujo directo
a Londres sin escalas. Ese era el nivel de
amenazas que recayeron sobre él. Entonces.
según el gobierno, el país entró en el discurso
fracasado de la solución política y de la vía
negociada con la guerrilla.

Los escuderos de la Presidencia están
advertidos y a pesar de que no conocen
todos los planes de la oposición, el próximo
martes la sede del Ejecutivo se convertirá en
un centro de control logístico desde donde
saldrán las órdenes necesarias a Holguín y
a sus hombres. Para que ellos luchen como
soldados advertidos que son, y no queden
tendidos en el campo de batalla.

  

AR Sea

HEEE Ar

<
E
uu
a
o
YN
z
o
u
)
<
o
e
o
u

 

 

 
