 

M

Re CONÍES ( le Y ENÍSAL e Va corona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales j
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador PR PaÑa poe
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio ; ' Cúcuta :
Medellín Armenia ; EE Cambio
La República : ani Ibagué La Opinión
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia ; Jet-set
Ho : Tolima 7 Días Boyacá a
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Ln E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz . El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD de E
SM 12 A 0 NOV 2007
MEDIO: BIQUILLA PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Denuncia ACNUR

 

El desplazamiento forzado en
Colombia permanece impune

*El organismo dice que ha faltado compromiso

suman cada año a los desarraigados existentes,

sin que haya persecución por parte de los que YA

cometen este delito.
BOGOTÁ

El representante de la Acnur en Co-
lombia, Jean-Nóel Wetterwald, dijo
que gran cantidad de investigacio-
nes por desplazamiento forzado per-
manecen en la impunidad debido a
una falta de compromiso del Esta-
do.

"Nos llama la atención que cada año
hay más de 200 mil desplazados que
se suman a los desplazados exis-
tentes y que no haya persecución
por parte de los que cometen este
delito, si alguien comienza a traba-
jar en la persecución de los que ge-
neran el desplazamiento, tal vez van
a bajar los números de desplaza-
dos", dijo el Comisionado.
Wetterwald dijo que otro punto im-
portante tiene que ver con la aten-
ción a la población desplazada es la
reparación.

"Ya que la gente que se ha desplaza-
do lo ha perdido todo, entonces nos
parece muy importante, tal vez cómo
y cuando no importa tanto, lo cierto
es que estas gentes son víctimas y
hay que repararlas", aseguró.

"No hay un modelo de desplazados,
hay desplazados urbanos, hay des-

plazados que vie-
nen de veredas
muy alejadas de q
cascos urbanos, a

entonces hay que
buscar la manera
de reparar a los
diferentes grupos
de desplazados, no
hay un grupo, hay
varios grupos de
desplazados, hay
que buscar una
forma de reparar a
cada grupo",
señaló Wetterwald.
Wetterwald dijo

que el Estado debe generar los re-
cursos para atender las necesidades
de desplazamiento que hay en el
país. -
"Los recursos se van a encontrar ya
bien sea por el presupuesto nacio-
nal, departamental o municipal o
por parte de la cooperación inter-
nacional" dijo.

Por su parte Marco Romero presi-
dente de Codhes, criticó la actuación
de las autoridades judiciales en el
tema de desplazamiento.

"De más de dos millones cien mil

   

EL representante de la Acnur

AY

a

Gual
a A
dE E

desplazados, las autoridades ju-
diciales sólo han actuado frente
una minoría ínfima sólo hay 13
condenas, cerca de 6 mil casos
han llegado a tribunales y esto
muestra un panorama muy
grande de desinterés de la rama
judicial en entender este tema
que tiene que ver con un delito,
en las convenciones internacion-
ales el desplazamiento forzado
está catalogado como un delito",
dijo Romero.

Romero señaló que la reparación
a víctimas de desplazamiento

 

iUBMO DAR

en Colombia, Jean-Nóel Wetterwald, dijo que hay que
buscar la manera de reparar alos diferentes grupos de desplazados, diseminados
por el territorio nacional.

tiene que ver con la protección :
que haga el Estado sobre los
bienes. “La reparación tiene que
ver con la protección de sus
bienes y con un examen de lo
que han perdido y quienes se
han quedado con esos bienes y
con el tema de la Verdad" agregó.
"Hay entre tres y seis millones
de hectáreas que han sido arre-
batadas en forma violenta tanto
por la acción de grupos paramili-
tares así como a través de la vin-
culación de grandes capitales del
narcotráfico", añadió Romero.
