 

 

A

ORDEN PÚBLICO

Call

 

 

La bomba contra la Policía de Cali dejó en evidencia el grave problema de seguridad
que golpea al Valle. Las Farc, los narcos y las malas gestiones de sus gobernantes son
los culpables. ¿Por quéno se ha afectado la economía?

LPRESIDENTEÁLVARO URIBE

anuncia que trasladará su gobierno

a Cali. Una marcha contra la vio-

lencia alcanza magnitudes que nose
veían desde el desfile con que se iniciaron
los Juegos Panamericanos de 1971. Estos
dos hechos dan la medida de la creciente
preocupación que suscita la inseguridad
en el Valle. La explosión de la bomba que
destruyó el comando de la Policía de Cali,
el lunes pasado, no fue propiamente un
hecho aislado.

Por el contrario: la violencia de otros
tiempos parece regresar. Las alarmas se
encendieron en noviembre de 2006,cuando
se produjeron siete explosiones en una
misma semana. En el último año y medio
la ola de terror ha sido liderada por las

Farc y sus milicias. Tras la ola de bombas, el
presidente Uribe decidió llevar el comando
de la Policía Nacional, bajo la dirección
del general Jorge Daniel Castro, junto
con 300 efectivos, a Cali.

El jueves pasado agregó que se
trasladará a esa ciudad durante tres días
para asumir personalmente la situación.
“Pienso visitar varias comunas que serán
militarizadas, además, vamos a traer en
mayo próximo una nueva Brigada Móvil,
para combatir la retaguardia de las Farc,
grupo armado al que la Policía Nacional
y la Fiscalía atribuyen el atentado terro-
rista de la madrugada del lunes, versión
que apoyo, pues está bien fundamentada”,
indicó el mandatario.

La agencia de noticias Anncol, consi-

 

38 ABRIL 16, 2007 Semana

derada vocera de las Farc, atribuyó el viernes
en la mañana el atentado a las “mafias nar-
coparamilitares”, en respuesta a al señala-
miento que les hizo el presidente.

EN LA MIRA

El acoso de las Farc sobre la re-
gión se ha notado, de manera especial, en
Buenaventura, donde la tasa de homicidios
alcanzó, en el primer trimestre de 2007, la
cifra de 130 por cada 100.000 habitantes.
También se percibe en los combates que
el Ejército sostiene desde hace más de un
año en la parte alta de la cordillera Central
(Florida, Pradera, Buga),donde por primera
vez instaló una base militar, con capacidad
para 700 soldados. Y se constata en los
frecuentes atentados terroristas en Cali.

 
   
     

ea *.
.? 4.

e
,

   

Barranquilla

: El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

uentes de

/ Vacional
R ecortes de Srensa -Vacrona

 
 

        

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Dias
Pereira
Diario Del Otun Villavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

 

PAGINA:

 

LN. |

<= Una enorme multitud salió alas calles de Cali eljueves pasado
ASA
SEE ESA
SAA ARA OA AO que
pasan frente al lugar donde estalló la bomba

Para el general Jorge Daniel Castro,
comandante de la Policía Nacional, el aten-
tado de la semana pasada confirma que
Cali y Valle están en la mira de las Farc.
“No con pretensiones políticas, sino para
continuar con el negocio del narcotráfico,
ya que la ubicación del Valle es estraté-
gica para sacar droga por el Pacífico”,
señaló el alto oficial, quien recorrió la
Zona cero”, como se conoció el lugar de
la explosión.

El interés de las Farcen los narcóticos
en la región se ha incrementado en los
últimos tres años, según advirtieron más
de 200 milicianos que se desmovilizaron en
diciembre. “Para las Farc es más lucrativo
el negocio de la droga, que el secuestro y la
extorsión. Cali es un centro de provisión y
acopio del bloque occidental de las Farc,
que mueve unos 15.000 millones de pesos al
año en todo el departamento. La mitad de
estos se envía al secretariado ”,dijo cuando
se entregó a las autoridades John Angulo,
alias*El Chino”,jefe del andamiaje miliciano
de las Farc en el Valle.

Hay otras hipótesis. Por ejemplo, que
detrás del atentado existe un plan de largo
aliento de las Farc, una vezrotos los diálogos
de paz en el Caguán, para llevar la guerra
a las ciudades.

Fabio Cardozo, ex gestor de paz del
departamento, llama la atención sobre otro

elemento de análisis: “El repliegue de la
guerrilla en el sur del país, ante la ofensiva del
Estado contra su retaguardia en Putumayo,
Caquetá y Guaviare, produjo unamovilización
y un cambio de estrategia en las Farc. Algo
que se advierte desde hace meses y que el
Ministro de Defensa ha dicho públicamente.
Lo que hay que preguntarle al gobierno de
Uribe es cuál era el plan de contingencia
de la seguridad democrática para las zonas
a donde, era presumible, se trasladarían la
subversión, el tráfico de drogas y los cultivos
Ulícitos”.

Las Farc han aumentado su presencia
en los dos epicentros del narcotráfico en el
Valle: el cañón de las Garrapatas y la costa
Pacífica. Algunos informes de inteligencia
militar señalan que desde 2004 el bloque
móvil Arturo Ruiz se ubicó en la parte alta
de Río Frío, en el borde suroccidental del
Garrapatas. Por la otra frontera del cañón.en
el norte, alias Karina”, al mando del frente
47, copó San José del Palmar en Chocó.
La misión fundamental encomendada a
estas estructuras subversivas es participar
del negocio ilícito.

Prueba de la movilización del nar-
cotráfico hacia esta zona del Valle son
los registros de erradicación manual de
cultivos ilícitos. Entre octubre de 2005 y
junio de 2006 se destruyeron 1.500 hectá-
reas de coca en el área rural de El Dovio.

 

e. $
YIMNACION

Manizales Revistas
La Patria Cromos
á Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Goronto
Boyacá ROS
Boyacá 7 Días E ooo dd
Pasto eb - de
¡ari S Alo ¡nero
AO Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

16 ABR 2007

 

 

 

Pensamos en ti
para que desde ahora,
cuando estés frente
a lo que más te gusta,
frente a lo que te antoja,
frente a lo que tanto
te tocó evitar...

 

 

  

 

 
 A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

una de las entradas naturales al cañón de
las Garrapatas.

Según datos aportados por Diego
Arias, analista de Redepaz, existen grandes
extensiones de coca en las selvas y la costa
del mar Pacífico. Eso explicaría la llegada
de la nueva Brigada Móvil Militar, cuyo eje

.de acción se concentrará en la cordillera

Occidental, entre Anchicayá, en la antigua
vía al mar, y el cañón de Garrapatas, en la
frontera con Chocó.

Buenaventura es la mayor expresión
de la espiral de violencia que afecta al Valle.
En sus calles se libra una guerra sin cuartel
entre las Farc, paramilitares y narcos. El tri-
dente del mal, como bautizó Saulo Quiñones,
alcalde del puerto, a la presencia de los tres
actores, encuentra en la miseria de la zona
su mejor aliado para conse-
guir mano de obra barata y
arriesgada.

La zozobra no se li-
mita al casco urbano. Líderes
de lascomunidades del Bajo
Calima y Sabaletas, sectores
cercanos a Buenaventura,
cuentan que “han llegado
muchos colonos, la mayoría
pastusos y paisas, (que) nos
quieren comprar las tierras
queson propiedad colectiva
entregada por el Estado.
Cuando nos negamos, las
invaden y llenan de coca,
que luego es vigilada por las
Farc, y nosotros no podemos
hacer nada”.

La grave  situa-
ción de orden público en
Buenaventura ocupa de tal
manera a la Fuerza Pública,
que las desembocaduras de
los ríos y gran parte de la
zona rural queda despro-
tegida y a merced de los
armados. Por eso a las Farc

FOTO: A.P.

alcalde, Apolinar Salcedo, que fue destituido
e inhabilitado por 16 años en diciembre de
2006 mediante un fallo de primera instancia
de la Procuraduría General. Esta entidad
estudia, en segunda instancia, si ratifica o
cambia su decisión. Pero el hecho cree que
la ciudad se ha sumergido en el desgobierno.
El 75 por ciento de los caleños es que el
alcalde y su equipo no han demostrado
la suficiente capacidad para resolver los
problemas de la ciudad.

Paradójicamente, la amenaza por el
avance de las Farc y sumada a la influencia
determinante del narcotráfico en algunas
zonas del departamento, y a las deficientes
administraciones de los alcaldes, no han su-
mido a la región en la decadencia. El 2006
fue un año dorado para la economía.

 

LA BOMBA CONTRA LA POLICÍA DE CALI
NO FUE UN HECHO AISLADO. LAS FARC HAN
INTENSIFICADO SUS ACTOS DE TERROR

 

no se les dificulta cobrar

peaje a cada lancha o embarcación que
entre y salga por los ríos del Pacífico va-
llecaucano.

MAL GOBIERNO

Cali enfrenta, también, una crisis de
mal gobierno. Su inversión en seguridad
ha sido 10 veces menor que en Bogotá o
Medellín durante el último quinquenio.
Problemas como la recolección de las
basuras y el arreglo de los huecos de sus
calles que ya se habían presentado en las
alcaldías de Mauricio Guzmán, Ricardo
Cobo y John Maro Rodríguez han aumen-
tado durante la administración del actual

LAS CIFRAS RESPONDEN

“El crecimiento económico es el mejor
antídoto contra la inseguridad”, afirma
Rodrigo Velasco, director regional de la
Andi. La industria del Valle tuvo un com-
portamiento sobresaliente en 2006, con
un crecimiento de 8,7 por ciento y unas
ventas totales que aumentaron en 8,9 por
ciento. En la encuesta de Opinión Industrial
Conjunta de enero de 2007, donde los
industriales focalizan sus mayores riesgos
en la zona, la situación de orden público
no aparece. “No es que no nos preocupen
los atentados terroristas, sino que ahora,
gracias al manejo que el gobierno le ha

dado al ter
problema qí
la productivk__- peer rr irtanite”;

 

explica Velasco

A pesar de las bombas o el creci-
miento de los delitos de alto impacto,
Diego Arias, de Redepaz, cree que la
situación no es tan dramática como el
terrorismo la hace parecer. “Las Farc no
han podido, o no les interesa, atacar la
infraestructura productiva de la región.
Más allá de volar algunas torres de energía,
no se presenta minado de vías o voladura
de puentes, acá nunca ha habido un paro
armado”, dice.

Julio Escobar, analista económico del
Banco de la Republica, opina lo mismo:
“2006 secaracterizó por buenos resultados en
la producción, el comercio,
los precios y el empleo, para
el Valle del Cauca. La de-
manda interna del país ace-
leró la oferta del sector de
la producción y dinamizó
el comercio de bienes y
servicios producidos local-
mente. Los buenos precios
del azúcar, tanto internos
como externos, permitieron
un mayor ingreso a la ca-
dena agroindustrial locali-
zada en la región. Las ventas
externas de productos no
tradicionales sobresalieron
por superar el promedio
nacional, y la inflación en
Cali fueinferior al promedio
nacional”.

El 60 por ciento de
los empresarios vallecau-
canos tiene expectativas
positivas de seguir cre-
ciendo en 2007. Además,
según Julián Domínguez,
presidente de la Cámara
de Comercio de Cali, “el
jueves (con la multitudi-
naria marcha de rechazo a la violencia)
enviamos un mensaje fuerte y claro a
Colombia y almundo:la región vallecaucana
viene registrando índices de recuperación
social y económica que son líderes en el
país, en empleo, en necesidades básicas
insatisfechas. Así lo reconocen entidades
como Fedesarrollo y el Pnud. La marcha

 

fue la ratificación del liderazgo cívico y la

solidaridad que aún pervive en las ciuda-
danas y los ciudadanos de Cali”.

En síntesis, como se dijo del país hace
unos años, el Valle va mal, pero la economía
bien. Pero esa situación paradójica es difí-
cilmente sostenible. m

 

40 ABRIL 16, 2007 Semana

 
