Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacior ¿ al

 

a O (A Manizales Revistas
Bogotá ba libera e O ls
El Tiempo Aaa id SS cácúta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica : . Gerente
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo y Bovacá Jet-set
: Tolima 7 Días y Diner'
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Mor s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tenis Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo |
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz | El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E e E. e y ns
EL PAIS =LALi 10 KoY 2007
] PAGINA: FECHA-

 

SANTIAGO DE CALI, SÁBADO 10 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

 

 

“ombia

REUNIÓN. Fueron pocos los resultados logrado

anoche durante el encuentro er

Aa

EA

> dl

Envíenos sus opiniones
y sugerencias a
colombiaWelpais.com.co

tre los presidentes de Colombia y Venezuela en la Cumbre Iberoamericana de Chile

 

Intercamb

El jefe de Estado, Álvaro Uribe Vélez, ag
homólogo venezolano, pero insistió en qu
firme en los puntos inamovibles para neg

Resumen de agencias

 

Bogotá. Los magros resultados
obtenidos en la reunión de ano-
che entre los presidentes de Co-
lombia, Álvaro Uribe, y de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, no res-
pondieron a las expectativas
previas al encuentro.

Tras cerca de una hora de
reunión, en el marco de la Cum-
bre Iberoamericana de Jefes de
Estado en Chile, los mandata-
rios expresaron brevemente que
intercambiaron información so-
bre el encuentro de Chávez con
el delegado de las Farc “Iván
Márquez" y se ratificó la vo-
luntad de alcanzar la liberación
de los secuestrados.

El presidente Álvaro Uribe
agradeció en su nombre, y en el
de todos los colombianos, el es-
fuerzo de su par venezolano y
dijo que su gobierno se sostiene
en sus condiciones para realizar
el acuerdo con las Farc.

“Le he dado las razones al
presidente Chávez sobre unos
puntos que en todo este proceso
he llamado inamovibles y que
debo conservar por el superior
intelés de Colombia”, dijo el
presidente Uribe, haciendo re-
ferencia a su negativa de des-
pejar parte del territorio nacio-
nal y de liberar guerrilleros de
las cárceles para que regresen a
las filas de las Farc.

No obstante, el Mandatario
colombiano señaló que en el en-
cuentro se discutieron posibi-
lidades diferentes al despeje de
Pradera y Florida, como han
insistido las Farc para liberar a
los secuestrados.

“Hemos examinado opciones
que respetan esos inamovibles,
esto en cuanto a buscar la li-
beración de los rehenes en ma-
nos de los terroristas de las
Farc”, dijo Uribe, quien se abs-
tuvo de mencionar esas posibles
alternativas.

Finalmente, indicó que el pre-
sidente Chávez se reunirá en los
próximos días con el alto co-
misionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, y los voceros del
ELN para tratar de avanzar de-
finitivamente en las negociacio-
nes con el grupo rebelde.

OPTIMISMO. A su turno, el pre-

“Tengo fe que en una reunión
con “Manuel Marulanda' podría
lograr cosas muy positivas”,
manifestó Chávez.

Por último, señaló que ve muy
firme al presidente Uribe en su
posición, como ve también muy
firme a las Farc en sus plan-
teamientos, “pero estoy muy 0p-
timista de que es posible seguir
caminando por el acuerdo hu-
manitario”. |

Chávez reconoció, entre tan-
to, que ya se reunió con la cú-
pula del ELN. |

 

“MÁS AVANCES”. El Alto Co-
misionado para la Paz señaló
que las Farc no pueden estancar
la posibilidad del acuerdo hu-
manitario en el despeje

“Esperamos posiciones nue-
vas y creativas de parte de las
Farc, porque no tiene sentido
que nos vuelvan a pedir el des-
peje de dos municipios”, ma-
nifestó el Comisionado.

Por su parte, el embajador de
EE.UU. en Colombia, William
Brownfield, pidió más resulta-
dos en las gestiones que se ade-
lantan con el grupo guerrillero.

“Lo que queremos ver noso-
tros es progreso, que sea una
prueba de vida, una visita O
alguna solución a la situación de
los secuestrados”, expresó el
embajador estadounidense.

El diplomático William Bro-
wnfield agregó: “No estamos
apoyando un proceso para reu-
niones, lo que queremos ver no-
sotros es progreso”.

Sobre la posición de las Farc,
Brownfield maniestó que “al fi-
nal de todo, sólo hay res-
ponsable por los secuestrados y
son las Farc, y a ellos les co-
rresponde dar una solución in-
mediata”.

RESPUESTA A CÓRDOBA. El
presidente Álvaro Uribe Vélez le
respondió desde Santiago de
Chile a la senadora Piedad Cór-
doba sobre su preocupación de
que el Gobierno Nacional la per-
siga para dar de baja al Se-
cretariado de las Farc.

De acuerdo con el Mandata-
rio, las reuniones de Piedad Cór-
doba con guerrilleros de las Farc
no impedirán la actuación de la
Fuerza Pública, al referirse al

radeció la gestión de su
e su gobierno se mantiene
ociar con las Farc.

 

 

 

o: siguen las expectativas

Mandatario venezolano dijo que no está cerrada la posibilidad de
reunirse con el máximo jefe guerrillero “Manuel Marulanda ' y se
mostró optimista sobre lo que podría lograr en ese encuentro.

de haber asistido a la Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado, en Santiago de Chile.

 

dato clave

- 1 El presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, señaló que
espera reunirse con “Manuel

Marulanda' en los Llanos del

-Yarí y confió en que de esa
reunión podría retornar con
algunas de las personas
secuestradas.

 

 

Al final de todo, sólo
hay un responsable
por las personas

secuestradas y son
las Farc, y es a ellos
a quienes les

 

Durante cerca de una hora estuvieron reunidos anoche el presidente Álvaro Uribe Vélez y su homólogo venezolano, Hugo Chávez, después

AP | El Pais

Las Farc insisten en el despeje militar

Tal como ocurrió en Chile,
anoche el país permanecía a la
espera de los resultados que
arrojara el encuentro que sos-
tenían la senadora Piedad Cór-
doba y el vocero de las Farc
“Tván Márquez.

Previo a la reunión, la con-
gresista manifestó su temor por-
que sus acercamientos con el
grupo guerrillero fueran espia-
dos por agentes del Gobierno
“como un método para dar de
baja a la cúpula de las Farc”.

Córdoba expresó su sospecha
luego de conocer que el cam-
pamento en el que se encontró
con “Raúl Reyes” fue bombar-
deado poco después de que lo
visitó a fines de agosto.

“Parece que hubo algún se-
guimiento... yo no tengo idea... a

Ml

 

$ ns
A O A
telos m7 h 3
pe E

 

ES

Anoche se esperaban los resultados de la reunión que sostuvieron la

senadora Piedad Córdoba y el vocero de las Farc “Iván Márquez.

“Las operaciones institucio-

bresaltos, los términos del

sidente Hugo Chávez se mostró bombardeo que realizaron al corresponde mí me preocupó mucho, más nales contra el terrorismo se acuerdo humanitario y su con-
muy optimista por lo que en campamento de 'Raúl Reyes". dar una solución que todo por la responsabilidad adelantan todos los días sin que  creción”.

adelante pueda lograr por la  Enuna breve comunicació de . ] 5 que tengo”, manifestó en re- tengan relación con reuniones Asimismo, reiteró la solitud de
libertad de los secuestrados. tres puntos, entregada en San- inmediata : ferencia a la presunción de que de la senadora Piedad Córdo- - la guerrilla de incluir en el canje

“Seguimos siendo muy opti-
mista acerca de la posibilidad de
armar la fórmula hacia el acuer-
do humanitario”, dijo el Man-
datario venezolano.

Chávez insistió en la nece-
sidad de reunirse con el máximo
comandante de las Farc, 'Ma-
nuel Marulanda Vélez”, y dijo
que lo discutió con el presidente
Uribe y “no está cerrada de-
finitivamente esa posibilidad”.

tiago de Chile, Uribe aclaró que
conoció “la reunión de la se-
nadora Piedad Códoba con el
terrorista de las Farc 'Raúl Re-
yes' a través de los medios de
comunicación”.

Y agrega el Ejecutivo que “las
operaciones institucionales con-
tra el terrorismo se adelantan
todos los días sin que tengan
relación con reuniones de la se-
nadora Piedad Córdoba”.

 

 

WILLIAM BROWNFIELD
embajador de Estados Unidos

en Colombia.

 

de los llamados canjeables,

- permanecen a la espera de un
acuerdo humanitario para
alcanzar su libertad. -

 

“Tirofijo

Colprensa

 

Bogotá. “Tirofijo” no está don
de dice “Iván Márquez'. Sus es
tructuras de seguridad están en
otra parte y él también”.

De esta forma, el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos,
contrarió las afirmaciones qu
hizo el vocero de las Farc, desd
el Palacio de Miraflores en Ca-
racas, que "Marulanda" estaba

DM

 

haya sido vigilada por agentes
estatales durante su traslado al
campamento guerrillero.

Córdoba dijo que espera que
“no se vaya a pensar que (la
gestión que hace) es un juego,
como pueden pensar algunos,
para matar al Secretariado y no
buscar el canje humanitario”.

El presidente Uribe rechazó la
denuncia de Córdoba mendian-
te un comunicado fechado desde
Santiago de Chile, en el que
afirmó que supo del encuentro
de la senadora con el “terrorista
Raúl Reyes' a través de los me-
dios de comunicación”.

ba”, agregó el Mandatario.

Piedad Córdoba dijo que le
pedirá al presidente Uribe que
autorice la reunión entre Hugo
Chávez y “Manuel Marulanda”,
el máximo jefe de las Farc, como
lo sugirió en Caracas “Iván Már-
quez”, durante el encuentro con
el Mandatario venezolano.

En una carta abierta a Piedad
Córdoba, 'Márquez' insiste en
que las Farc “sólo están pidien-
do despejar de tropas oficiales a
Pradera y Florida por 45 días,
como garantía para que los vo-
ceros insurgentes puedan con-
venir con el Gobierno, sin so-

no está en el Yarí"

en el Yarí, en Caquetá.

El Ministro dijo que el máximo
líder de las Farc está en tierra
fría, debido a los constantes
operativos contra de los miem-
bros de la cúpula guerrillera:
“Sabemos donde está el Secre-
tariado y cada vez los atacamos
con más contundencia”.

El ministro también aprove-
chó para reiterar el comunicado
del Gobierno Nacional manifes-

tando que a la senadora y fa-

cilitadora Piedad Córdoba no se:

le hizo ningún seguimiento que
permitiera establecer la ubica-
ción de “Raúl Reyes”.

“No fue una casualidad. Es-
tamos siguiendo por toda Co-
lombia a los miembros del Se-

-cretariado; prácticamente todos

los días”, dijo Santos al recordar
que no existe la posibilidad del
despeje para el intercambio.

 

a los guerrilleros presos en Es-
tados Unidos, Ricardo Palmera,
alias Simón Trinidad, y de Na-
yibe Rojas, alias Sonia, “así co-
mo deberán estar entre los li-
berados por las Farc los tres
norteamericanos capturados.

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, se mostró pe-
simista sobre la negociación.

“El Gobierno ha sido muy ge-
neroso, a tal punto de que es-
tamos donde estamos, pero no
vemos a la guerrilla cediendo un
ápice, y eso le inculca a uno
cierto grado de pesimismo”,
precisó ayer Santos.

   

Juan Manuel Santos, ministro de

Defensa Nacional.
