 

Barranquilla Popayán
Bogotá E bs El Liberal
El Tiempo a benaa
Portafolio Medellín * Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

EL INFORMADOR - STA. MARA
MEDIO:

 

 

Santa Marta

44

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales j
El Informador La Patria ds.
Hoy Diario Del Magdalena S
Cúcuta QIMEnAa
Ibagué La Opinión ad
El Nuevo Día ] pd
Tolima 7 Días Boyacá SES
Boyacá 7 Días Diner's
s , ! Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: 4 £ FECHA: D ABR ¿007

 

 

 

 

— EDITORIAL

Así lo explicó hoy en Bogotá, el
ministro de Comercio, Industria y Tu-
rismo, Luis Guillermo Plata, al dar
cuenta de las decisiones tomadas en
la última sesión del Consejo Superior
de Comercio Exterior (CSCE), indi-
có que se negociarán acuerdos de do-
ble tributación con veinte naciones,
encaminados a fomentar la inversión
extranjera en el país. Es excelente
noticia ya que este tipo de acuerdos
busca evitar que los inversionistas ten-
gan que pagar impuestos en su país de

siones y así volver a Colombia un país
en donde la gente puede invertir libre-
mente y sin preocupaciones.

Una forma de dinamizar la inversión
hacia Colombia es avanzar en la sus-
cripción de este tipo de acuerdos. Por
ello, se debe fortalecer las estrate-
glas de integración, para crear un gru-
po negociador con acuerdos de doble
tributación, integrado por los Minis-
terios de Comercio y de Hacienda, y

 

origen, y en el receptor de sus inver-.

to de una agenda que inicia ya, y culmi-
na en 2010. :

Los países o regiones con los que se
negociarán acuerdos de doble tributa-
ción o de inversión son Chile, Venezue-
la, Suiza, México, Reino Unido, Esta-
dos Unidos, Canadá, Países Bajos, Fran-
cia, Japón, Can, Italia, Alemania, China,
Bélgica, Suecia, Dinamarca y Austria,
dándole a Colombia un nuevo respiro
en el comercio exterior con otros paí-
ses, y a la vez, lograr mejorar las rela-
ciones exteriores con ellos.

Sobre la negociación y suscripción de
nuevos acuerdos comerciales, en lo que
resta del año, se darán los últimos to-
ques al Tratado de Libre Comercio con
los Países del Triángulo Norte, y se ini-
ciarán negociaciones para la suscripción
de acuerdos con Canadá, con los países
miembros de la Asociación Europea de
Libre Comercio (AELC): Suiza, Norue-
ga, Islandia y Liechtenstein -tras una pri-
mera reunión realizada en Bogotá en
2006-; y el acuerdo CAN — Unión Eu-

mos mejorar nuestra nación y el futu-
ro de nuestros hijos, debemos estar
abiertos a que se sumen Bolivia y
Ecuador, en cuyo caso la profundiza-
ción se realizaría de manera conjunta,
entre los cuatro países que actualmen-
te conforman la Comunidad Andina, ya
que nuestros vecinos merecen tener
trato preferencial.

Indicó, por otra parte, que con
México se mirará todo el tema lác-
teo, tema que se tratará en las reunio-
nes bilaterales a realizarse en abril en
este país, en las se analizará cómo te-
ner acceso de este sector agroindus-
trial.

- Los acuerdos anteriores se negocia-
rán en forma paralela, para lo cual el
Ministerio de Comercio Exterior
contará con un negociador internacio-
nal de tiempo completo, quien se en-
cargará de dirigir la agenda programa-
da para los acuerdos comerciales, que
de lograrse incentivaría la producción
y exportación de nuestros productos
en países donde serán bien recibidos.

 

por la Dian; y lograr el establecimien-

qa

ropea. Como colombianos que quere-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Acuerdos comerciales que benefician a Colombia

 
