 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta

ietá El Heraldo El Liberal El Informador o" ONiaDn

g ; La La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta na
La República El Colombiano Crónica Ibagué ; ognon Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Boy Es Tolima 7 Días poes op

Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y L ? Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 01,0 Mov -2007
_. PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO sá5abo 10 DE NOVIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

1-24 Ti

 

Super-Sarkozy

El 4 de noviembre, Nicolás Sarkozy

EDITORIAL

vivencia de los secuestrados colombia-

 

rescató y entregó en Madrid cuatro
azafatas españolas retenidas en Chad por supues-
ta participación en una red para dar en adopción
en Europa falsos huérfanos africanos, y retornó a
su país a tres periodistas franceses. El 23 había
ido a Marruecos, con 50 empresarios. Y en su
más reciente excursión, ejerció de seductor en
Washington, aplaudido de pie por el Congreso.
Ante tan sorprendente ubicuidad, solo falta
que Sarkozy, presidente desde hace apenas seis
meses, se abra la camisa y surjan el pecho atléti-
co y el traje con la S de Supermán. Su estilo no de-
ja descanso a los periodistas. Como Supermán, es
más rápido que las cámaras, las libretas y los
computadores. Su última aventura
le ha deparado generosos titulares.
“Vengo decidido a reconquistar el

ró al llegar al país con el que su an-

tecesor, Jacques Chirac, mantuvo febrilmente el
tensas relaciones por la guerra de reyolcón que

Trak. Y lo logró. Derrochando sonri-

sas, declaraciones amistosas, orato- prometió en política
exterior e interior.

ria emocional y gestos simbólicos
como la reunión con veteranos de

El presidente francés
corazón de Estados Unidos”, decla- está adelantando

nos; y que, si los franceses ya protago-
nizaron insólitos episodios como el del avión mi-
litar con el que presuntamente iban por Íngrid,
este presidente puede deparar a Colombia cual-
quier sorpresa, en cualquier momento.

La diplomacia de Sarkozy dista de ser solo esti-
lo. Con el canciller Bernard Kouchner, antiguo
socialista, ala cabeza, ha dado un vuelco a la polí-
tica externa francesa de más de medio siglo. Ter-
minada la guerra, el general Charles de Gaulle di-
bujó una Francia pro árabe, cercana al Tercer
Mundo, europeísta y distante aliada de Washing-
ton. En un semestre, Sarkozy declaró su apoyo a
Israel, se abstuvo de condenar las nuevas colo-
nias israelíes en territorio palesti-
no, endureció la postura frente a
Irán, entró a Irak con un proyecto
petrolero y ahora abraza al presi-
dente estadounidense. Y no le fal-
tan desplantes de arrogancia, como
el de anunciar que volverá por los
demás acusados de la trama de los
falsos huérfanos, lo que motivó la
justa protesta de las autoridades
chadianas.

 

la II Guerra Mundial-, consiguió
que lo ovacionaran los legisladores estadouniden-
ses, que hace cuatro años les habían cambiado el
nombre a las papas a la francesa” por el de “papas
de la libertad".

Esta velocidad no le permite ver que puede cau-
sar daños colaterales”. No ha sido totalmente sa-
tisfactorio para José Luis Rodríguez Zapatero el
“mandado” con las azafatas, que sirvió a la oposi-

«ción para criticar la “lentitud” del gobierno espa-
ñol. No olvidemos que en su agenda está también
la liberación de Íngrid Betancourt; que Hugo
Chávez se dirige a visitarlo con pruebas de super-

Pero la febrilidad no es solo exter-
na. Como lo anunció en la campaña electoral, su
proyecto es conmover los cimientos mismos de
Francia, que pasa por un periodo de interrogarse

a sí misma sobre sus principios, en especial en

materia económica y laboral. Ya anunció que pla-
nea acabar con los regímenes privilegiados de
pensiones. Y aunque los sindicatos de transporte
hicieron una huelga de un día y anuncian otra pa-
ra la semana entrante, y hay otras protestas, aho-
ra la actitud de la ciudadanía no parece tan hostil
a cambios que Francia lleva considerando por
años, sin decidirse a ellos. Todo indica que, con
“Super-Sarkozy”, llegó la hora.

SN _—
