 

Barranquilla

Suentes de Información

Popayán

Santa Marta

: Manizale

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La aña A sit

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ás

Portafolio Sucia

La Repúbl Sn. e Ibagué La Opinión de
pública El Colombiano Crónica í Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set

Hoy Pereira ¡Pla 7-D48s di Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila srta Montería Credencial - Caras

niversa

Voz El País "E 0-8
. E L e

MEDIO:

 

El Meridiano v0 2043007

PAGINA:

¡10 | oia

 

 

MAGISTRADOS TIENEN ÚLTIMA PALABRA SOBRE BENEFICIOS

Posible extradición tiene hablando a H.H.

MEDELLÍN

La sombra de la extradi-
ción que pesa sobre él sería el
ingrediente que le aflojó la len-
gua a Ever Veloza alias 'H.H.,
quien en estas últimas dos se-
manas ha ayudado a diluci-
dar muchos más crímenes de
los paramilitares que jefes de

mayor perfil como 'Macaco',.

'El Alemán, o 'Jorge 40: .

. Incluso, a finales del mes
pasado el fiscal y el delegado
del Ministerio Público le ad-
virtieron a 'Ernesto Báez' que
si no confiesa algún delito po-
dría pasar a la justicia ordina-
ria y perder los beneficios de
la Ley .

En cambio 'H.H.', quien co-
mandaba los bloques
'Bananero' y 'Calima' culminó
su versión libre en Medellín
el jueves con un balance que
destacan quienes presencia-

 

A la Fuerza Pública la
presionaron sus jefes por
el aumento de homicidios,

rias masacres en el Valle y
por primera vez trató el tema
del reclutamiento de meno-
res. Dijo que devolvió 18.

-y nos pidieron que mejor Pero lo que más llamó la
los desapa reciéramos y atención fue la cantidad de de-
los enterráramos”. talles que dio acerca del asesi-

“H.H.”, ex jefe bloques “Calima' y 'Bananero".

ron su confesión.
Varios analistas coinciden

en que quiere ganarse su pues-

to en Justicia y Paz con benefi-
cios evidentes. Pero lo princi-
pal es que quiere esquivar el
pedido que tiene de Estados
Unidos por narcotráfico.

Veloza no se concentró en
La Ceja (Antioquia) en agosto
del 2006 con el resto de los ex
jefes “paras” y por eso cuando
lo capturaron, en marzo pasa-
do, el Gobierno dijo que lo ex-

cluía de los beneficios de la
Ley 975 de 2005, pero aclaró
que la Fiscalía tenía la última
palabra.

Ahora estaría buscando
convencer a los magistrados
que deciden al respecto de su
deseo de colaboración.

La semana pasada habló en
detalle de la forma como los
bananeros de Urabá financia-
ron a los 'paras', y delató la
complicidad de la Fuerza Pú-
blica. Esta semana aceptó va-

 

nato de Carlos Castaño, cuya
familia le envió ayer a la Fis-
calía una carta en la que re-
chaza el señalamiento de que
Vicente Castaño ordenó la
muerte de su hermano, como
dijo 'H.H'

El coordinador de la oficina
de la Comisión de Reparación
y Reconciliación en Antio-
quia, Gerardo Vega, destacó
la importancia de la confe-
sión pero reiteró que “la ley
de Justicia y Paz no puede ser
una puerta giratoria donde
los desmovilizados entren y
salgan cuando quieran”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia ;
www.fuentesdeinformacion.com

 

Matanzas.
'“H.H.' declaró
que entre
1995 y
mediados del
96 su grupo
cometió entre
1.200 y 1.500 asesinatos en Urabá.
En Cauca y Valle sería responsable
de las masacres del Naya, Alaska,
El Palo y Zabaletas.

Enlodó a militares. Dijo que en
Urabá le ayudaron integrantes del
Ejército, la Policía y el DAS y que
coordinó acciones con el general
Rito Alejo del Río y el capitán
Bayron Carvajal. Según él, el
coronel Jaime A. Vargas movió la
tropa para que los 'paras'
cometieran la masacre del Naya, y
el coronel Jorge Amor le dio una
lista con 35 personas para la
matanza de Alaska.

Muerte de Carlos Castaño.
Relató con detalles cómo se hizo y
dijo que Vicente Castaño fue quien
dio la orden.

Falta que hable de apropiación de
de tierras por parte de las Auc.

ME
ACUSO
D )
