 

Suer des de e

Re CONÍES ( le Y EMS UL € Va crONna /

RO A
o / l

 

a > - Manzats Revistas
; eraldo ibera nformador :
2 Ogola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A ramas
El Tiempo ' cis Semana
o Medellín NENA Ibagué La Opinión Ne
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : al
El DESNO PIgla El Mundo Tolima 7 Días Boyacá dE
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun aj : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Dita “
sOYACA 7 DIAS 1 rar | 7 ABR 2007
MEDIO: PAGINA: > FECHA:

 

 

 

 

BOYACÁ / DEL 17 AL 19 DE ABRIL DE 2007 | REGIONES |

 

 

lanzaron Banca de Oportunidades

Presidente Uribe viajó a Tunja para presenciar la entrega de subsidios por 75 millones de pesos que
realizaron diferentes entidades bancarias. Dijo que la variante de Tunja estará lista el 7 de agosto.

Con la entrega de microcréditos
por un valor de 75 millones de pe-
sos se realizó el lanzamiento en
Tunja del sistema de la Banca de
Oportunidades.

El propio Presidente de la Repú-
blica fue el encargado de coordinar
la entrega de los créditos, que osci-
laron entre los 433 mil pesos y los
10 millones de pesos, a 27 microem-
presarios de Boyacá.

-Los microcréditos fueron otorga-
dos por ocho entidades financieras
que entregaron las diferentes su-
mas a través de una tarjeta débito
exenta de cobro de cuota de admi-
nistración.

Artesanos, comerciantes, agri-
cultores y hasta transportadores
propietarios de microempresas re-
cibieron créditos que les fueron

aprobados en un promedio de tres. .

días y aunque algunos de estos di.-
neros fueron respaldados por el
Fondo de Garantías, en la mayoría
de casos no requirieron de fiador.

“Los microempresarios del de-
partamento de Boyacá han recibi-
do entre agosto de 2006 y enero de
2007 desembolsos por 20 mil 700 mi-
llones de pesos, gracias al sistema
de Banca de las Oportunidades”, di-
jo el presidente Uribe.

El primer mandatario añadió
que en Colombia entre agosto de
2006 y enero del presente año han
sido aprobadas 700 mil operacio-
nes de microcrédito por 2 billones
de pesos, de las cuales 200 mil han
sido entregadas a personas que por
primera vez tienen relación con el
sistema financiero.

Durante los mismos seis meses
en el departamento de Boyacá las
cooperativas han desembolsado 20

mil 760 millones de pesos a 3.900 mi-

croempresas del departamento. De
esta cifra en Tunja se han efectua-

 

Rodoifo González Prieto/Boyacá 7 días

El presidente Uribe, al lado de diferentes autoridades, realizó en Tunja el lanzamiento del sistema de la Banca de
Oportunidades que en Boyacá ha otorgado créditos a microempresarios por más de 20 mil millones de pesos.

do 960 operaciones de crédito por
un total de 4.590 millones de pesos.

Así mismo en el departamento
se creó la Red de la Banca de las

El presidente Uribe aseguró
que a la constructora no le fue

 

 

no es posible que esto esté suce-
diendo”, dijo el Presidente y

Oportunidades, conformada por posible entregar la variante de agregó que dinero no ha faltado.
bancos, compañías de financia- la Doble Calzada de Tunja en Se- Uribe Vélez también invitó a
miento comercial, cooperativas, mana Santa porque han tenido los trabajadores de Acerías Paz
fundaciones, cajas de compensa-  unproblema de predios. del Río, que recibieron dineros a

ción familiar, el Sena y el Fondo
Nacional de Garantías.

En el evento, que se llevó a cabo
en la Universidad de Boyacá, Uri-
be Vélez anunció también que este
año serán abiertos como mínimo
30 Corresponsales no Bancarios en
municipios como Tibasosa, Paz de
Río y Samacá, entre otros.

“Desde el helicóptero observó
que hay tramos de esta obra en
los que se está avanzando, pero
también reconozco que se ven
tramos con atrasos muy gran-
des, por lo que nos pondremos
con el Ministerio y con el Inco a
acosar a los contratistas ya que

- comprar acciones de Ecopetrol,

ya que será una de las empresas
más viables del país. “Sin embar-

- go, si quieren comprar la electri-'

ficadora de Boyacá sería bueno
que lo hagan pero con un socio
estratégico”, comentó el primer

mandatario.
