 

  

entes de Ijormación

IN ONSA - Vaci onadl

R ecortes de L

 

Santa Marta

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El 5 4 MOV 2007.

 

Barranquilla Popayán Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
To ua La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia , La Opinión
La República El Colombiano Crónica o Día 0
Do Siglo El Mundo A Tolima 7 Días a 6
ereir oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ á ¡ón El Universal
M/LLIN 0 »
MEDIO: PAGINA: FECHA:
a
oia

 

 

Costa Rica, escala de los
narcos del Norte del Valle

O FISCALÍA DE ese
país dice que tiene
información de una
facción del cartel.

es Conttle Rivas.
También tienen
nexos con las Farc.

 

 

estarían desplazando
a Centroamérica:
Mindefensa.

Colprensa Bogotá y Cali

s tan alto el alcance que

han logrado en los últi-

mos años las organiza-

ciones colombianas dedicadas

al narcotráfico en Costa Rica,

que las autoridades de ese país

han reconocido que desde allí

estaría operando el cartel del
Norte del Valle.

La revelación la hizo el fiscal
general de Costa Rica, Francis-
co Dallanese, en declaraciones
al periódico 4A/ Día. En la entre-
vista aseguró que ese grupo de
narcotraficantes estaría utili-
zando ese país como estación
de paso de la cocaína con dest1-
no a México y Estados Unidos.

Para Dallanese, Costa Rica
aún no está tomada por el nar-
cotráfico, “pero podría estarlo”
puesto que se descubrieron
brazos de las triadas chinas, los
carteles mexicanos y recibieron
información de la Policía co-
lombiana de la presencia del
cartel del Norte del Valle.

La presencia de los narcotra-
ficantes colombianos no se li-
mita al tráfico de drogas.

Dallanese aseguró que estos
ilegales estarían detrás de “un
plan para atentar contra los mi1-
nistros de la Presidencia, Ro-
drigo Arias, y el de Seguridad
Pública, Fernando Berrocal, en

 

 

Archivo

Para las autoridades de Costa Rica, el clan de los hermanos González Rivas perteneciente al cartel del Norte del
Valle, tiene negocios asentados en ese país. Esa facción exporta la cocaína a través del puerto de Buenaventura.

julio pasado”.

Los señalamientos del fiscal
Dallanese sobre los atentados
contra altos funcionarios del
Gobierno confirman la informa-
ción que los organismos de in-
teligencia de Costa Rica le su-
ministraron a Colprensa según
los cuales el clan de los herma-
nos González Rivas estaría de-
trás del plan criminal.

Este grupo es una de las
principales redes criminales
que opera desde Buenaventura
(Valle) y el Pacífico chocoano,
e integrarían el cartel del fren-
te 57 de las Farc.

En él se señala a Fernando,
el mayor de los González Rivas,
como el encargado de matricu-

lar lanchas ante la Capitanía de

Puertos de Buenaventura, las
cuales serían utilizadas para el
transporte de drogas hacia
Centroamérica.

Jefferson, otro de los miem-
bros del clan, sería el encarga-

 

 

 

 

do del envío de lanchas rápidas
cargadas con droga desde Bue-
naventura.

A ellos se suma Hémer,
quien intercambia la droga por
armas para las Farc desde Pana-
má, y Húber, a quien se res-
ponsabiliza del control, acopio
y redistribución de la droga
que envían sus hermanos a
Costa Rica.

En tal sentido, el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-

a

The Norte del Valle cartel will be using Costa Rica not
only as a step to send drug to the United States and
México, but as a place to money laundering as well,
considering that bank accounts of Testaferros of that
illegal group were found in that country.

Speakers from Costa Ricas Government also think that the drug
dealers could be implicated in the attacks that were frustrated last
July against the Minister of Presidency Rodrigo Arias and the Mi-
nister of Public Security Fernando Berrocal.

tos, dijo que los narcotrafican-
tes colombianos tienen inten-
ciones de incrementar su pre-
sencia y sus operaciones en
Centroamérica y en las Islas
del Caribe.

De ahí la insistencia a las au-
toridades de esa región para es-
tablecer mecanismos que per-
mitan compartir información
de inteligencia.

El convenio rige con México
y Costa Rica.
