 

 

 

 

A £ MANO, fa wapos A ES y pr Po
ES h Pe 4d E ( A
Ex $ 3 $14 3 $ >.
5 Y A e pro >?
o vi qe AN] PERE f A 0 ci bet

pa

SE encontraron en
la XVIl Cumbre
Iberoamericana.

O El INTERCAMBIO
humanitario fue

el eje de los

temas tratados.

se mostró optimista
sobre algunos
puntos clave.

Colprensa-Bogotá y Santiago de Chile

| presidente de Colom-

bia, Alvaro Uribe Vélez, y

su homólogo de Vene-
zuela, Hugo Chávez Frías, plan-
tearon opciones a los denomina-
dos inamovibles de un posible
acuerdo humanitario, en la reu-
nión bilateral que sostuvieron
ayer en Santiago de Chile.

Tras la cita, el presidente Uri-
be agradeció la colaboración
prestada por Chávez y dijo que
se mantenía en los inamovibles.

“Le he dado las razones al
presidente Chávez sobre unos
puntos que en todo este proce-
so he llamado inamovibles y
que debo conservar por el su-
perior interés de Colombia y
planteamos opciones”, dijo el
presidente Uribe.

Agregó que “quiero expresar
mi gratitud y la de los colom-
bianos al presidente Chávez
por el esfuerzo que está ha-
ciendo, es algo difícil, y le agra-
dezco por esa tarea”.

 

Reunión con Tirofijo

El mandatario venezolano se-

  

 

 

 

¿E

Uribe y Chávez hablaron ayer en Chile
sobre el intercambio humanitario

El mandatario colombiano reafirmó que la
posición de su Gobierno respecto a los
inamovibles no cambia; sin embargo, dice

- que ofrecerá opciones para que los caminos
no se cierren. Chávez, por su parte, renovó el
optimismo y aseguró que encontrará una
salida satisfactoria para las partes.

Inamovibles

ñaló que no es imposible llevar
a cabo una reunión con alias
Manuel Marulanda, jefe máxi-
mo de las Farc.

El pasado jueves Chávez re-
veló una propuesta de alias
Marulanda para encontrarse en
los llanos del Yarí.

Chávez, quien dedicó más
tiempo a los medios de comu-
nicación, manifestó que le con-
tó a Uribe detalles de la con-
versación que sostuvo 24 horas
antes, en el Palacio de Miraflo-
res, con el vocero de esa guerri-
lla, alias Iván Márquez.

El Jefe de Estado venezolano
señaló que si bien las dos par-
tes -tanto del Gobierno del
Presidente Uribe como las
Farc- se han mostrado firmes
en sus planteamientos inicia-
les, él mantiene su optimismo
para encontrar una salida que
satisfaga a las partes.

“Recibí un mensaje de Maru-
landa, un escrito de él. De la
insistencia de Marulanda (...)
le informe al presidente Uribe,
estuvimos evaluándola y te
puedo decir que no es imposi-
ble. No está cerrada definitiva-
mente la posibilidad y eso es
muy positivo. Tengo mucha fe,
en que de una reunión con Ma-
nuel Marulanda podamos sacar
cosas muy positivas del acuer-
do humanitario”, dijo Chávez.

“Iván Márquez fue a Cara-
cas. Aún cuando yo le informé
detalles, pero ya el Gobierno
de Colombia sabía que lo 1ba a
recibir en cualquier momento
después de esa reunión que
no se pudo hacer. Ustedes re-
cuerdan que Raúl Reyes había

anunciado que en octubre se
iba a realizar y se suspendió
por falta de condiciones y lue-
go la dejamos abierta”, subra-
yó el mandatario.

Dijo que su diálogo con Uri-
be fue “amable y cordial fren-
te a los temas de las Farc, el
acuerdo humanitario y el Eln.
Le informé al Presidente de-
talles, las ideas y las conversa-
ciones que sostuve con lván
Márquez”.

  

 

 

La reunión tuvo lugar ayer en el marco de la Cum-
bre Iberoamericana, realizada en Santiago de Chile.

 

e $ $

E o, de ale se pr 6

E E E O :
A Ts, 38 A E

“Seguimos siendo muy optimistas acerca de
la posibilidad de armar la fórmula hacia el
acuerdo humanitario. No está cerrada la
posibilidad de una reunión con Marulanda y
eso es muy positivo.Tengo mucha fe en que
de una reunión con Manuel Marulanda | |
podamos sacar cosas muy positivas del | |
acuerdo humanitario”. | |

 

Hugo Chávez, presidente de Venezuela |

se mantienen: Urib

 

Miguel Solano, SP-Santiago de Chile
El encuentro entre Hugo Chávez, presidente de Venezuela (izq.), y Álvaro Uribe Vélez, presidente de Colombia, se
realizó en medio de un ambiente amable y cordial, según informó el primero.

 

AS y £
E PIO 08
Fiidi E DEE

EII a bggiioo.s
Deirbnicd tte

El Comisionado
viajará a Caracas

El presidente del vecino país
reveló que también ha tenido
conversaciones cón la cúpula
del Eln, para reactivar en Cara-
cas el proceso de paz con ese
grupo armado ilegal.

Según Chávez, el comisionado
para la paz, Luis Carlos Restre-
po, viajará en los próximos días
a la capital venezolana para reu-
nirse con integrantes del Eln.
“Sobre las reuniones que sos-
tuve aparte con los jefes del
Eln, Gabino, que ha estado por
Caracas y el segundo que es
Antonio García, le informé al
presidente Uribe y a su equipo
de los detalles que estuvimos
evaluando y agregar nuevos
elementos a las fórmulas que
estamos construyendo”, dijo .
Y agregó: “el presidente Uribe
ha autorizado a Restrepo a que
vaya a Caracas a una reunión
de evaluación para retomar con
el Eln las conversaciones”.

a]

 
