 

  
 

SHuentes de Y

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia : Cúcuta sl
La República El Colombiano Crónica A ENS pInon
El Nuevo Siglo El Mundo Aaa
Hoy ADN Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun is
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador a Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali * Neiva
Mira - eN Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz Y : IN ión El Universal 1 0 El Meridiano
MEDIO: y PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Archivo
A las brigadas de salud organizadas por la Cruz Roja van personas de ve-
redas vecinas que tienen en común la falta de asistencia médica estatal.

» /
OÍ

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

19

 

 

Personas desplazadas conocen a
los médicos gracias a la Cruz Roja

Pt

e
He o q o
2 EN

O 1 0S RECURSOS
para las brigadas de
salud son donados

por países europeos.

e

a

Medellín
Sin ánimo de exagerar: el pro-
yecto de la Cruz Roja española
en convenio con la Cruz Roja
colombiana ha logrado que mi-
les de personas hayan visto a
un médico por primera vez.
En la actualidad, la fortuna
es para Zaragoza y Remedios,
donde una comunidad con
más de 3.500 personas despla-

-zadas o en riesgo de desplaza-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo..

miento, reciben desde hace
dos meses asistencia médica.
El proyecto, constituido por
brigadas de salud, pretende lle-
var durante un año a un equipo
médico a zonas donde nunca
han visto a un odontólogo, a un
médico o a un psicólogo.
“Estas son zonas que están
a siete u ocho horas de la ca-
becera municipal y a las que
nos toca llevar todos los equi-
pos a lomo de mula”, cuenta
Andrés García, delegado de la
Cruz Roja española y coordi-
nador de este proyecto.
“Hemos encontrado serios
problemas de diarrea en los
niños por la mala calidad del
agua, enfermedades respirato-

y A

www.fuentesdeinformacion.com

A A Ps

rias y de la piel, un alto índice
de natalidad, algunos casos de
niños con bajo peso y brotes
de malaria”, indicó.

En este proyecto, que Inició
en septiembre, serán inverti-
dos 600 millones de pesos con
recursos provenientes de la
Comunidad Europea.

 

estas necesidades básicas para
las personas”, explicó Angel.

Otro componente es la ayu-
da psicosocial, pues se trata
de comunidades que han vivi-
do de cerca los estragos del
conflicto armado.

“La respuesta de la gente es

- sorprendente. Ellos van por

“El 60 por nOSOtTOS, pres-
ciento de los bla. tan las bestias,
beneficiarios Durante las brigadas de salud en P9* ayudan a
son niños que | 2006, la Cruz Roja atendió a cargar todo,
en estas co- nos adecuan
munidades 3 500 un lugar para
son muy nu- E que estemos
merosos. Por a lo más cómo-
eso, parte de | Personas en los municipios de dos posible,
nuestras jorna- | Remedios y Segovia. nos cocinan,
das son dedi- en fin. Ellos

cadas a explicarles a los adul-
tos los métodos de planifica-
ción familiar”, agregó el dele-
gado español.

El proyecto también contem-
pla charlas sobre cómo reaccio-
nar ante desastres, misión médi-
ca, Derecho Internacional Hu-
manitario y minas antipersonal.

La selección
Las comunidades beneficia-
rias deben tener ciertas carac-
terísticas: debe ser una pobla-
ción sin oportunidad de reci-
bir asistencia en salud y pre-
sentar problemas de asisten-
cia alimentaria.

“Estas son las prioridades del
programa: tratar de satisfacer

valoran mucho todo este tra-
bajo”, explicó García.

Además es indispensable que
a la comunidad le guste y quie-
ra el proyecto pues de ello de-
pende también su cooperación
y su asistencia a las brigadas.

“También buscamos que en
esas comunidades siempre
queden multiplicadores de sa-
lud. Ellos son líderes natos a
los que les brindamos capaci-
taciones en primeros auxilios
y les entregamos un boti-
quín”, advirtió el profesional.

Gracias a la Cruz Roja, estas
comunidades pueden conocer,

-sin salir de su región, que hay

manos que los pueden curar
de muchos males. PLV

 

 
