 

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena é
úcuta
Portafolio Medellín Armenia La Opinión
La República El Colombiano Crónica a Día A
vo Siglo El Mundo ns Tolima 7 Días a 7
reir oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
El . n9 Ken»
MEDIO: " MILLIN PAGINA: FECHA:

xs "UNAM UU MANS

VANA

A DE BRUVAN UNS Y

Recortes de Prensa Nacional

 

Negrete quedó libre
El representante firmó
el pacto de Ralito

José Negrete |
Flórez recuperó
su libertad. El
representante
conservador se
convierte en el
primer político
vinculado a
parapolítica que

libre. ES
E Hechos Políticos 9A

  

Av. 6 No. 14-
E-n

 

 

 

Investigación

Santa Marta

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El pS 0 MOV 2007.

- >

 

7

contra Gabriel Zapata

O LA PETICIÓN
tiene relación con la
parapolítica. No es
aún proceso formal.

O CON ZAPATA son

9 los congresistas de
Antioquia vinculados
al escándalo

O REPRESENTANTE

NEGRETE quedó

libre. No demandará
al Estado colombiano.

e

Colorensa-EL COLOMBIANO

 

Bogotá y Medellín

a Sala Penal de la Corte

Suprema de Justicia

(CSJ) ordenó investiga-

ción preliminar contra el sena-

dor antioqueño Gabriel Zapata

Correa, de Alas Equipo Colom-

bia, por presuntos nexos con
grupos paramilitares.

Con Zapata ya son cinco los
congresistas antioqueños invo-
lucrados en el escándalo de la
“parapolítica”: Oscar Suárez
Mira, Mauricio Parodi Díaz,
Rubén Darío Quintero y Mario
Uribe Escobar.

Sin embargo, es importante
aclarar que la investigación
preliminar de Zapata Correa no
significa que se le inicie un
proceso formal.

Merceditas Londoño, aboga-
da penalista, explica que la in-
vestigación preliminar es un
elemento de la justicia para
examinar casos que aún no son
lo suficientemente claros como
para iniciar, de forma inmedia-
ta, UN proceso.

“Con la investigación preli-
minar aún no se sabe si hay un
delito. Existe una base y se
analiza si hay elementos para
iniciar un proceso. Cuando
unas pruebas son realmente
fuertes se inicia
el proceso sin la
investigación
preliminar”, ex-
plica Londoño.

Este tipo de fi-
gura se diferen-
cia de otras como
la rendición de
indagatoria, en la
que ya hay sindi-
cación formal o el llamamiento
a juicio, cuando ya existen las
pruebas suficientes para ade-
lantar el proceso y, posterior-
mente, definir si el acusado es
culpable o inocente.

 

El proceso de Quintero
De otro lado, el senador Rubén
Darío Quintero, también invo-
lucrado en el escándalo parapo-
lítico, aseguró que está a la es-
pera de que se declare un auto
inhibitorio que solicitó a la
Corte Suprema de Justicia.
“Nosotros rendimos versión
libre, fuimos a la Corte Supre-

 
 

El representante conservador
José Negrete estuvo en prisión

meses por parapolítica. Salió
libre y demandará al Estado.

 

ma en mayo y ahora solicitamos
auto inhibitorio porque el he-
cho del que nos sindican nunca
existió, no hay ninguna decla-
ración. Ese auto esperamos que.
salga antes de acabar el año”,
afirmó Quintero.

El senador aseguró que si
existieran las pruebas de su re-
lación con las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc) y
de manera puntual con el ex
jefe paramilitar alias El Ale-
mán, como se sindica, ya se le
hubiera vinculado al proceso.

Quintero recalcó que nunca
rindió indagatoria y nunca fue
vinculado
formalmente
al proceso.

Libre

Entre tanto,
o el represen-
tante José de
los Santos
Negrete,
quien era in-
vestigado por la Corte Suprema
de Justicia dentro del proceso
de la parapolítica salió de La
Picota, ayer a las 6:30 de la tar-
de, tras ser exonerado de los
cargos que le fueron imputados
por presuntos nexos con miem-
bros de las Auc.

El congresista descendió del
carro en que se transportaba en
compañía de su familia para dar
algunas declaraciones.

“Estoy muy contento, real-
mente hemos pasado muchas
dificultades porque la forma en
que vive uno en una cárcel es
muy difícil”.

 

 

 

) Archivo
La Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia pidió la investigación preliminar para el congresista antioqueño Ga-
briel Zapata por supuestos vínculos con paramilitares. La investigación no significa un proceso formal.

 

 

El congresista, con voz entre-
cortada, añadió que a partir de
la próxima semana hará todas
las gestiones tendientes a recu-
perar su curul.

Según el abogado del repre-
sentante, Abelardo de la Es-
priella, “la Corte Suprema de
Justicia, atendiendo la solici-
tud de esta defensa, determinó
y aclaró, una vez más, que la
responsabilidad penal objetjya
en Colombia está pro:

Eso quiere decir que la P
del documento (pacto de S
to) por sí sola no es det
nante para concluir quí p
persona cometió un delit«

De la Espriella tambié
nifestó que la Corte hab
terminado, con base ene Si
timonio de Salvatore Mai ye
que la asistencia de suc  €r
a la reunión en Ralito se cc
producido sin invitación le
ur

 

Ex presidente del Congreso fue a la CS]

El ex presidente del Congreso Luis Humberto Gómez Gallo com-
pareció también a la Corte Suprema de Justicia dentro del proce-
so de la parapolítica. El llamado de este congresista se dio hace
una semana, sin siquiera surtir el trámite de versión libre que se
ha contemplado en otros casos. Gómez Gallo tuvo que explicarle
a los magistrados si ha tenido nexos con paramilitares o con nar-
cotraficantes, como el señalado capo del Tolima, Eduardo Res-
trepo Victoria, alias El Socio. Todos los señalamientos fueron re-
chazados por el político, quien aseguró que nunca ha tenido ne-
xos con miembros de grupos armados al margen de la ley.

autodefensas, así como que ja-
más había existido un pacto
entre las Auc y su defendido.

Finalmente, el abogado dijo
que tras conversar con el con-
gresista, concluyeron que no
adelantarán ninguna acción ju-
dicial contra el Estado.

“El no es rencoroso”, dijo De
la Espriella, al referirse a su
cliente.

 

preliminar

 

|
|
|
|
