Suentes de Imjormación

Recor Les de Grensa Y Vacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

El Liberal El Informad o Hevistas
El Heraldo ¡bera nformador La Patria
Bogotá ; no Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena As Sem ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun died Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El ld. El Meridiano Otras
; q. "1000 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: _fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

 

 

 

Más de 45 mil hombres
se han desmovilizado

BOGOTÁ, COLPRENSA

Desde el 2003, fecha
en que se inició el proceso
de desmovilización, se han
reintegrado a la vida civil
45.790 alzados en armas. De
este grupo, 28.751 son hom-
bres y 2.920 mujeres, según
lo reveló el decimoséptimo
informe de desmovilizados
que se entrega mensual-
mente.

Asimismo, de 14.084 per-
sonas que se desmoviliza-
ron individualmente, 8.052
hicieron parte de las Farc,
3.682 de las Auc, 1.915 del
Eln y 435 disidentes. De esta
desmovilización 11.884 son
hombres y 2.200 mujeres.

Durante todo el proce-
so de desmovilización han
muerto 743 ex integrantes de

los grupos armados ilegales.

Noventa y dos han sido heri-
dos por causas relacionadas
con actividades al margen
de la ley como el ajuste de
cuentas, embriaguez, riñas y
enfrentamiento con las auto-
ridades.

Igualmente, en el lapso
comprendido entre el 2003
y el 2007 han sido captu-
rados 1.587 desmovilizados

por haber incurrido en con-
ductas al margen de la ley.
En cuanto a las acciones
contra las bandas crimina-
les, se han registrado impor-
tantes capturas como la de
los cabecillas de las “Aguilas
Negras” Alexander Danilo
Sánchez Trujillo; Cristian
Lastre Duque; Tomás Rafael
Vallejo Muñoz y Rafael
Sarmiento Carrillo.

Así como los cabecillas
financieros y militares de
la banda criminal “Nueva
Generación” que delinque
en Nariño, Hugo Nelson
González Franco; José Jair
Yela Salcedo; Jhon Roima
García Ordóñez y Guillermo
Montenegro Bejarano

También fueron deteni-
dos en los últimos días, José
Gregorio Rojas Mendoza,
alias “Goyo”, integran-
tes de “Aguilas Negras” en
el Magdalena, Willinton
Mercado Minotas, alias
“El Enfermero”, cabecilla
urbano de la banda “Nueva
Generación” que actúa en
Caloto, Cauca, y Carlos
Fernando Mateus Morales,
alias “Paquita.

www.fuentesdeinformacion.com

2
