 

Barranquilla

gut El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Suentes de Información

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO:

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador ela Edi
Hoy Diario Del Magdalena S
Armenia CUOIne Cambio
Crónica Ibagué On Gerente
El Nuevo Día q
Tolima 7 Días Boyacá cn
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi 0 Tv Y Novelas
La Tarde avicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

 

 

2/ Neiva, Sábado 10 de Noviembre 2007

La Jueza 46 Penal de
Bogotá condenó al ex
registrador del municipio
de Palestina, Norberto
Molina Escarpeta, a 132
meses de prisión.

GERARDO VALENCIA GUTIÉRREZ

LA NACIÓN, PITALITO

na pena de once años

de prisión deberá pagar

el ex registrador del mu-

nicipio de Palestina Norberto

Molina Escarpeta al haber sido

hallado responsable de los de-

litos de rebelión agravada, fal-

sedad ideológica en documen-

to público y falsedad material
en documento público.

La sentencia emitida por la
juez 46 Penal de la ciudad de
Bogotá, Claudia J. Bohórquez
Ortiz, establece igualmente el
pago de una multa equivalente
a 110 salarios mínimos legales
mensuales vigentes para el año
2004, y la inhabilitación para el
ejercicio de funciones públicas
«por el término de 10 años.

Contra la determinación
de primera instancia procede
el recurso de apelación ante el
Tribunal Superior de la capital
de país.

LA ACUSACIÓN

El ex registrador fue acu-
sado por la Fiscalía Cuarta
Especializada de Neiva por la

Norberto Molina Escarpeta, ex registrador del municipio de Palestina,

 

MA

Condenado "Registrador de las Farc'

 

considerado el “Registrador de las Farc”, ceduló a más de 300 integrantes

de la agrupación.

comisión de esos delitos lue-
go de comprobarse su partici-
pación en múltiples casos de
elaboración de cédulas de ciu-
dadanía de habitantes del mu-
nicipio de Palestina, las cuales
fueron a parar a manos de re-
conocidos cabecillas y militan-
tes de la guerrilla de las Farc.
La elaboración clandesti-
na de cédulas de ciudadanía
de más de 520 habitantes de
Palestina se puso en evidencia
luego de que a varios integran-
tes de la agrupación subversiva
les hallaran documentos expe-
didos en el municipio de Pales-
tina, entre ellos Anayibe Rojas
Valderrama, alias “Sonia”; Hum-

berto Valbuena Morales, alias
“Yerbas' y Édgar Gustavo Nava-
rro Morales, alias “El Mocho".
De acuerdo con el mate-
rial probatorio recopilado por
la Fiscalía, se pudo comprobar
la adulteración o falsedad de
registros civiles, expedición de
registros civiles con doble pro-
ceso de cedulación y el diligen-
ciamiento de las tarjetas por
los mismos subversivos aproxi-
madamente desde 1999.

PRIMERA INSTANCIA |

Para adoptar la determinaron
judicial de primera instancia, la
Juez 46 Penal del Circuito de
Bogotá consideró que Molina

 

a

LA NACIÓN

CHA INDEDPEN

siento verguenza

Después de 21 meses de haber sido capturado, Norberto Molina
Escarpeta admitió los cargos pero los justificó señalando que lo hizo
bajo total estado de indefensión y amenazas.

“Tengo que confesar aquí con verguenza, que siento miedo insupera-
ble a las Farc. Yo sufro Farcofobia”, dijo durante la audiencia pública,

realizada el 30 de enero pasado.

El funcionario permaneció detenido en Pitalito. Luego de algu-
nas amenazas contra los investigadores fue trasladado a la
cárcel de Picaleña en Ibagué. A principios de mayo pasado fue
autorizado el cambio de radicación y el proceso fue trasladado
a Bogotá donde se profirió sentencia.

Escarote “ejecutó actos tra-
zados por la organización gue-
rrillera que inequívocamente
contribuyeron al fortalecimien-
to de ese grupo insurgente”.

- . Según el operador judicial,
el sentenciado intervino acti-
vamente con el grupo armado
al margen de la ley cuando os-
tentaba su calidad de servidor
público, dado su oficio como
registrador Municipal de Pales-
tina, y su cooperación fue de
gran importancia en la organi-
zación subversiva, lo cual agra-
vó punitivamente su situación.

TRASLADO DEL PROCESO

El proceso contra el ex regis-
trador de Palestina fue trasla-
dado a la ciudad de Bogotá el
pasado mes de mayo, luego

de conocerse un complot para
atentar contra el juez Segundo
Penal del Circuito, Augusto
Rojas Cheine, quien asumió
la etapa de juicio inicialmen-
te, y contra el Fiscal Cuarto
Especializado de Neiva, encar-
gado de investigar el caso y
presentar las pruebas en con-
tra del acusado.

El complot para asesinar
a los funcionarios judiciales se
puso en evidencia tras conocer-
se la muerte del ex guerrillero
de las Farc Pablo Emilio Betan-
court, quien actuaba como tes-
tigo clave en el caso

Betancourt fue abatido a
tiros el 19 de abril del presente
año cuando llegaba a la casa
de su novia en el barrio La Virgi-
nia de Pitalito.
