 

 

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

A izales Revistas
la Popayán Santa Marta Maniza y
e edo El Liberal El Informador de La Patria daria
¡ario Del Magdalena emana
a ear ad PT : Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día DOvidd Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo id Tolima 7 Días Boyacá 7 Días m aer 3
Oy de
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ] ¿Ho : EN
El Espectador ] ublicida
; i Neiva í dencial - Caras
vucAiknamsDelMundo Cali e dadaña Montería Crede
A El Meridiano Otras

13, Bucaramang

VANGUARDIA
LIBERAL

Ayer se lanzó en Bucaramanga una campaña

que pretende sensibilizar y promover la no
violencia contra las mujeres. Las actividades
son impulsadas por tres organizaciones no
gubernamentales de este género, con el apoyo
de la Alcaldía. La iniciativa comunicativa se
desarrollará hasta diciembre, cuando se conocerán

Noviembre 2006:
Mujeres y Ong pro-

mueven un cabildo

de Bucaramanga,
para exponer la pro-

metropolitana.

los resultados de una investigación.

Las Ong y la Alcaldía lanzan campaña:

 

¡Basta ya:

No más maltrato
contra las mujeres!

   
 
  
  

r 55

 
  
 

y el 25 de noviembre es
el Día Internacional
| para la Eliminación
| de la Violencia contra

la Mujer:

víctima.

 

 

irodriguezayanguardia.com 3

“Quítese, este es un juego sólo para ni-
ños... Qué pena, el trabajo es para un hom-
bre... Prefiero verla muerta, antes que con
Otros... Le he dicho que no se ponga esa falda
tan corta...”

Estas frases denotan el maltrato psicoló-
gico hacia las mujeres, acompañado muchas
veces por la agresión física. Las cifras lo con-
firman: en Santander se reportaron 6.770
casos de violencia el año pasado, siendo la
mujer la más afectada, según un estudio rea-

lizado por Medicina Legal, varias Ong y la:

Gobernación.

Es por esta razón que la Red Metropolitana
de Mujeres, la Ruta Pacífica y la Fundación
Mujer y Futuro, impulsan desde el año pa-
sado una iniciativa que captó la atención del
Concejo y la Alcaldía de Bucaramanga (ver
recuadro).

Ayer, las tres organizaciones no guberna-
mentales y la administración, a través de las
Secretarías de Desarrollo Social, Educación
y Salud, lanzaron la campaña ¡Basta ya! No
más maltrato”, con el lema “Nada justifica el
uso de la violencia contra las mujeres”.

Andrea Marín, coordinadora de la Ruta
Pacífica en Santander, explicó que la cam-

 

Exámenes mensuales, en pro-
medio, realiza Medicina Legal
por maltrato conyugal. En el

90% de estos, la mujer es la

113

Mujeres son maltratadas en el
departamento, por cada hom-
bre que es agredido, según datos
de Medicina Legal, las Ong y la

Gobernación.

 

Estudios descubren parte
de la realidad

 

Los datos del estudio realizado el año pa-

sado por varias Ong, Medicina Legal y la
Gobernación, indican que por cada hombre
agredido en 2006, existieron 13 casos de mu-
jeres violentadas, siendo la casa o el lugar de la
vivienda, el escenario más frecuente para esos
abusos. |

Estos resultados coinciden con el informe

del segundo semestre de ese año, de la Ong
Corporación Compromiso, sobre la situación
de derechos humanos en el departamento.

El documento indica, por ejemplo, que durante
los últimos seis meses del año se reportaron 604
casos de violencia entre cónyuges, una cifra que
aumentó en 21.77% frente al primer trimestre
de ese año, cuando se registraron 496 casos.

Lo particular, resalta el estudio, es que “de 55
exámenes mensuales en promedio, que se reali-
zan por maltrato conyugal en Bucaramanga, el
90% de los casos la mujer es víctima de su espo-
so o compañero, con un promedio de 47 casos
por cada 100.000 habitantes”.

 

paña tiene un componente comunicativo y
otro investigativo, para sensibilizar sobre el

abierto en el Concejo

A H4010V 280/

cibarrafOvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS IBARRA/ TEL: 6 800 700 EXT: 1106

¡No más maltrato!

 

| Diciembre 2006:
Tres ong forman una
mesa de trabajo para
pensar y plantear
acciones para que el
programa sea una

| Noviembre de
2006:

El Concejo emite el
Acuerdo 052, que
institucionaliza un
programa para la sen-

 

Septiembre 2007:
La Fundación Mujer y
Futuro comienza una
investigación sobre el
tema de la violencia
de este género en el

| Octubre 2007:
Empiezan las primeras
obras de teatro en
colegios públicos, para
promover la campaña.

Noviembre 2007:

Se lanza la campaña
comunicativa.

blemática del género
en la ciudad y su área

realidad.

sibilización y promo-
ción de la cultura de
la no violencia contra

 

 

 

la mujer.

 

departamento.

 

 

 

 

 

 

Jaime del Río / VANGUARDIA LIBERAL

LA CAMPANA promueve también que las mujeres víctimas de la violencia denuncien sus casos en el teléfono

6337508, correspondiente a la Comisaría de Familia, ubicada en la Calle 39 No 4 -36.

tema, pero también para estudiar su compor-
tamiento en la ciudad.

Dos acciones paralelas

La difusión de afiches, calcomanías y cu-
ñas radiales y de televisión, así como el de-
sarrollo de obras teatrales, hacen parte del
aspecto comunicativo.

“De las más de 50 presentaciones teatra-
les, ya se han realizado 16 en varios colegios
públicos de la ciudad”, dijo Marín.

De forma paralela, la Fundación Mujer

 

y Futuro desarrolla una investigación, con
financiación de la Alcaldía, sobre cómo está
la mujer de Bucaramanga en aspectos como
la salud, la educación, el acceso al mercado
laboral, participación en política y el tema de
violencias.

“Este será el punto de partida para poder
formular una política pública de mujeres y
géneros en Bucaramanga. En diciembre pro-
yectamos que el estudio ya esté terminado”,
precisó la coordinadora.
