*
, s
. o, * +
. »

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

 

uentes de Información

Re cortes ( le Y, ENSAL Ve crona /

 

 

 

 

paz. Mucha gente desea, con tanta esperanza
como ingenuidad, que este brinco se dé, que no
tenga costos y que 50 años de guerra y dolor ter-
minen en un abrazo. Difícil. Por más ambición
que Uribe tenga de unatercera sentada, y los mi-
litares de mostrar sus laureles, la política nunca,
y menos cuando se hace con armas, tiene de-
senlaces tan milagrosos. Simón y Sonia se han
puesto al margen para no entorpecer el eventual
intercambio humanitario pero, por un lado u
otro, su libertad será negociada a cambio de los
tres militares gringos que tienen las Farc. Un

do su tiempo y su trabajo, como si sus ganancias
fueran tener presos a los guerrilleros y no todo el
dinero y las prebendas que del país reciben.

En dos palabras, cae fuera de duda que una en-
trevista de Marulanda con Chávez podrá ayudar
a flexibilizar las partes y a crear un ambiente
muy favorable al nuevo intento Pero esa even-
tual conversación no es un acuerdo entre partes
comprometidas en la guerra y de ahí no saldrá
humo blanco para el intercambio. Pero puede
salir la posibilidad de convertir el acuerdo hu-
manitario en una especie de plataforma de lan-
zamiento de nuevos diálogos de paz.

 

rr. L

EL ESPECTADOR

A O natria ran rritoria lihisnal a) om

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria o
E EG La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión SABIO
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E La ala Boyacá Jet-set
Hoy Pereira die ibi Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun isa Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
; a 1 1K0V
MEDIO: dl ESPECT. Dor BOGOFA PAGINA: A E Precha: ] vU ¿ 0 /
- ALFREDO MOLANO BRAVO
a
Ita en Caracas
L TIEMPO CORRE Y LAS FICHAS SE — cambio mano a mano entre guerrilleros presos,
E mueven con prudencia y lentitud. Sin incluidos los que cumplen condenas por delitos
embargo, las cosas se mueven. Chávezse atroces, y secuestrados de una u otra índole, en-
reunió con Iván Márquez, miembro del Secreta-  contrará resistencias poderosas en la derecha y
riado de las Farc. Luis Carlos Restrepo declaró en los militares. El compromiso de las Farc de
su molestia porque el encuentro no fue previa- terminar con el secuestro facilitaría el acuerdo,
mente consultado con el Gobierno, sugiriendo  peroéstenotendríaviabilidad sino estapegado a
una cierta parcialidad del mandatario venezola-  lanegociación global de pazo, porlo menos, dela
no afavor de las Farc. Las partes estánjugandoa suspensión de hostilidades de ambas partes, lo
tres bandas en una mesa de bordes hasta ahora  queexigiría como premisa que el Gobierno haya
inciertos, pero contodoslos reflectores puestos. liquidado al paramilitarismo, y el poder civil ten-
La reunión es un paso firme en un camino mina-  gapleno dominio sobre el poder militar. Es decir,
do: Piedad Córdoba vuelve a insistir —esta vez casi la paz en sí misma. La condición que ha rei-
con más convicción— en el encuentro entre  terado Uribe de soltar a los presos a cambio de
Chávez y Marulanda, y anuncia un documento que se reinserten en los programas que acordó
político “trascendental” de Simón Trinidad; Restrepo con las Auc en Ralito es simplemente
Márquez acepta presentar pruebas de supervi- una pendejada; y que se vayan para Francia o pa-
vencia de los secuestrados, incluida la de los ra Suecia como expatriados, es pedirle peras al
gringos que las Farc tienen presos. No obstante, olmo. Las Farc podrían poner una talanquera si-
desde Santiago de Chile, Uribe respondió a Re-  milar: “que nos entreguen en nuestras manos a
yesqueno despejaráPraderayFlorida. Losgrin- los presos”, dirían. El Gobierno objetaría la de-
gos se interesan, la Pelosi, cabeza de los demó- manda porque equivaldría a la entrega de unos
cratas en el Congreso, delega en el senador ciudadanos ala otra justicia, que quedaría así re-
McGovern, para representarla en los acerca- conocida de hecho, y la justicia es casi el Estado.
mientos tripartitos. Sarkozy envía a Caracas a  Latradición de nuestras guerras es que una vez *
monsieur Noel como su representante personal. en la calle, los presos políticos queden libres, in-
¿Qué podrá salir de una reunión entre Chávez y * cluso de golpear en las oficinas de Pizarro o en la
Marulanda, mas allá de unreconocimiento polí- Embajada de Francia. O de regresar al monte. No
tico a las Farc en cabeza de su comandante his- es razonable esperar que Marulanda firme la ex-
tórico? Difícil pensar que el Presidente venezo-  Pulsión de sus hombres del país o que se los entre-
lano regrese con las manos vacías. Pero losina- gue al Gobierno como trofeos para que haga ca-
movibles seguirán en su puesto, salvo que elin-  'Tera el doctor Luis Alfonso Hoyos. Los militares
tercambio humanitario sea definido como un MUestran sus dientes cuando Uribe olvida la fir-
4 punto deuna nueva agenda de negociacionesde *4 de este requisito. Argumentan que han perdi- 94
