   

Santa Marta

uentes de Informacin

Recortes de Lrensa e Vacional

Barranquilla Popayn Manizales Revistas
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SPARE

Ccuta )
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin de
ereira oyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun altas al Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

ISA

PRESIDENTE GONZALO CRDOBA MALLARINO

DIRECTOR FIDEL CANO CORREA
EDITOR GENERAL JORGE CARDONA

CONSEJO EDITORIAL:

RAMIRO BEJARANO, ARMANDO MONTENEGRO Y EDUARDO PIZANO.

A DECISIN QUEEN BUENA HORATO-
maron los presidentes Alvaro Uribe y Hugo
Chvez de manejar el asunto del intercam-
bio humanitario de manera discreta, parece estar
entrando en una senda de buenos augurios. Pare-
cera haber una correlacin directa entre discre-
cin y eficacia, despus de tantas frustraciones.
Los indicios son promisorios. La reunin esta
semana en Venezuela del presidente Chvez y la
senadora Piedad Crdoba con Ivn Mrquez,
del secretariado de las Farc, y la promesa all
anunciada de que ese grupo guerrillero entrega-
r pruebas de supervivencia de los secuestrados
en su poder, se suma al ofrecimiento de Simn
Trinidad de hacerse a un lado, es decir, de no
exigir que su liberacin forme parte del inter-
cambio, y al respaldo pblico a este nuevo inten-
to por parte de varios mandatarios del mundo.
En general, los procesos de negociacin entre
partes contendientes tienen unas etapas y mo-
mentos en los que la absoluta reserva es una con-
dicin indispensable para el avance. Esto noimpli-

EL ESPECTADOR

FUNDADO EN MEDELLN EN 1887 POR FIDEL CANO

ca que se acte a espaldas de las comunidades re-
presentadas: quiere decir que la polifona de voces
puede distorsionar los planteamientos de los in-
terlocutores directos e introducir variaciones que
pueden llegar a hacer imposible su desarrollo.

La discrecin es un componente fundamental
para que, con calma y sindresis, las partes pue-
dan llegar al punto en el que se convenzan de

un triunfo poltico de hondo calado.
Si los enemigos de Chvez aceptan que su
eventual xito como mediador es mucho ms

_ Importante que su protagonismo, debern en-

tender que su contribucin es un paso enorme
en ese anhelado proceso de paz y que este logro
es mucho ms importante que los intereses per-
sonales que sele adjudican.

CON DISCRECIN, LAS PARTES PUEDEN LLEGAR A LA
CONVICCION DE QUE CON EL INTERCAMBIO NADIE PIERDE.

que el intercambio es un acuerdo en el que no
hay perdedores. Es de esperar que los tres acto-
res del proceso entiendan que tienen todo por
ganar y nada por perder.

Si el presidente Uribe abandona por unos das
su retrica blica y propicia una posibilidad de

xito, habr dado un paso significativo enla ruta

hacia una futura negociacin de paz y esto ser

Y esta conviccin es especialmente importan-
te para las Farc, que tendrn que entender que
renunciar a su estrategia de hacer del intercam-
bio un espectculo puede significar una ganan-
cia en lo que respecta a su muy mala imagen in-
ternacional. Y esto no es de poca monta.

La opinin pblica mundial aguarda gestos
por parte de las Farc. Es de esperar, por ejem-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Telfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogot, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com

nCclOSso

plo, que las gestiones del profesor Moncayo en
Europa conciten ms y mejores apoyos por par-
te de la Unin Europea o de algunos pases de
esa regin, y que se unan a los constantes cla-
mores de los colombianos que esperan resulta-
dos que les permitan recobrar a sus familiares
secuestrados. Seran muy sordas las Farc si des-
preciaran la ocasin.

En este proceso, al parecer, se han superado
algunos escollos, como la proverbial locuaci-
dad tanto del presidente Chvez como de la se-
nadora Piedad Crdoba, y las estridencias y
provocaciones a las que se ha visto sometido
Chvez por parte de sectores de la oposicin en
su pas y de altos funcionarios del Gobierno co-
lombiano. Es afortunado que stos hayan sido
corregidos oportunamente por el presidente
Uribe y el canciller Arajo. Este gesto debe in-
terpretarse como un apoyo a esta estrategia del
silencio y la discrecin. Ojal no nos equivo-
quemos. Y los actores tampoco.
