 

Barranquilla

: El Heraldo
SOSA La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
VOZ El Pais

O ESPECTADOR PM-ITA

MEDIO:

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
estarlo Ibagué La Opinión Giorante
ronica El Nuevo Día p Jet-set
Pereira Tv Y Novelas
Ad da Villavicencio Pasto Soho - Shock
A Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: Ep

 

Indudablemente las muertes del Ne-

gro Acacio, Martín Caballero; y otróg..'
cuadros medios de las Farc son golpes

políticamente importantes, pero hay
que; preguntar si realmente indican
que ya estamos en el fin del fin.

Aunque hay que felicitar a las Fuer-
zas Militares por una labor bien he-
cha, este discurso es peligroso porque
crea expectativas en la población y en
las propias fuerzas de una victoria
próxima, que difícilmente se podrá
cumplir. Al no cumplir estas expec-
tativas, se producirá un desencanto
político que puede tener serias con-
secuencias para lograr una verdadera
solución a la guerra.

Sir Robert Thompson, teórico in-
glés sobre la contrainsurgencia solía
decir que para derrotar una insur-
gencia, los gobiernos tienen que “de-
sarrollar la estrategia correcta, poner
las fuerzas adecuadas a funcionar, y

+ ¿El fin del fin?

esperar la suerte”. Eso es lo que han
hecho el Gobierno y las fuerzas mi-

litares colombianas durante los 1-

timos ocho años, empezando con los
últimos años del gobierno de Pastrana,
enormemente ampliado y oxigenado
durante el gobierno de Uribe.

Esto es lo que ha producido las
victorias recientes. Lo más impor-
tante es que este enfoque estratégico
se continúe el tiempo que sea ne-
cesario para lograr la paz, sin im-
portar que esté Uribe de presidente o
no.

El problema de Colombia con el
conflicto interno es la inconsistencia
estratégica. Al alternar constante-
mente entre tácticas de guerra y paz,
el Estado colombiano nunca logra
clausurar el conflicto, y por lo tanto
éste se ha prolongando mucho en el
tiempo y el espacio. Esto se da porque
cuando están cerca de acorralar a su

FECHA: —41 H8v 7807 —

ANÁLISIS

 

AAA ó A aaa
STR AR RR 0 A

ZACHARIAH BRUYN DECKER*

enemigo, el Gobierno cambia de es-
trategia y abre espacio para que éste
se fortalezca y evada el cerco.

Lo que busca las Farc con el despeje
de los municipios y el intercambio
humanitario es precisamente oxige-
no para sobrevivir el cerco actual.
Uno de los problemas en la con-
trainsurgencia es que el cerco del que
estamos hablando requiere tiempo
para armar y ejecutar. Las muertes
del Negro Acacio y Martín Caballero
se han dado porque el cerco se está
estrechando, producto de un proceso
de que lleva más de ocho años.

La contrainsurgencia en Malasia, en
la cual participó Sir Robert Thom-
pson, duró 16 años en condiciones
mucho más favorables para los in-
gleses que la situación actual para el
gobierno colombiano. Los ingleses

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

declararon la victoria en 1964. Sin
embargo, es importante tomar en
cuenta que los jefes máximos y los
últimos reductos de la guerrilla no se
desmovilizaron hasta después de 20
años.

Algo similar puede ocurrir en Co-
lombia. El problema puede estar en
que existe confusión entre lo que es el
fin y el declive estratégico. El punto
de inflexión estratégico en Colombia
se logró en 2001 y 2002 con la derrota
de la guerra de movimientos y la
implementación de la estrategia de la
Seguridad Democrática. El declive
está ocurriendo solamente a través de
la prolongada implementación de es-
ta estrategia. Sin embargo, no es
todavía irreversible y las Farc man-
tienen capacidad para dar golpes im-
portantes a pesar de estar bastante
debilitados.

Si la guerrilla lograra golpes im-

portantes, si no ocurre el fin en los
próximos 18-24 meses, el impacto
político puede incidir en que el Es-
tado colombiano cambie de estra-
tegia, cosa que puede permitir la
recuperación de las Farc. Los últimos
golpes del Gobierno son importantes
para mantener la decisión y el apoyo
del pueblo colombiano para la es-
trategia actual. Eso ayuda a estrechar
aún más el cerco a las Farc, cosa que
resultará en importantes golpes en el
futuro y así sucesivamente, pero el
verdadero fin del fin en Colombia
puede estar todavía entre 10 a 15, o
más, años en el futuro. Siempre con la
condición de que los colombianos se
mantengan firmes en el enfoque es-
tratégico actual.

* Analista internacional sobre terrorismo
e inteligencia. Por razones de seguridad
prefiere utilizar este seudónimo.

 
