 

Fuentes de Imjormación

Recor Les de | Sie SAL Vace onal

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
lempo Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal á El Meridiano
ELTIEMPO - ama.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 1 NOV 2007

 

 

DOMINGO 11 DE NOVIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

Por qué las Farc

ANÁLISIS

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA DE NACIÓN

El punto muerto en el que
se mantuvo la situación de los
secuestrados de las Farc tras
el esperado encuentro entre el
presidente Hugo Chávez y un
miembro del secretariado de
esa guerrilla, dejó ver que ni
siquiera el aprecio que el gru-
po armado manifiesta por el
mandatario venezolano está
por encima de su obsesión de
validarse como contraparte
de un duro contendor como el
presidente Alvaro Uribe.

Al insistir a través de Iván
Márquez! en lo que por adelan-
tado saben que Uribe no les
va a dar: el despeje para ha-
blar del intercambio humani-
tario, las Farc dejaron senta-
do que no ceden mientras no
le hayan sacado algo al Go-
bierno.

En una muestra adicional
de esto, le sumaron a las peti-
ciones una reunión entre
Chávez y “Marulanda' en los
emblemáticos Llanos del Ya-
rí, que mínimo plantea un ce-
se de operaciones militares
temporal en ese epicentro de
la segunda etapa del Plan Pa-
triota. |

Y aunque el pulso entre el
Gobierno y las Farc mantiene
frío el acuerdo humanitario y
hasta ahora no deja ver el im-
pacto de la -intervención de
Chávez, es difícil pensar que,
al menos por lo pronto, el Go-
bierno colombiano se decida
a detener la facilitación del
mandatario venezolano.

Incluso, a pesar del males-
tar por la falta de información
de parte de Chávez, de la que
se ha quejado Uribe, y que a
veces lo deja al margen de un
tema que no debería escapár-
sele de las manos.

La presión internacional, y
por supuesto de las familias
de los secuestrados, juegan en
contra de la tentación que pue-
da sentir el Gobierno de dar
vuelta atrás a la autorización
que, en apariencia sin calcu-

 

 

piden más

e ATA, fa

    

Mraz
>

DIENDAD DE

— Archivo-EL TIEMPO
La presión internacional y de las
familias juega a favor de las Farc.

lar suficientemente los ries-
gos, entregó al presidente de
Venezuela para buscar el

- acuerdo humanitario.

De hecho, tras la reunión
en Chile el viernes en la no-
che, Uribe manifestó pública-
mente su “gratitud” a Chávez
por el esfuerzo que está ha-
ciendo. Seguido dijo que le ha-
bía explicado las razones de
sus “inamovibles” para un in-
tercambio humanitario (no
despejes, no regreso de guerri-
lleros presos a las filas de las
Farc), pero que facilitará op-
ciones que respeten esas con-
diciones. .

En busca de esas salidas es
previsible entonces que los
contactos entre Chávez y los
guerrilleros sigan, y muy a pe-
sar de Uribe, las Farc le saca-
rán jugo a la exposición nacio-
nal e internacional que esto
les da, mucho más ahora que
no tienen para mostrar forta-
leza militar.

Chávez, así lo ha manifesta-
do, está escuchando a las par-
tes para proponer un camino
intermedio, en el que segura-
mente la guerrilla no perderá
de vista que deberá ganarle al-
go al Gobierno, aunque a la
vez tendrá que ceder.

Mientras tanto, es obvio, el
presidente venezolano no que-
rrá parecer un facilitador in-
oficioso. Ya, de hecho, pidió
que el día de la reunión con
“Marulanda' le entreguen al
menos algunos secuestrados.

Falta ver si le conceden ese
poco, en caso de que llegue a
ser realidad ese encuentro.

 

 

Ex ministro de...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4

sa y la hija del guerrillero Ro-
drigo Granda. En abril del
2002 fue preso tras el fallido
golpe militar contra Chávez,
pero días después quedó li-
bre, participó de la liberación
del industrial Richard Boul-

| ton y siguió apoyando la revo-

lución bolivariana.

Así pues, “Iván Márquez' y
Rodríguez Chacín se pusie-
ron en contacto 12 días antes
de la reunión de este jueves y
en una de sus comunicacio-
nes, el jefe guerrillero le entre-
gó unas coordenadas para
que lo recogiera cerca de la
frontera con Colombia.

Información en poder de
agencias de inteligencia indi-
can que el lugar del encuen-
tro fue en Barinas, en límites
con Apure, en donde “Már-
quez* se mueve.

Al parecer, uno de sus blo-
ques (el Caribe) habilitó una
especie de corredor estratégi-
co que le permite al jefe gue-
rrillero pasar de un país a
otro sin mayores dificultades.
De hecho, informes en poder

NACIÓN 135

 

“Iván Márquez, el presidente Hugo Chávez y la senadora Piedad Cór-
doba, el jueves, tras su encuentro en el Palacio de Miraflores.

de la Cancillería colombiana,
indican que “Márquez' quien
tiene 133 procesos por secues-
tro, terrorismo, homicidio y
reclutamiento ilícito- ha vivi-
do largas temporadas en terri-
torio venezolano.

Los tres peligros

La principal preocupación
del ex militar venezolano y de
la nutrida guardia que fue
puesta a su disposición, era el
paso de “Márquez' por una zo-

na de Maracaibo, donde hay

indicios de presencia “para”.
Pero, además, las Farc te-

 

08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
.es - Bogotá, D.C. - Colombia

formacion.com

nían reservas por lo ocurrido
hace 3 años, cuando Rodrigo
Granda, fue “detenido” en Ca-
racas y llevado hasta Cúcuta
en el baúl de un carro, para
luego ser entregado a autori-
dades colombianas.

Y como si fuera poco, te-
mían por lo que pudiera ocu-
rrir pues, en mayo pasado,
dos agentes de la inteligencia
colombiana —el capitán Cami-
lo González y el cabo Grego-
rio Martínez- lograron infil-

trarse en ese país, en busca de
“Márquez'. Sus cuerpos fue-
ron hallados en un paraje con
señales de tortura.

Por todos estos anteceden-
tes, la carretera a San Silves-
tre, que conduce a la hacien-
da de Rodríguez Chacín, per-
maneció militarizada hasta la
madrugada del pasado jueves.

Antes del traslado de 'Már-
quez' al Palacio de Miraflores,
hubo varias reuniones para
afinar la cumbre. La primera
fue el lunes. Y a esa le siguie-
ron dos más, en la que siem-
pre estuvieron Rodríguez Cha-
cín (por Venezuela) y Granda,
“Márquez y Seusis Hernán-
dez, por las Farc.

Al parecer, los mismos per-
sonajes sostendrán una nue-
va reunión con Chávez para
que este los entere del diálogo
que tuvo con Uribe durante
su encuentro en Chile (ver en-
trevista anexa). Mientras esto
sucede, se dispuso de un aloja-
miento en una guarnición mi-
litar para que 'Márquez' pue-
da dormir tranquilo.

 

u.investigativa(dMeltiempo.com.co

 
