 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué
La República El Colombiano Crónica : (
El Nuevo Siglo El MERO DNA
H El Mundo : Tolima 7 Días

oy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun as
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación

MEDIO: El FAIS - CALI

AS

ec RR

El Universal

PAGINA: 4 5

 

Tuentes de Jaformación

Recortes de Yrensa Nacional

¡0+

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cócuta en
La Opinión Coloma
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días . Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

:1 7 ABR 2007

 

 

 

 

FECHA:

ENTREVISTA. La Presidenta del Senado expuso la agenda del Bloque Regional Parlamentario

 

intereses de la región

están por encima de todo”

Dilian Francisca Toro afirma que aunque la bancada del Valle esté conformada por
congresistas de la coalición de Gobierno y de la oposición, todos empujan el barco hacia el
mismo lado. Buenaventura y el MÍO, prioridades de los seis senadores y trece representantes.

Dilian Francisca Toro no sólo
es la presidenta del Congreso.
También lidera el Bloque Re-
gional Parlamentario, que in-
tegran 19 senadores y repre-
sentantes a la Cámara por el
Valle del Cauca, con la misión de
defender en Bogotá los intereses
del departamento.

Ella admite que su tarea y la
de sus compañeros en el bloque
es desconocida y silenciosa. Sin
embargo, considera que “lo im-

portante es sacar adelante los
propósitos de la región”.

¿Qué función cumple el Bloque
Regional Parlamentario?

Siempre se resalta a las ban-
cadas de la Costa y de Antioquia
como las más unidas, pero hace
cuatro años, con la ayuda de la
Cámara de Comercio de Cali,
arrancamos con esta idea. So-
mos seis senadores y trece re-
presentantes que nos reunimos
el primer lunes de cada mes,
para discutir los proyectos que
le interesan al departamento y

determinar acciones dentro del.

Congreso.

¿Hay realmente compromiso
de los 19 congresistas?
Queremos ejercer un liderazgo

colectivo y no personal. Por su-

puesto, hay congresistas que se

comprometen más que otros,

pero todas las decisiones las to-
mamos en conjunto. |
¿Hasta dónde los intereses del

departamento están por en-

cima de los de los legisladores,
teniendo en cuenta que hay
gente de la coalición de go-
bierno y de la oposición?
Hemos tratado de ser coheren-
tes con nuestro objetivo: pri-
mero está la región. Un ejemplo
claro de eso fue lo que sucedió
con los recursos del MÍO que se
incluyeron en el Plan Nacional
de Desarrollo, gracias a la tarea
en equipo que hicimos.

Pero no ocurrió lo mismo con

el proyecto del distrito por-

tuario y turístico de Buena-
ventura...

No es así. En eso estamos unidos
todos los congresistas del Valle.
Yo misma estuve en las ple-
narias para la discusión del pro-
yecto. Quizás en algún momento
no podemos estar todos, pero
hay apoyo pleno de la bancada.
¿Está satisfecho el bloque con
lo que le correspondió al Valle
en el Plan de Desarrollo, que-
dando debajo de Antioquia?
Uno siempre quiere más, pero lo
que se logró nos dejó satisfe-
chos. Al Valle siempre lo com-

paran con Antioquia, pero la

gente desconoce que ese depar-
tamento tiene más habitantes y
municipios con situaciones de

pobreza más dramáticas, total-

es

“Para que Gobierno y Farc hagan el intercambio humanitario puede
sentarse en cualquier parte”, dice Dilian F Toro.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

n
JAMES ARIAS | El Pass

Vasectomía y eutanasia

 

La Presidenta del Senado también se refirió a los proyectos de
ley sobre los incentivos para la vasectomía y la práctica de la
eutanasia a pacientes en crítico estado, |

¿Qué piensa del proyecto de

_ley que les otorgaría beneficios

a los hombres que se practi-
quen la vasectomía?
Considero que lo que hace falta
es mayor educación como po-
lítica de Estado.

¿Está de acuerdo con el pro-

yecto para la práctica de la eu- |

tanasia?
No resulta útil tener a una per-

sona prolongando su vida cuan-

do científicamente no hay nada

que hacer. Pero también he vis-

mente distintas a las de Medellín
y su área metropolitana.
¿Cuáles son los mayores lo-
gros del bloque?

El 90% de los temas que dis-
cutimos tiene que ver con Bue-
naventura. Hemos conseguido
algo muy importante y es que la
doble calzada Buga-Buenaven-
tura se apruebe con recursos, y
además está pendiente un Con-
pes (Consejo Nacional de Po-

lítica Económica y Social) para
el Valle. También estamos tra-

. , ;
A IO gr

to revivir personas al borde de
la muerte. Es difícil definirse
por una sola opción.

¿Deben haber inhabilidades
políticas para familiares de
congresistas condenados por
nexos con los grupos armados
ilegales, como lo pretende un
proyecto del Gobierno?

Las responsabilidades penales
son individuales. Las políticas,
no. Pero esas inhabilidades no
pueden ser de por vida, porque
todos tenemos una oveja negra
dentro de la familia.

bajando en la profundización
del canal de acceso del puerto, la
ampliación de prórroga de la
concesión portuaria, la parte so-
cial de Buenaventura... en fin.
Sin embargo, pienso que de-
bemos esforzarnos más por la
disminución de la pobreza.

A propósito de la profundi-
zación del canal de acceso, :
cambiaron las reglas de juego
y el Gobierno, aparentemente,

le hizo “conejo' al Valle...

El compromiso que hizo el Mi-

 

El bloque

SENADORES

1. Dilian Francisca Toro

2. Germán Villegas Villegas
3. Alexánder López

4. Juan Carlos Martínez

5. Ubeimar Delgado

6. Luis Élmer Arenas

REPRESENTANTES

1. Roy Barreras

2. Heriberto Sanabria
3. Santiago Castro

4. Carlos F. Motoa

5. Jorge H. Giraldo

6. Marino Paz

7. Nancy Castillo j
8. Luis Carlos Restrepo
9. Tyrone Carvajal

10. Carlos Arturo Quintero
11. Franklin Legro

12. Orlando Duque

13. Roosevelt Rodríguez

 
      

nistro de Trafsporte (Andrés
Uriel Gallego) delante del pre-
sidente Uribe es la realización
de una segunda fase para llegar
hasta la profundización que se
requiere, con la aprobación de
US$50 millones, dinero que de-
bía incluirse en el Plan de De-
sarrollo.

¿Y usted le cree al Ministro?
Todos cometemos errores, pero
creo que el Ministro también ha
hecho cosas por el Valle.
¿El bloque regional seguirá lu-
chando para que no se cons-
truya el puerto de Tribugá?
La lucha no es para que no haya
Tribugá. La lucha es para que

- Buenaventura se fortalezca.

La bancada del Valle le pidió al
presidente Uribe que haga el
intercambio humanitario con
las Farc. ¿Pero cuál de tantas
propuestas cree que es la más
viable?

La de los países amigos (Fran-
cia, España y Suiza) de crear
una zona de encuentro en Pra-
dera y Florida. Pero pensamos
que para discutir y realizar el
intercambio el Gobierno y las
Farc se pueden sentar en cual-
quier lugar. El presidente Uribe
ha cambiado mucho su posi-
ción, pero las Farc insisten en el
despeje militar y eso complica
las cosas. .

e A A
