 

Fuentes de Informac On

Recortes de Srensa Nacional

 

 

¡ tas
lla Popayán Santa Varta Manizales Revis
ado El hor El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo caro Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Geronte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo aia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a cd : pe
O
El ESGácio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ] AS , A
E ublicida
Tiempos Del Mundo 50 Dar De! Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
: ¡ario De ls
da El Occidente aida Une El Meridiano Otras
A El COLOMBIANO
j S
MILLIN 4 1 NOV_200P
MEDIO: Fs PAGINA: FECHA: |

 

 

"COLOMBIANO

Medellín, domingo 11 de noviembre de 2007

acabar la Co

DIRECTOR DE la
Policía destaca
resultados de lucha
antidrogas.

0 DICE QUE la
ofensiva contra
narcos los ha llevado
a otros países. .

O EN COSTA Rica
se ha concentrado
parte de esa acción
delincuencial.

Andrés Torres

redaccioncolprensa.com

Enviado especial, Peñalito-Meta

ías después de que el

fiscal general de Costa

Rica, Francisco Dalla-

nese, reveló que en su país es-

taría operando el Cartel del

Norte del Valle, para el trasegar

de toneladas de cocaína con

destino a México y Estados

Unidos, el director de la Policía

Nacional, general Oscar Naran-

jo Trujillo, aseguró que Cen-

troamérica es vital para los nar-
cotraficantes.

Naranjo Trujillo quien estuvo
el pasado viernes en Peñalito,
Meta, para recibir el terreno
donde estará ubicada, después
de 42 años, la estación policial,
manifestó que aunque Colom-
bia viene trabajando de la
mano con el gobierno y las au-
toridades de Costa Rica, allí
hay presencia de varios capos
de la droga colombiana.

El director de la Policía, ins-
titución que por estos días ce-
lebra sus 116 años, se encontró
con un centenar de patrulleros
que desde hace un mes hacen
presencia en Peñalito, zona
que estaba bajo control del
frente 27 de las Farc; caminó
por el caserío, saludó a la gen-
te, escuchó algunas quejas,
hizo un traslado y cargó un par
de niños.

El oficial, en entrevista ex-
clusiva con Colprensa, también
aseguró que la erradicación ma-
nual empieza a ser reconocida

 

Colombia está batiendo
récord en la erradica-
ción manual. En este
año llevamos 52.000

hectáreas y esperamos

llegar a 62.000

General Óscar Naranjo

De acuerdo al general Óscar Naranjo, Colombia realiza importantes accion
por el otro interceptando las vías de tráfico. La erradicación manual sigue

como un mecanismo eficaz
para combatir la producción de
hoja de coca.

¿Es cierta la presencia de nar-
cotraficantes colombianos en
Costa Rica como lo afirma el
Fiscal General de este país?
“Dada la ofensiva institucional
colombiana contra el narcotrá-
fico lo que se nota es un des-
plazamiento de capos a distin-
tos países de la región.

Por eso han sido capturados
varios de ellos en México; Fer-
nando Gómez en Cuba; y alias
Chupeta en Brasil, entre otros.
Con las autoridades de Costa
Rica hemos tenido un inter-
cambio fluído y permanente
porque hay un propósito que
realmente comparten el presi-
dente Alvaro Uribe y el presi-
dente de Costa Rica, Oscar
Arías, que es de una actividad
de inteligencia y represiva con-
tra ese delito”.

 

 

¿Pero hay presencia o es estig-
ma de Colombia?
“Sí hay presencia. Realmente
lo que sucede en Costa Rica es
que hay una colonia de colom-
bianos, muy respetable, dedi-
cada a la empresa y a toda la
actividad comercial e indus-
trial. De un momento a otro se
han visto afectados por la pre-
sencia de unos pocos narcotra-
ficantes que han empezado a
hacerle daño a esa comunidad,
pero no significa que haya es-
tigma”.

¿Cómo es el trabajo en coope-
ración con ese país de Centroa-
mérica?
“He estado un par de veces en
Costa Rica hablando con el mi-
nistro de seguridad pública y
con la Policía Nacional de allá
para mejorar los niveles de in-
tercambio de información y afi-
nar toda la estrategia que pre-
venga y neutralice el narcotrá-

E)

El General Naranjo espera

 

fico. Este país es un punto es-
tratégico para los narcotrafican-
tes, al igual que todo:el Caribe:
República Dominicana, Haití y
Jamaica”.
En cuánto a la erradicación ma-
nual, ¿algún día será innecesa-

ria la fumigación aérea?

“Lo que puedo afirmar es que
Colombia esta batiendo ré-
cord en el tema de erradica-
ción manual. En lo que lleva-
mos del año hay 52.000 hectá-
reas erradicadas de manera
manual, esto significa que
muy probablemente que al fi-
nal estaremos sobre 62.000
hectáreas.

La comunidad internacional
empieza a ver ese procedi-
miento, esa estrategia, ese la-
boratorio como altamente efi-
caz. Nosotros esperamos acabar
la coca en Colombia”.

¿Dónde se está erradicando
manualmente?

“Estamos concentrados en el
suroccidente del país: Nariño,
Putumayo, Cauca. “También te-
nemos en el norte de Antio-
quia, en Córdoba y en Santan-
der. En total son unos 130 gru-
pos, algo así como 3.000 cam-
pesinos con un apoyo de la
fuerza pública de unos 5.000
hombres”.

Violencia poselectoral
General Naranjo, ¿cómo fue la
reacción a los brotes de violen-
cia que hubo después de las
elecciones?

“Esa situación se normalizó 72
horas después de iniciado el
escrutinio. Tuvimos realmente
tres O cuatro situaciones gra-
ves, la más fuerte fue en Cié-

RUMBO NACIONAL

 

  
     
 

AA

 

Archivo
es en contra del narcotráfico: por un lado al erradicar los sembrados ilícitos, y
siendo otro frente importante de trabajo en la lucha antidrogas.

naga de Oro (Magdalena). Pero
esa situación correspondió a
actitudes de algunos dirigentes
cívicos y a actitudes impruden-
tes de algunos funcionarios pú-
blicos que no dieron a la comu-
nidad mensajes claros de trans-
parencia electoral”.

¿Estos casos son el reflejo de la
vieja política donde se preten-
día justificar la violencia?

“No, hasta allá no. Hay distin-
tos casos. Unos, porque real-
mente la diferencia en el nú-
mero de votos fue muy redu-
cida y eso generaba tensiones.
En otros, porque hubo real-
mente alguna intencionalidad
de alterar documentación
electoral. Y también porque

_simplemente hubo actitudes

vandálicas para perturbar el
proceso”.

Pero, ¿qué esperan ustedes
como autoridad?

“Nosotros esperamos, como lo
hicieron los dirigentes políti-
cos, que se obre con toda la
responsabilidad, que se acate y
respete el resultado electoral y
que de haber inconsistencia se
recurra, no a las vías de hecho,
sino a las vías institucionales”.

¿Cuántas personas fueron de-
tenidas por estas asonadas?
“En su momento fueron captu-
radas cerca de 58 personas. A
27 se les imputaron delitos
vinculados básicamente a te-
rrorismo y a obstrucción de los
procesos electorales.

Estas personas están puestas a
órdenes de la Fiscalía General
de la Nación y es la autoridad
judicial la que determina cuál
es su situación”.

 

A Archivo
El general Oscar Naranjo admite que organizaciones de narcotraficantes
colombianos están actuando en Costa Rica.

 

 

 

Grobiernos
deben dar
cuenta de
lo social

 

Colprensa
Uribe convocó a los jefes de Esta-
do a presentar sus logros sociales

Colprensa y Efe, Santiago de Chile
El presidente de Colombia, Ál-
varo Uribe, propuso ayer en la
Cumbre Iberoamericana que
todos los gobiernos se compro-
metan a “rendir cuentas” sobre
los avances que consigan en
sus planes sociales.

Así mismo, el Presidente,
que se dijo preocupado por los
diferentes métodos en la medi-
ción de pobreza, se dirigió a
sus colegas y a la Secretaría
General Iberoamericana con
una propuesta de reflexión
para ajustar los métodos que se
utilizan en ese campo.

Uribe comentó, en la sesión
de clausura de la cumbre de
Santiago, los 17 puntos que
constituyen el programa social
puesto en marcha por su Go-
bierno y destacó los avances lo-
grados, pero también lo mucho
que queda por resolver en algu-
nas cuestiones.

El presidente colombiano in-
dicó que para el país es funda-
mental la inversión con respon-
sabilidad social, al comentar
ante los demás mandatarios de
América Latina, España y Por-
tugal el lema de la cumbre de
Santiago, la “cohesión social”.

Uribe también señaló los
problemas sociales que genera
la “violencia terrorista” en el
país, donde, dijo, si bien se ha
avanzado en la cuestión de los
desplazados, todavía hay fami-
lias que siguen sufriendo este
problema debido a la situación
de conflicto.

En su discurso, el Primer
Mandatario destacó que en
medio de las limitaciones fi-
nancieras, entre ellas el endeu-
damiento “que llegó a estar en
el 50 por ciento hoy está en el
28”, el Gobierno Nacional tra-
baja en tres objetivos: la conso-
lidación de la seguridad demo-
crática, de la confianza inver-
sionista y el cumplimiento de
las metas sociales.

Uribe Vélez, en una inter-
vención muy similar a la efec-
tuada en Colombia el pasado
29 de octubre, cuando invitó a
los alcaldes y gobernadores
electos a trabajar de la mano
con el Gobierno con transpa-
rencia y capacidad de gestión
para sacar adelante los diversos
programas de carácter social,
dijo que en su cuatrienio ha
trabajado con intensidad para
recuperar la confianza inversio-
nista con responsabilidad social
y transparencia “para generar
nuevos y buenos empleos”.

Aprovechó la presencia de los
21 jefes de Estado para pedir
ayuda al programa Familias
Guardabosques. “Este es un
programa que rogaría a ustedes
tener una reflexión sobre él.
Le hemos pedido a Europa que
nos ayude a expandir ese pro-
grama, porque es de un gran
significado en cuanto al calen-
tamiento global”, recordó el
presidente Uribe.

El jefe de Estado de Colom-
bia destacó asimismo como
“fundamental” la cuestión del
medioambiente y abogó por es-
timular la agricultura sosteni-
da, poniendo énfasis en los pe-
queños productores.

 

 
   

Uribe dijo que en el programa
Familias Guardabosques hay

30.000

familias, que antes estaban vincu-
ladas con cultivos ilícitos.
