 

Suentes de Imjor: ación

Recortes de Grensa Nacion al

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

11 MOV 2090"

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

y El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ol La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Ñ
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día , ,
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días dass PON
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Misacandia

¡ari ia Liberal : Pasto
roce] iia Ros Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva |
Mira S El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
PTAGENA
MEDIO:

 

 

 

 

on qe FECHA:

Dice Piedad Córdoba sobre acuerdo humanitario

“Sabía en lo que me estaba metiendo”

BOGOTÁ /COLPRENSA

Luego de su reunión con el presidente
Hugo Chávez y el vocero de las Farc “Iván
Márquez”, la senadora Piedad Córdoba regre-
só ayer para continuar con su labor de facili-
tación del acuerdo humanitario y dijo que los
inconvenientes de seguridad y los posibles
seguimientos no la harán retroceder de su
propósito.

“Yo sabía en lo que me metía”, dijo a su
llegada de Caracas (Venezuela) y afirmó que
se sentía optimista frente al acuerdo por lo
que le restó valor al bombardeo que recibió el
campamento en donde se reunió con “Raúl
Reyes” en agosto pasado.

“El presidente (Álvaro Uribe) ha sido
muy claro que no va a cambiar la política
de Seguridad Democrática y nosotros nos
vamos a mover dentro de esas condiciones
que ha puesto el Presidente”, aseguró.

Córdoba dijo que se seguirá reuniendo

-con los voceros de la guerrilla para encon-

trar caminos al acuerdo “hay que hacer caso
omiso a lo que pueda enturbiar o entorpecer
el trabajo de la facilitación”. (

Aunque afirmó que no conocía los resul-
tados de la reunión entre Chávez — Uribe en
Chile resaltó que lo más importante para los
colombianos es “no perder la fe, ni la espe-
ranza, pues este no es un tema solamente de
las familias sino de todos colombianos”.

 

  

Frente a la eventual reunión del manda-
tario venezolano con el jefe de la Guerrilla de

las Farc “Manuel Marulanda”-la facilitadora

reconoció que ella no conocía la repuesta del
mandatario colombiano, “no sé que dijo el
Presidente Uribe, pero si afirmó que no, yo
voy a ofrecer mis oficios como facilitadora,
he insistir para que diga que sí”.

Finalmente sostuvo que sabía que tenía
dos opciones o continuar o renunciar “y voy
a continuar”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuen tesdeinformacion.com

€
