DS E “

 

 

 

Fuentes de Información

Re Cortes ( de € Sres (SUL Va crona ¿

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad » Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia , eel
La República El Colombiano Crónica rea bi La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo ] RO A B 4
Hoy ' Pereira Tolima 7 Días Bda ÉS
: oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Or , sE e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde O Pasto
El Espectador 20 TIAS Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL MUNDO
oMeDIO:... M/ILIN PAGINA: FECHA:

 

Según organismos
internacionales, los
primeros cien días
del 2007 han
consolidado la
segunda mayor crisis
humanitaria del
mundo, después de
Irak.

REDACCIÓN/AGENCIAS
Unos 15.000 colombianos con-
forman el número de víctimas
en los 26 casos de desplazamien-
to masivo que se han registra-
do en los primeros cien días de
este año en Colombia, denun-
ciaron en Bogotá organizacio-
nes no gubernamentales.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

| 7 ABR 2007

 

26 éxodos masivos se han presentado en lo que va del año

Ya son más de 15 mi
desplazados en 200

Los éxodos se han registrado
en 12 de los 32 departamen-
tos de Colombia, informó la
Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamiento
(Codhes), que indicó que en
algunos casos se ha tratado
de trasiegos hacia Ecuador y
Venezuela.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOOL > Teléfonos: 289 (

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.

www. fuen tesdei nf

La organización no guber-
namental (ONG) sostuvo que
el volumen de desplazamiento
en el período sólo es com-
parable con uno similar que
se presentó hace diez años en
el Chocó.

La dimensión del éxodo
«muestra una tendencia cre-
ciente de esta forma de mo-
vilidad forzada en medio del
conflicto armado», advirtió
Codhes, aunque observó que
todavía no alcanza el nivel de
2006, con 220.000 desplaza-
dos, para una media diaria de
600 personas.

La fuente destacó que el
desplazamiento más grande del
período afecta a El Charco,
Nariño, donde 8.950 personas
han abandonado sus predios para
ponerse a salvo de combates
entre tropas militares y Farc.

«Nariño es hoy un labora-

q

 

as

torio de guerra en el que con-
fluyen todos los factores que
generan conflicto armado y
todos los actores de este con-
flicto», explicó la ONG, y
observó que «los cultivos de

.coca y la comercialización de

drogas es parte de una estra-
tegia de copamiento de eco-
nomías ilegales».

En esa misma región, agregó,
«también se busca controlar
corredores estratégicos para la
acción militar en la salida al
Pacífico colombiano y “a la
frontera con Ecuador».

Según Codhes, se trata de
un fenómeno parecido al que
se presentó en el Putumayo,
también en la frontera sur con
Ecuador, y afectadoen su
momento por el contrabando
de armas, combustibles y pro-
ductos químicos utilizados en
la elaboración de cocaína.

 

“Seguridad”

«Lo que muestran estos
éxodos y desplazamientos
es que fracasó la política
de seguridad democrática
(del gobierno del presidente
Alvaro Uribe) en las zo-
nas en donde miles de per-
sonas tienen que huir», se-

gún consideró Codhes.

La ONG dijo que algunas
movilizaciones forzadas han
sido generadas por la falta
de seguridad y, otras, por
la acción de la Fuerza Pú-
blica, con arbitrariedades,
violaciones e infracciones.

 

 
