uentes de Información

Recor Les de Y, “EMNSAL Naciona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La dibeñad Hoy Diario Del Magdalena Semana
PA Cúcuta
El Tiempo ; De Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días Bore 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ar O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dif dali La ne E a
ectador cida
ombea Del Mundo Cali Neiva Led a NE A
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Dias
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
E Py
b
14 1 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

E oPINIÓN
Editorial

Los inamovibles

El reto del presidente de Venezuela es quitarle
la connotación social y mediática a su gestión
en busca de un acuerdo humanitario.

amentablemente, hasta el momento lo
que se conoce de la gestión del presi-
dente venezolano, Hugo Chávez, en
busca de un acuerdo humanitario no
ha arrojado nada concreto; el espera-
do encuentro entre el mandatario y un
delegado de la guerrilla de las Farc no
dejó nada nuevo, sólo la sensación de
ser más una reunión social que una entrevista con la
intención de facilitar la liberación de los secuestrados
en Colombia.
Se supone que en casos como el de Chávez y las Farc,
quien acepta acercamientos tiene la disposición de
concertar, pero el vocero de la guerrilla, alias "Iván
Márquez”, no dijo nada nuevo en Caracas, lo único
que hizo fue reafirmar los inamovibles, como se le
llama a los tercos condicionamientos que irracional-
mente mantienen las Farc para hablar del canje de
secuestrados por subversivos presos. '
El reto del presidente de Venezuela es quitarle la con-
notación social y mediática a su gestión, pues aquí lo
que menos importa es la foto del abrazo con un gue-
rrillero, lo que necesita Colombia son gestos de paz de
una guerrilla que se niega a darlos.
Si las Farc tienen en verdad la intención de llegar a
un acuerdo para liberar a los secuestrados en su
Av. 6 No. 14-27 poder, no habría que mendigar pruebas de super-
Email vivencia, sino que, por ejemplo, en un encuentro como mbia
el de alias "Raúl Reyes" con Piedad Córdoba o en el
de Chávez con alias "Iván Márquez" habrían podido
entregar videos de los plagiados como una muestra
unilateral de voluntad política para negociar el
canje.
Las Farc no pueden seguir insistiendo en imposibles
y pedirle al Gobierno colombiano cosas que no están
a su alcance, como la liberación de "Sonia" y "Simón
Trinidad”, que dependen ya de la Justicia esta-
dounidense, ni tampoco exigir algo cuya necesidad
no puede justificar y nadie entiende, como el despeje
de Florida y Pradera.
opiniontdiariooccidente.com.co

 

  

fax: 566 12 94

%
