Recortes de Prensa Nacional

  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ea evistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena TOS
Portafolio Cúcuta lb
La República Medellín AnerAn Ibagué La Opinión ambio
: El Colombiano Crónica : erent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día >
Hoy SS Tolima 7 Días Boyacá nel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PON 00 Tv No el
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh hos
El Espectador Llano 7 Días es oh - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva nd es sd Maó
o E e Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
| aís La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PAS. 11 NO
MEDIO: As Pon L) ROY 2007
ó | : PAGINA: FECHA: ME
A10 SANTIAGO DE CALI, 11 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

"emas de domingo Colombia

INFORME. Pese a la voluntad que han mostrado las partes, existen condiciones que t

Se buscan fórm
destrabar los “Inamovibles

Para el presidente Uribe no es negociable la decisión de
no despejar “ni un centímetro” del territorio nacional ni de
entregar guerrilleros para que retornen a las filas.

 

 

El grupo s
humanitario mientras no haya despeje de Pradera y
Florida y se traigan al país a “Simón Trinidad" y “Sonia.

 

las para

bversivo insiste en que no habrá intercambio

 

 

lacen ver lejana la posibilidad de alcanzar el intercambio humanitario

Antecedentes

m Este viernes, los presidentes
Álvaro Uribe y Hugo Chávez
sostuvieron una reunión privada
en Santiago de Chile, en el marco
de la Cumbre Iberoamericana de
Jefes de Estado, para conversar
sobre los avances en el tema del
acuerdo humanitario. Uribe fue
firme en manifestar que los
'inamovibles' siguen, mientras
que Chávez se mostró optimista.

m El jueves, el jefe guerrillero
"Iván Márquez' habló desde
Caracas y dijo que le había
entregado un mensaje de 'Manuel

Por PP. Salinas Marulanda Vélez' a Chávez,
a mediante el cual lo invita a una
k reunión en los Llanos de Yarí,
Caquetá.
os “inamovibles si-

guen siendo la piedra

en el zapato para el

acuerdo humanitario.

Eso quedó claro en la
reunión del viernes entre el pre-
sidente Álvaro Uribe y su ho-
mólogo Hugo Chávez, cuando el
Mandatario colombiano dijo
que se mantenía firme en las
exigencias “por los intereses su-
periores de Colombia”.

-— Eleventual encuentro de Chá-
vez con “Manuel Marulanda”,
máximo jefe de la Farc, plan-
teado el jueves, es considerado
por varios sectores como un
nuevo “inamovible”. Uribe ha di-
cho que toda fórmula que im-
plique un despeje no es posible.
Sin embargo, Chávez manifestó
que “no está cerrada la posi-
bilidad” de un encuentro con
“Marulanda, sin referirse al lu-
gar inicialmente previsto.

Ante las posiciones de los
mandatarios, los analistas coin-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

m Simultáneamente, ese jueves,
el vocero de las Farc, “Raúl Reyes”,
decía, a través de un vídeo
transmitido en Santiago de Chile
en un aula universitaria, que para
el grupo guerrillero es
fundamental el despeje militar de
los municipios de Pradera y
Florida, si se quiere concretar el
acuerdo humanitario.

   

El dato clave

m En dos semanas se reunirán
-el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, con su homólogo
francés, Nicolás Sarkozy, para
intercambiar información sobre
los avances logrados durante el
periodo de facilitación del Jefe
de Estado bolivariano.

   

roque

ciden que los llamados “inamo- | : de
vibles' que han impedido la ne- BA
gociación sólo se resolverán secuestrados

hasta que el Gobierno colom-
biano se reúna con los voceros
de las Farc un una mesa para
hablar de acuerdos.

Y sin perder el optimismo por
la reunión del jueves en Caracas
y del viernes en Chile, los ex-
pertos manifiestan que la ges-
tión de Chávez y la senadora

SS

En el encuentro que sostuvieron el presidente de Colombia, Álvaro Uribe, y su par venezolano, Hugo Cháv
se dieron a conocer las propuestas que ambos intercambiarían para superar los "inamovibles".

“Ahí es donde el Presidente

ez, el viernes pasado en Chile, no

 

COLPRENSA | El Pais

clame”, dice el director de Voz.

de los llamados canjeables
permanecen a la espera de
lograr el acuerdo humanitario
para alcanzar su libertad.

 

den en que este no es un escollo,

Piedad Córdoba no se puede venezolano tiene que hacer pro- Lo que exigen las De rtes “La verdad es que frente al puesto que en “canjes” huma-
considerar como un paso de- puestas alternativas, no sólo al ; proceso jurídico que se les ade-  nitarios anteriores son muy po-
finitivo, sino como un escalón despeje de Pradera y Florida. Si GOBIERNO FARC lanta en EE.UU. a los dos gue- cos los guerrilleros que regre-

inicial que puede no llegar a
ningún sitio si el Mandatario
venezolano no logra que las par-
tes se reúnan para hablar sobre
los inamovibles”. Así se han de-
nominado las razones que es-
grimen las partes como con-
diciones invariables para la rea-
lización del intercambio (ver re-
cuadro).

Ante tales exigencias, los es-
pecialistas coinciden en que el
gran error del Gobierno y de las
Farc es creer que el acuerdo es
parte de la guerra y no un tema
humanitario, que no necesaria-
mente tiene que llevar a un diá-
logo. Pero, ¿cuáles son esos 'ina-
movibles' y hasta qué punto im-
piden que Gobierno y Farc se
encuentren? |

PRINCIPAL ESCOLLO. El jue-
ves pasado, en una reunión pa-
ralela a la Cumbre Iberoame-
ricana de Presidentes, en Chile,
se presentó un vídeo en el que
“Raúl Reyes” sostenía que para
lograr el canje es imprescin-
-_dible el despeje de Florida y
Pradera, a lo que el presidente
Uribe respondió, una vez más,
que “de ninguna manera”.

El despeje ha sido el enfren-
tamiento recurrente en que las
partes se han obstinado en sus
posiciones.

“El despeje debe dejarse de
lado por ahora, ya que se está en
una primera ronda. Ya en los
siguientes pasos se deben bus-
car fórmulas”, dice el director de
Indepaz, Camilo González Pos-
so, quien agrega que de no dar
con ellas, se cerraría la puerta
con llave, de una vez por todas.

Carlos Lozano, director del se-
manario Voz, dice que las partes
“no se van a bajar del tema del
despeje” y por eso es importante
la mediación de Chávez”.

no es así, se debe pensar en un
cese de operativos militares al
momento delintercambio, como
se hizo para rescatar los cuerpos

-de los diputados”, dice.

Esa opinión la comparte Lá-
zaro Viveros: “La propuesta de-
be ser por 45 días de despeje, si
en ese tiempo no se da un acuer-
do humanitario, el Gobierno
quedaría en la libertad legítima
de hacer lo que quiera”.

REUNIÓN EN EL YARÍ. Como
un nuevo escollo puede con-
siderarse el encuentro propues-
to por el presidente Chávez para
reunirse con “Manuel Marulan-
da' en territorio colombiano.
Esa posibilidad ya ha sido cla-
ramente desaprobada por Uri-
be, lo que dejaría en la cuerda
floja un posterior acercamiento
entre Gobierno y Farc.

Sin embargo, a la salida de la
reunión entre los mandatarios
en el marco de la Cumbre Ibe-

Los “inamovibles' sólo
se resolverán cuando
el Gobierno se reúna
con las Farc un una
mesa para hablar de
acuerdos.

 

roamericana de Chile, Chávez se
mostró optimista y dijo que “no
está cerrada” esa posibilidad.
El primer asunto que preo-
cupa es la seguridad del Pre-
sidente venezolano, argumento
que las Farc extenderían a la
protección de su máximo jefe.
Recientemente la senadora Pie-
dad Córdoba afirmó que el cam-

puestamente está internado en

m El presidente Álvaro Uribe ha
sido enfático en afirmar que no
despejará militarmente ningún
territorio de Colombia y que los
guerrilleros presos que sean
intercambiados por secuestrados
no deben volver a las filas
subversivas.

m Para las Farc, es primordial la
desmilitarización de los
municipios de Pradera y

Florida, como una garantía para
los negociadores, y la repatriación
desde Estados Unidos de Ricardo
Palmera, alias Simón Trinidad, y
de Nayibe Rojas, alias Sonia.

 

pamento de “Raúl Reyes” fue
bombardeado por el Ejercitó
después de la reunión que sos-
tuvieron en agosto pasado. El
asunto para la parlamentaria
dejó sospechas sobre un posible
seguimiento, versión desmenti-
da de inmediato por el Gobier-
no, que señaló que ese tipo de
operativos son rutinarios.

Para los analistas, la reunión
“Marulanda'-Chávez no es igual
a la que se presentó con “Iván
Márquez” en Venezuela, tal y
como lo sostuvo el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo.

“Márquez”, según los exper-
tos, tiene su área de influencia
en la frontera, lo que le permite
posibilidades de acceso al ve-
cino país, cosa que no sucede
con el jefe de las Farc que su-

selvas del sur del país.

González Posso dice que para
salvar este “inamovible”, la reu-
nión debe contar con la garantía
del Gobierno para la seguridad
del Presidente venezolano y de
“Marulanda'. “Esa reunión. es
importante que se dé en un
tiempo no mayor de cuatro ho-
ras y para ello se puede habilitar
un aeropuerto con garantías de
seguridad”. q

“Ese encuentro preliminar no
es un inamovible, es una ne:
cesidad. Chávez tiene que reu:
nirse con “Marulanda” porque

Ae

 

eso puede llevar a superar el
tema del despeje”, sostiene Car-
los Lozano, quien considera que
es bueno revisar otros sitios.

“TRINIDAD' Y “SONIA'. Otro de
los temas que impide el *canje'
de secuestrados por guerrille-
ros presos es la repatriación de
“Simón Trinidad' y “Sonia”.

Los expertos son optimistas
por las declaraciones que ellos le

- dieron a la senadora Córdoba,

quien los visitó en sus lugares de
reclusión y en los que mani-
festaron que ellos no pedirían
que los incluyeran en el “canje”.
Pero lo cierto es que las Farc sí
piensan en el regreso de ellos,
como lo manifestaron en una
carta que le entregaron a la
facilitadora.

“Ellos, senadora Córdoba, ne-
cesariamente deben hacer parte
del grupo de guerrilleros libe-
rados en un eventual acuerdo,
así como deberán estar entre los
liberados por las Farc los tres
norteamericanos”, dice la carta
de las Farc a Piedad Córdoba, lo
que implica que Estados Unidos
entre a jugar en el “canje”.

Lozano resalta que la posición
de EE.UU. se ha “flexibilizado” y
ve como una buena señal las
conversaciones entre la sena-
dora y los guerrilleros presos.

“Eso no hay que desestimarlo,
(...) aunque la guerrilla los re-

rrilleros, no les conviene apa-
recer condicionando la libertad
de los tres estadounidenses”, di-
ce uno de los expertos.

Otra dificultad está en el canje
de 500 guerrilleros por 45 se-
cuestrados. Aunque las inten-
ciones estén desbalanceadas, ya
se han presentado “canjes” en
los que las Farc han entregado
un mayor número de secues-
trados por guerrilleros.

Así lo recuerda Lázaro Vive-
ros, facilitador de paz, quien
dice que en el pasado se han
presentado intercambios huma-
nitarios como el de Cartagena
del Chairá, donde la guerrilla
liberó a 350 soldados y policías a
cambio de 14 guerrilleros. “Lo
que queda claro es que las Farc
deben entregar todos los secues-
trados que tienen en su poder
por razones del conflicto. La du-
da está en los tres norteame-
ricanos porque considerarían
tenerlos hasta que se resuelva el

El gran error es que el
Gobierno y las Farc
consideran el acuerdo
como parte de la
guerra y no como un
gesto humanitario.

 

regreso de “Sonia” y Trinidad".

FUERA DE LAS FILAS. Otro
tema que ronda de forma cons-
tante el acuerdo humanitario es
la exigencia del Gobierno de que
los guerrilleros que salgan no
pueden volver a las Farc para
seguir delinquiendo.

Analistas consultados coinci-

san, “salvo casos de dirigentes
sobresalientes”, dice el director
de Indepaz. Para él, el problema
está en las personas condena-
das por crímenes atroces y "pa-
ra ello existen fórmulas jurídicas
para la liberación”.

“Esa posición del Gobierno es
muy romántica y honesta con el
país, pero eso no tiene que ver
en nada con la realidad del con-
flicto. Un número importante los
guerrilleros prefieren la civili-
dad”, dice Lázaro Viveros.

El Gobierno ha planteado sa-
lidas que considera oportunas
como la posibilidad de que los
guerrilleros liberados se radi-
quen en otros países y trabajen
por un proceso de paz.

Finalmente, el otro palo en la
rueda es la posibilidad de darles
carácter político a las Farc en un
eventual intercambio humani-
tario. Desde su llegada a la Casa
de Nariño, el presidente Uribe
ha tratado a la guerrilla con le
calificativo de “terroristas”, que
no buscan fines políticos y que
están ligados al narcotráfico.

“Esa afirmación es una in-
congruencia porque el Gobierno
les dio estatus político al poner
el tema en el plano interna-
cional”, dice González Posso.

“Uribe les construyó el prin-
cipal escenario político: el Pre-
sidente francés a bordo, par-
lamentarios gringos, el Manda-
tario venezolano metido de lleno
y un coro de presidentes la-
tinoamericanos. Tribuna más
grande no han tenido en su his-
toria”, señala González Posso.

Los obstáculos se definen en la
mesa de negociación y no antes.
Y en eso fallan el Gobierno y las
Farc, quienes le ponen los lla-
mados “inamovibles” a una ne-
gociación que aún no se ha da-
do, concluyen los expertos.
