 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá ña a El Liberal a Mio cdas La Patria Cromos
El Tiempo IA Cúcuta Semana
Portafolio : Medellín Armenia acuá La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , : Gerente
El Nuovo Sid] El Nuevo Día
glo El Mundo Toli Boyacá Jet-set
HO - olima 7 Días Diner"
pi, Pereira Boyacá 7 Días OEA
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAS CALI 1 MOV
EL Prod “si BB A | HO Y 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ACNUR. ONU dice que la respuesta ha sido efectiva

 

Mejora

a atención

a los desplazados

Como una positiva respuesta
al problema del desplazamien-
to calificó la Acnur la labor que
vienen desarrollando el Go-
bierno y las instituciones que
componen el Sistema Nacional
de Atención Integral a la Po-
blación Desplazada.

“El Gobierno Nacional ha
efectuado un significativo es-
fuerzo para incorporar a la po-
blación desplazada en la oferta
social del Estado. Este esfuer-
zo, en todo caso, debe com-
pletarse con una evaluación a
cerca de cuáles de sus derechos
no logran ser atendidos a tra-
vés de los programas generales
de las instituciones", señaló el
informe de la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados en
Colombia, Acnur.

El balance 2004-2007 tam-
bién cita que el Estado cuenta
hoy con programas más es-
tructurados, apoyados con un
incremento en los recursos
destinados para la atención y
restitución de los derechos vul-
nerados de la población, la for-
mulación de un purgas de

seguimiento a la política pú-
blica que parte del goce efectivo
de los derechos y avances en
los sistemas informativos.

Igualmente, el informe re-
gistra que la Agencia Presiden-
cial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional (Ac-
ción Social), como entidad
coordinadora del sistema, pese
al conjunto de funciones que
desarrolla y a los múltiples pro-
gramas que ejecuta, fortaleció
a comienzos del 2007 su equi-
po humano en el nivel terri-
torial para mejorar su capa-
cidad de coordinación.

El documento también hace
recomendaciones al Gobierno
Nacional y lo invita a cumplir

retos como la consolidación de

los indicadores de goce efec-
tivo, implementación de líneas
de enfoque diferencial, conso-
lidación de acciones integrales,
inclusión de las personas en
situación de desplazamiento al
Sistema de Protección Social,
mayor compromiso de los en-
tes territoriales y avanzar hacia
la reparación de las víctimas de
la violencia.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia ;

www.fuentesdeinformacion.com
