W

Y Fuentes de Sgformación —

  

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pco Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 a
Portafolio Cúcuta mba
La República El Col biaño str Dagió an Ss
El Nuevo Siglo ElMundo SOTO Da e
HÓy Anita Tolima 7 Días Boyacá a

B iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Gi Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Bio
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País | La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: | Pa

 

D24 SANTIAGO DE CALI, 11 DE NOVIEMBRE DEL 2007 | EL PAIS

Temas de General

INVESTIGACIÓN. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo analizó la situación de precariedad, un tema de mucho trabajo para los nuevos gobiernos

La pobreza sigue grave en el país

 

El índice de pobreza se encuentra cerca del 50% y lo que busca el
Gobierno es reducirlo al 28% para el año 2015. La miseria está en el
12% y la meta es llegar al 9%.

Las metas del futuro en Colombia están lejos de ser alcanzadas.
El problema está fragmentado por regiones. Chocó es una de las que
necesita mayor dedicación para salir de la crisis.

Colprensa

 

n Colombia 17 millo-
nes de habitantes vi-
ven en situación de
pobreza. Sin embar-
go, esa realidad se
hace más crítica por regiones,
siendo las más afectadas Chocó,
Sucre, Nariño y Boyacá, según
el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo,
Pnud.

Éste es uno de los resultados
que ha encontrado el organismo
internacional durante el proce-
so investigativo que desarrolló
junto a ocho universidades del
país para determinar detalla-
damente que tan cerca o lejos
están las regiones de alcanzar
los objetivos de desarrollo del
milenio.

Para eso se reunieron un gru-
po de investigadores en la ca-
pital colombiana.

Fernando Herrera, coordina-
dor del Pnud, dijo que algunos
departamentos o ciudades van
muy bien encaminados en ese
proceso, mientras que otros es-
tán más lejanos de lo que se
pensaba.

Por su parte, César Caballero,
ex director del Dane y coor-
dinador del proyecto Objetivos
de Desarrollo del Milenio del
Pnud, dijo que aunque hay
avances en esta materia la ve-
locidad a la que se erradica la
pobreza es insuficiente.

Actualmente seis millones de
personas viven en condiciones
de indigencia, según los estu-
dios.

"Está bajando más la indi-
gencia que la pobreza, porque a
través de diversas formas de
emplearse alguna gente logra
salir de la primera para llegar a
la pobreza, pero les es difícil
superar esta etapa y quedan
ahí”, dijo Caballero.

Es probable que en promedio
el país logre los objetivos del
milenio en 49 indicadores, pero,
según Caballero, en cuatro hay

dificultades para alcanzarlos:
vacunación, cobertura en prees-
colar, embarazos de adolescen-
tes y VIH Sida.

El Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo indicó
que el índice de pobreza se en-
cuentra en el 42,6% y la meta
para el Gobierno es reducirlo al
28% para el año 2015. La mi-
seria está en el 12% y la meta es
llegar al 9%.

Los avances están calculados
con base en las cifras conocidas
hasta junio del 2006, pues en el
último año se perdieron los da-
tos por el cambio de metodo-
logía que ha realizado el Dane.

Las universidades de algunos
departamentos explicaron qué
situaciones concretas, según sus
investigaciones, los alejan más
de los Objetivos del Milenio:

 

BOLÍVAR:

La Universidad Tecnológica
de Bolívar encontró que en este
departamento la línea de la po-
breza está en el 52,9%, mientras
la indigencia está en el 13,3%.

La tasa de ocupación del 2001
al 2005 ha bajado, "es que la
población en edad de trabajar
experimenta el efecto hamaca
(no trabaja)", dijo Aarón Espi-
nosa, investigador de la Tec-
nológica.

Agregó que otros aspectos re-
levantes son la precaria situa-
ción del trabajo, pues el su-
bempleo está en el 40%.

Otros aspectos como acueduc-
to y alcantarillado reflejan, se-
gún la investigación, muchos
años de mal Gobierno, sólo el
2,4% de la población cuenta con

En el país muchas familias viven en la pobreza y los más afectados siguen siendo los

Mo

lo acompañan el maltrato físico, la desnutrición y la muerte temprana, tanto de la madre como del menor.

alcantarillado.

De la población total de este |

departamento por lo menos el
60% tiene una necesidad básica
insatisfecha.

En esta región es fuerte el
impacto ambiental por la ex-
plotación de mercurio en el Ca-
nal del Dique. También hay de-
forestación por el uso que se le
ha dado a la tierra para la ga-
nadería y la leña como com-
bustible para cocinar.

CESAR:

Camilo Rey, investigador del
Observatorio del Caribe, dijo
que su departamento es el que
más registra violencia física y
psicológica contra la mujer, si-
tuación que en términos de
equidad de género es la que más
los aleja de los Objetivos del
Milenio.

La violencia física llega al 42%
y la psicológica al 41%. Además
de esto las mujeres enfrentan
tres veces más desempleo que
los hombres. En el sector pú-
blico del departamento el 75%
de los cargos pertenecen a hom-
bres y en los cargos de elección
popular sólo el 12% son ocu-
pados por ellas.

En educación las mujeres es-
tán mejor preparadas y hay me-
nos casos de analfabetismo que
en hombres, por eso es con-
tradictoria su difícil vinculación
laboral.

Para el desarrollo de proyecto
de vida el 25% de las adoles-
centes han tenido un embarazo,
lo que ha puesto otra prioridad
en sus vidas, como es el cuidado
de un bebé.

SUCRE:

La pobreza ligada a la vio-
lencia es la principal dificultad
de esta zona del país, según

el investigador Jorge Ganem
Robles de la Universidad
Cecar.

El investigador explicó que el
67,2% de la población está por
debajo de la línea de la indi-
gencia y el 12% en la indigen-
cia.

Esto se debe a la relación con

o

AAA

Las viviendas de los más pobres,

A ADA AICA A

en su mayoría, se ubican en zonas

  

de invasión y no cuentan con servicios públicos.

En pocas palabras

SY SY "$ $ Y BES SES $ $ FEE y RV SV SE RR
$ SES SESA SISTERS Sy NIERESIR y NIESVEHE SA
AEREOS US PUESES CGISTINNLOS, UNO PUJarnie
: ES
$ y Se Y $ >
ES NYSE SY $ SNESYS > Sa $ Fe Ñee E y y de 2 $ AN
57 IO? ESA ES S SIESTA SVT PYR PESESA
$ Y > 0 SS Y
si Sy yÉ HESIVPAY IS Y Ye > 2 a BS Xx Y 1 8
EN ISEASI RS HE FR ESPLEVESESE Slso SER PES seas
. Y $$
SEYS E > PRESPIESS Sao
«GRS PUrqies”,

César Caballero, coordinador del proyecto Objetivos de
Desarrollo del Milenio del Pnud.

la violencia, por ser sede de
grupos armados ilegales que
han puesto a la población en
condición de riesgo.

Allí hay otros problemas crí-
ticos como son la mortalidad
infantil, la educación sexual y el
medio ambiente.

CUNDINAMARCA:

En este departamento las di-
ferencias se marcan en los mu-
nicipios que están más alejados
de Bogotá, donde se encuentran
personas con una escolaridad
70% por debajo de la media
nacional,

Además, se pudo hallar que la

e

situación es complicada en la
mortalidad infantil y en la mor-
talidad madre e hijo.

"Esos son nuestros tres gran-
des problemas en Cundinamar-
ca que nos alejan del cumpli-
miento de los objetivos del Mi-
lenio”, dijo Delfín Soto, inves-
tigador de la Universidad de la
Sabana.

HUILA:

Allí preocupa la destinación
de las regalías, de las cuales por
norma se deberían invertir un
10% en la disminución de la
mortalidad infantil, pero real-
mente se está destinando 1%.

 

   
    

 

El dato clave

m Colombia, después de Haití y
Brasil, presenta uno de los
mayores índices de desigualdad
de América Latina, que a su vez
es el continente más desigual
del mundo, según el Programa
de las Naciones Unidas para el

Desarrollo.

 

Jaime Polanía, investigador
de la Universidad Surcolombia-
na, dijo que debido a ese in-
cumplimiento mueren 19 niños
menores de un año por cada mil,
22 por mil hasta los cinco años.
Es decir, que la mortalidad in-
fantil general en el Huila es del
21%.

En las difíciles condiciones de
su departamento el investigador
resalta el desplazamiento inter-
no y externo, porque, Polanía
define su región, como “pro-
ductiva, rica en petróleo, mi-
nería y piscicultura”.

BOYACÁ:

Este es un departamento con
serios problemas de pobreza
por ingresos, pero tiene otras
fortalezas como la escolariza-
ción con cobertura universal en
primaria.

Según los investigadores, la
producción que se da en el de-
partamento no deja que el di-
nero circule, porque todo lo que
se produce sale a otras zonas del
país.

CALDAS:

La investigadora de la Uni-
versidad de Manizales, María
Eugenia Arango, dijo que en su
departamento la mayor preo-
cupación son las brechas tan
significativas entre lo urbano y
lo rural, así como la estructura
productiva.

"Tenemos una marcada de-

pendencia del café, eso genera
bajos ingresos y desempleo",
dijo Arango.

Explicó que algunos munici-
pios como Samaná, Pensilvania
y Belalcázar tienen indicadores

4

% A
a o O:

niños, a los cuales se les debe brindar toda la protección por parte del Estado. Al grave problema

FOTOS: COLPRENSA El Pais

de calidad de vida inferiores a
los 60 puntos, mientras que Ma-
nizales y Riosucio están por en-
cima de los 69 puntos.

NARIÑO:

La pobreza y la sostenibilidad
son los principales problemas
de este departamento según Ed-
gar Rodríguez, investigador de
la Universidad de Nariño, que
reconoció avances a pesar de no
estar cerca de los Objetivos del
Milenio.

"La pobreza en el año 2000
estaba en 74%, a 2004 se redujo
a un 64%, pero siguen siendo 18
puntos por encima del promedio
nacional", sostuvo Rodríguez.

Para él su departamento está
lejos, pero en el camino correc-
to. Como van, en el año 2015
llegarían al 47% de pobreza, lo
cual sigue siendo muy alto, por
eso se propusieron llegar al
28%, para lo cual se deben du-
plicar los esfuerzos.

En otros temas como desnu-
trición se ve mayor vulnerabi-
lidad en Tumaco y la zona norte
del departamento.

El Pnud indica que mientras
que en Bogotá, por ejemplo, los
índices de pobreza ya alcan-
zaron la meta nacional fijada
para 2015 del 28%, según el
Conpes 91 del 2005, un depar-
tamento como el Chocó difícil-
mente logrará acercarse a tal
cifra si no hay un cambio radical
en las políticas públicas: en la
actualidad casi el 80% de la
población de esa zona del país
vive en la pobreza.

Los colombianos están salien-
do rápidamente de la miseria o
la pobreza extrema con el apoyo
de los programas del Gobierno,
pero se estancan en la pobreza.

Cesar Caballero atribuye esa
situación a la calidad del empleo
generado, pues éste permite su-
perar la indigencia, pero no la
pobreza.

El Pnud hizo un llamado a
todos los electos gobernantes
para que incluyan en sus pro-
gramas los Objetivos del Mile-
nio, entre los cuales está la meta
de pobreza.
