 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Por Cindy Peña
estudiante en prácticas

 

Preocupados se encuent-
ran los habitantes del bar-
rio Versalles en la ciudad
de Sincelejo, donde sor-
presivamente aparecieron
varios anuncios, que
amenazaban a personas
presuntamente involucra-
das en actividades delin-
cuenciales de robo, con-
formación de pandillas,
homicidios, entre otros
delitos que han dejado a
la comunidad intranquila
y lo peor es que aún no se
conoce quienes son los
implicados en ésto.

Los panfletos fueron des-
cubiertos pegados en
postes del barrio mencio-
nado, a pocos metros del
monumento al pescador;

 

 

$

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

La Pollita y Villa Mady, donde
desde hace unos días atrás se
detectó el caso denunciado.
Según los habitantes de esa
localidad aseguraron que, la
Policía desacreditó la apar-
ición de los supuestos pan-
fletos y los retiró de los sitios
donde fueron hallados.

Por otra parte los más sor-
prendidos fueron los habi-
tantes del sector que se mos-
traron muy molestos al mo-
mento de saber que los or-
ganismos de control no
tomaron muy en serio el caso
denunciado.

Sin embargo, la Policía man-

ifiesta que realizará una in-

vestigación para determinar

quienes son los responsables '

de este hecho, los cuales
generan inseguridad dentro
de la comunidad sincelejana.
Entre tanto, el “comandante

Ciudadanos preocupados
por panfletos

de la Policía de Sucre, cor-
onel Jorge Rodríguez Bor-
bón declara “no es la prim-
era vez que se detecta este
tipo de problemas, en este
lugar todos quieren intimi-
dar a alguna persona y lo
hacen por medio de un
panfleto así que no hay que
alarmarse. Sin embargo,
estamos a la expectativa y
seguiremos vigilando y
muy atentos para darle al
pueblo sincelejano la seg-
uridad que se merecen”.

Las personas que afirman

ver este comunicado, dicen

que duró por varias horas
pegado en el poste de luz,
visto por una gran cantidad
de mototaxistas que tran-

“sitaban en ese lugar,

además no se descarta la
posibilidad que puede ser
una amenaza que va en-
caminada hacia gran parte
de las personas de ese bar-
rio en la capital de Sucre.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal A dre sinidieda La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario De g ias S emana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
O El Colombiano Crónica El Nuevo Día bad
ii El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ol Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
" ABERTAD
E E ? 1 1 OY 2007
VA] Ne A 1 0 de
MEDIO: e ed PAGINA: FECHA:
En Sincelejo

 

€
