LA TARDE - PEREIRA 5.8B.

1 1 NOV 2007

 

Desplazados ven a médicos por primera vez '

COLPRENSA - EL
COLOMBIANO
Sin ánimo
de exagerar: el pro-
yecto de la Cruz
Roja española en
convenio con la
Cruz Roja colom-
biana ha logrado
que miles de per-
sonas hayan visto a
un médico por pri-
mera vez.
En la actua-
lidad, la fortuna a
es para los muni-
cipios antioque-
ños Zaragoza y
Remedios, donde
una comunidad
con más de 3.500
personas desplaza-
das o en riesgo de
desplazamiento,
reciben desde hace

 

 

 

 

dos meses asisten-
cia médica.

El proyecto,
constituido por bri-
gadas de salud, pre-
tende llevar durante un año a un equipo médico
a zonas donde nunca han visto a un odontólogo,
a un médico o a un psicólogo.

“Estas son zonas que están a siete u ocho
horas de la cabecera municipal y a las que nos
toca llevar todos los equipos a lomo de mula”,
cuenta Andrés García, delegado de la Cruz Roja
española y coordinador del proyecto.

“Hemos encontrado serios problemas
de diarrea en los niños por la mala calidad del
agua, enfermedades respiratorias y de la piel, un
alto índice de natalidad, algunos casos de niños
con bajo peso y brotes de malaria”, indicó.

El 60 por ciento de los beneficiarios son
niños. Por eso, parte de las jornadas son dedi-
cadas a explicarles a los adultos los métodos de
planificación familiar.

El proyecto también contempla charlas
sobre cómo reaccionar ante desastres, misión
médica, Derecho Internacional Humanitario y

 

COLPRENSA /LA TARDE/

EL PROYECTO inició en septiembre y serán invertidos 600 millones de pesos con recursos
provenientes de la Comunidad Europea.

minas antipersonal.

Cooperación y asistencia

“La respuesta de la gente es sorprendente.
Ellos van por nosotros, prestan las bestias, nos
ayudan a cargar todo, nos adecuan un lugar
para que estemos lo más cómodos posible, nos
cocinan, en fin. Ellos valoran mucho todo este
trabajo”, explicó García.

Es indispensable que a la comunidad le
guste y quiera el proyecto pues de ello depende
su cooperación y su asistencia a las brigadas.

“También buscamos que en esas comunida-
des siempre queden multiplicadores de salud.
Ellos son líderes natos a los que les brindamos
capacitaciones en primeros auxilios y les entre-
gamos un botiquín”, advirtió el profesional.

Gracias a la Cruz Roja, estas comunidades
pueden conocer, sin salir de su región, que hay
manos que los pueden curar.

 
