 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador prisa Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 5 Estro
Portafolio Cúcuta de
La República Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ; G t
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día a
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá lol
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Dias T e a a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past S n Shox
El Espectador Llano 7 Días sen o OR
eds Del Mundo Call Neiva dia lb Mad
ira 15d ; eo
ob E o Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
aís La Nación El Universal El Meridiano Otras
ARDE - PEREIRA ¡NV 9nN7
mento: PATARDE - PERE, cris 11 ou 5

 

   
  

DOMINGO 11 DE NOVIEMBRE DE 2007 l A TARD
MA COORDINACIÓN PERIODISTICA
REDACCIÓN JUDICIAL: 313 76 76 EXT. 143
A judicialOlatarde.com

Fue maestra de inglés en un colegio de Pereira en el 2000

Tanja, una dl

 

 

 

y educada mujer

 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

 

 

Redacción Judicial a
unque sigue vivo el fenó- LN ]
meno político que se vive "*" fue descu-
n algunos círculos socia- bierto el 18 de junio

les europeos, de creer que con

sus ideas revolucionarias y libres  €n el ca m pa men-

podrán salvar 'al mundo' de lo que tg de Carlos Antonio | <N *Lo
se vive en los países subdesarrolla- | ; | , ss a

dos, otra cosa es lo que le pasó a Lozada, miembro

Tanja Nimeijer, que resultó siendo del secretariado de
presa de este ideal. |

La joven quien tiene 29 años, las Farc, localizado y
llegó a Colombia en el 2.000. que- entre La Macarena y y” A e a

riendo conocer un poco más de : id | € ao |
este país suramericano del cual se U ribe, en la cordille- E e * a
habla tanto en Europa, sobre su : ] d 0

pobreza, sobre la delincuencia que ra Oriental, donde a
se vive a diario, el narcotráfico, la través de sus relatos,

falta de educación y demás fenó-
menos que degradan la sociedad muestra la dura rea-

y que para los que viven aquí, son lidad del grupo
comunes y corrientes.

 

 

 

       

  

  
      
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  

 
 

 

 

 

Al estar en contacto direc- vt ANI | |
to con quienes viven en este país, LU vs | ENTE , a E
Tanja Bara ocles ErUpOS eds: q E 500 SEGUN SE conoció, , Tanja Nimeijer leva cerca de 4 años en ves Fare La experiencia
lla) que dicen proclamar la liberación, la. Za A que le ha tocado vivir ha sido dura y cruel. Este es el típico reflejo de los jóvenes
lucha por los más pobres e indefensos, ES MES $ Nod Y europeos que al tratar de defender su ideal, se quedan atrapados en una mentira.
la lucha contra el anarquismo, ABÍÓO iii an . was
la opresión y todo lo demás ES 7 in, o A por uno similar al de ellos, O
que siempre dicen los de eS cc al menos más vivible.
a Existe una especial

Tanja Nimeijer llegó en el 2000 a un
colegio privado e importante de Pereira
a través de un convenio con Ailesec, una
entidad de intercambio de universitarios
y por eso fue que Tanja logró llegar a
Pereira, donde estuvo un año.

“Nosotros siempre hemos acostum-
brado a traer profesores del extranjero
tipo de organizacio- para que le den clases a los niños y dio la

nes que quieren casualidad que en ese año las cosas se

- enfrentar estando empezaron a complicar con los colegios
extranjeros con los que trabajábamos y
llegó Aiesec con una buena propuesta”, en
entrevista a LA TARDE contó la coordina-
dora de inglés de ese colegio.

Ésta aseguró que al colegio le inte-
los. altós resó mucho la propuesta porque ellos se
dirigentes encargaban de todo lo que era contrata-

del Estado, ción y el papeleo legal, por eso no tienen
archivos de ella en la actualidad.

“izquierda”, revolucio- 2
narios o como se ES
les quiera llamar, q.
era otro “cuento.
Según el ana-
lista político León
Valencia, Tanja quien
era especialista en
leguas romances de
la Universidad de
Groningen y terminó Pasa
haciendo parte de las filas  »”...
de las Farc, empezó en el A
año 2.000 a tener contacto
con grupos al margen de la
ley a través de un diplomáti-
co con quien estaba adelantan-
do una misión humanitaria para
gente desplazada en conjunto con
unos europeos apoyando a campesi-

“simpatía entre la guerri-
lla y los extranjeros....
Además de ser una

cuestión romántica (el
hecho de pretender
salvarnos) se convier-

Ñ te en una perma-
qa nente crítica a ese

  

adentro”.
Podría
decirse que en
la actualidad
son muchos

 

   
         
      
   
  
 
  
  
   
     
 
 
  
  

nos del sur de Bolívar. Atte es par “Fue una niña que tenía en esa

Ella se va para Holanda pero sz 450 SU época 22 años. Fue respetuosa, siem-

regresa en ese mismo año a Colombia y aus OOO Es re cumplió con su deber, yo nunca tuve

esta vez se radicaría en Pereira donde com- can de 2 a todos los gremios que desde e ón oblea mella A EAN

partió con mucha gente. Inicialmente surgie- es Va? anas P Europa, apoyan tanto económica como A ; Me ele

ta eaichas orcas saber scbrelas y " 25 00 ¿AO logísticamente a las Farc mandar un 'memo' porque llegó o no llegó,
y

volu

tarios en 1
embajadas y organiza
ciones no gubernamentales.

nada, ningún problema, fue muy profesio-
nal. Tuvimos una relación más laboral que
personal”.

Su labor en la institución era enseñar
inglés a los niños de los primeros grados

“En todo esto se presenta una disyunti-
S va moral que es difícil de sobrellevar. En los
años 70 las ideologías de los europeos eran
mucho más fuertes que ahora. En esa época
eran más los que enfilaban esos grupos, aun-
que ahora también hay una fuerte presencia, de bachiller entre las edades de los 12 a

lo mismo que el apoyo, que se mantiene los 15 años. ES recordada como una mujer
desde allá”, explicó el analista. culta, demasiado quizá, que manejaba
varias lenguas, como el inglés, el alemán y

el español a la perfección, entre otros.

Farc. Queda muy impactada con la situación ce en 1as?
de violencia y ahí es cuando más se compro-
mete con la causa”, dijo Valencia.

En Europa, especialmente en Holanda,
han logrado un excelente nivel de vida. La
mayoría de los jóvenes son casi que obligados
a estudiar hasta lograr la media secundaria y
los estudios universitarios son gratuitos para  ¡nicial que ella
todos los ciudadanos de ese país. había E cibido

alguien de las Farc, que la empezó a llenar
cosas en su cabeza, como tratando de ca

 

 

 

A OR E de CM del grupo y así - “Tengo entendido que había hecho
lo que casi no tienen que trabajar, así viven poderla introdu- un intercambio años atrás en España. Era
cómodamente y por eso la mayoría, por no cir E . e La revista Semana en un conformada por personas de Italia, una mujer que ya había tenido este tipo de
decir que todos los jóvenes, se convierten el walencia ¿1 n | extenso reportaje del 10 septiem- España, Bélgica, Suecia y algu- experiencia de intercambio. Fue una mujer
alencia ilustró | bre, detalló aspectos del diario de la. nos europeos que realizarían una dulce, respetuosa, que nunca dio muestras
a LA TARDE | joven que demostraban que Tanja Caravana por la Vida en Bogotá y de ideas de extrema izquierda o agresivi-
Embaiad if tá con respecto a | había pasado de lo que parecía la después arribó a Pereira. dad, no fue digamos, la persona que más
mbajador mannes D este tema, donde | simpatía ideológica, como ya se ha Entre las muchas cosas que se involucró socialmente con nosotros, era
SU PIGOCU 2Ción según él hay que | dicho, común en muchos jóvenes relata en su diario, habla sobre la más bien callada y reservada”, explicó.
preocup tener en cuenta | europeos sensibles e incautos, a la vida de las mujeres que se rela- La funcionaria de esta entidad
que la for ma de | milicia armada que se había con-  cionan de manera íntima con los comentó que el recuerdo que tiene de
Gran preocupación por la vida de  VIVir tan exagera- | vertido en un infiemo para ella por-- comandantes, de los privilegios Tanja es con su guitarra, acompañando
Tanja mostró el Embajador de ese país en damente bien de | que cuando “medio intentó' salirse, para unos y de las humillaciones su canto en inglés o en español, siempre.
Colombia Franz Van Haren, durante su visi- estas personas, | no se lo permitieron, o al menos, que tienen que pasar otros, como a interpretando un rock muy suave con la
ta a la capital risaraldense en septiembre. en paises tan | fue lo que manifestó en las líneas ella le ha tocado. De sus relaciones voz dulce, que según ella la destacaba al
Así se lo comentó a LA TARDE, a ser desarrollados, les | de sus cuadernos. desorganizadas con mismos com- igual que con su guitarra que tocaba muy
cuestionado las implicaciones que tiene en hace creer que La guerrillera holandesa es pañeros y que son prohibidas a no bien. ;
la vida holandesa la decisión tomada porla Podrán llegar a | oriunda de Denckamp, Holanda, un — ser de que tengan el visto bueno de "Nosotros teníamos un apartamento
joven. Van Haren dio un mensaje de apoyo los oprimidos a | pueblo tranquilo y seguro. En agos- — los jefes, de los trabajos forzados, paña los extranjeros pero ella no vivió ahí,
y solidaridad al país que busca resolver el “ambiar todo su | to de 2001, hizo parte de una ONG - del hambre y la miseria. vivió fue con una familia, pero nunca cono-
conflicto armado, al señalar que “el con- sistema de vida, cí su sitio de vivienda ni tampoco nunca
flicto nos molesta a todos, a la comunidad | se nos quejó de que estuviera teniendo
internacional, nacional, entonces nosotros Fotos tomadas problemas con esa familia (como lo narra
somos solidarios con Colombia y apoyamos revista Semana/LA en su diario encontrado en el campamento
al país”. TARDE/ de las Farc por el comando de la Fuerza

Omega del Ejército), pues tenía opcio-
nes de vivir en nuestro apartamento y ella
nunca se quejó de nada de eso”.

Reveló que para él y su país fue una LA MADRE de
novedad; “no nos gusta por su puesto, pero  Tanja la visitó
ella se integró voluntariamente a las Farc y en el campa-

 

 

ellos la aceptaron” mento guerri- Tanja al parecer, trató de disfrutar

Aunque reconoció que el asunto es  lleroysedes- su estadía en la ciudad para conocer y
competencia de las Farc y del gobierno conoce como bastante por eso viajaba mucho todos los
colombiano, lo cierto es que sí están inquie- llegó hasta fines de semana, luego de terminar clase
tos. “Estamos siguiendo el caso con pre- allá, lo extra- los vienes en el colegio. “Los extranjeros
ocupación por su vida”. Pero esto ha sid ño de todo es tienen gran interés en conocer el país y

 

normalmente ella viajaba en bus. Yo le

todo lo que se ha sabido o al menos toda la Que ahora su
decía que tuviera mucho cuidado, la acon-

información que dio a este medio el emba- familia pide

 
 

jador en ese tiempo Van Haren, quien a ña- pruebas de sejaba pero ellos viajan así. Ella era de
| ! ón del supervivencia, mochila, típica extranjera que quiere cono-
como si ya cer. Me decía que no, que tranquila, que

no le iba a pasar nada. Se ¡ba con otro
holandés, quien duró menos tiempo que
ella en la institución”, narró.

 

pruebas ¡perviven ee presets e. hubiera perdi-
“la familia de ela sólo quiere saber sola-  doelcontacto
mente si está viva o no”. con su hija.

 

 

 

 

 
