)

pe

 

d | e /
entes de I1Normacion

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

Popayán Santa Marta Mani .
El Heraldo El Liberal El Informador id Revistas
Bogotá : o La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
1empo A . Semana
Portafolio ; : Cúcuta |
Medellín Armenia , E Cambio
La República al; Ibagué La Opinión
pubic El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Ea Jet-set
Ho E Tolima 7 Días Boyacá La
Ani Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Lal , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador ini Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E El Pas —_ ... we La Nación El Universal El Meridiano Otras
: 04 e 11 ¿X Luv!
MEDIO: PAGINA: eS FECHA: Y a ga
POR MARÍA ELVIRA SAMPER

 

 

msamperOcambio.net.co |

Apuesta dura

LA HABANA es de nuevo la anfitriona de la
sexta ronda de conversaciones entre el Go-
bierno y el Eln, y a pesar de que hay más op-
timismo que pesimismo en la opinión, acos-
tumbrada como está a que cuando el pan está
apunto de ir al horno el señor Antonio García
lo quema en la puerta, hay apuestas en el sen-
tido de que esta vez no vaa chamuscarse.

Las apuestas no se basan en la reciente ad-
vertencia del comisionado Luis Carlos Restrepo
en el sentido de que “si no hay acuerdo en Cuba,
el proceso con el Eln queda herido de muerte”.
Tampoco en argumentos trillados como la de-
bilidad militar del grupo guerrillero y su pérdi-
da de control en zonas donde tradicionalmente
había sido fuerte, como Barranca, el sur de Bo-
lívar, zonas de Norte de Santander y Valle, de

labras—-a las exigencias del grupo y dijo que, en
aras de la paz, estaba dispuesto a dejar de lado
su convicción de que no hay conflicto y a “acep-
tarla negociación de una solución definitiva”.
Hoy la posición del Gobierno no parece ser
distinta, pero el panorama está mucho más
enrarecido por el tema paramilitar que lo acecha
y le crea cada vez más problemas. No sólo tiene
comprometido a Jorge Noguera, director del
DAS durante los primeros tres años del primer
mandato de Uribe, sino a congresistas aliados
suyos, algunos ya en la cárcel por vínculos
con los paramilitares y otros en la mira de la
Justicia por las mismas razones. Y amenaza
con desatar una nueva tormenta el debate del
senador Gustavo Petro sobre paramilitarismo en
Antioquia, que creció al amparo de las Convivir

 

 

 

El terreno está abonado
para que el Eln saque
tajada de las concesiones
alos paramilitares y

se siente a negociar.

donde fue sacado a bala por los paramilitares, O
como el hecho de que las Farc los están molien-
do en departamentos como Arauca y Nariño.
Aunque estos factores pesan, las apuestas
por la negociación se apoyan, sobre todo, en un
elemento que no necesariamente tiene que ver

con la situación in-
terna del Eln: el pro-
ceso con los para-
militares. ¿Por qué?
Porque el Gobier-

no estaría buscando
cómo hacerle el “con-
trafómeque” aun pro-
ceso tan controver-

tido y polémico que, además, no muestra
resultados importantes y confiables en mate-
ria de verdad, justicia y reparación alas vícti-
mas. Porque el presidente Uribe necesita demos-
trar que su corazón también puede ser blando
con la guerrilla y así equilibrar las cargas.

Los apostadores tienen en cuenta el cambio
sustancial de posición del Presidente, que vie-
ne haciéndole guiños al Eln desde hace tiempo.
Por ejemplo, en septiembre de 2005, en las inter-
venciones que hizo en la Escuela General San-
tander y en la Universidad de La Sabana habló de
su intención de “ceder” —-según sus propias pa-

cuando Uribe era Gobernador. Para esto se
suma el hecho de que el tema está pesando en los
demócratas del Congreso de Estados Unidos que
por este motivo podrían echar a pique el TLC.
Como sino faltaran ingredientes, uno adicio-
nal es la respuesta afirmativa que el Presidente
les dio a los jefes de las Auc recluidos en Itagúí,
que le enviaron una carta en la que piden que de-
jen hacer política desde la cárcel, porque no con-
sideran “políticamente correcto circunscribir el
presente y el futuro solamente ala etapajudicial”.
Asílas cosas, el terreno está abonado para
que el Eln saque tajada de las concesiones a los
paramilitares y se siente a negociar. Esto les da-
ría la razón alos apostadores que creen que el
Eln va “a por la amnistía” -como dicen los es-
pañoles— y alos congresistas aliados del Go-
bierno para volver a proponer una ley de Pun-
to Final con el argumento de que “o todos en la
cama o todos en el suelo”. No sobra recordar lo
que dijo el Presidente hace dos años, cuando
aun estaba por destaparse el asqueroso contu-
bernio de políticos y paramilitares: “No es bue-
no que algunos sectores de opinión sigan aca-
riciando la esperanza de que alos unos hay que
pasarlos por la guillotina y alos otros hay que
darles perdón total” (Escuela General Santan-
der, junio de 2005). Hagan sus apuestas. Bl

ABRIL 16 DE 2007 ¡CAMBIO 13
