Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo! La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Da
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión brentá
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Mbs
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
do Era POYACAa DNS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 1
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El 0 7 NOV 007
EL TIEMPO . Bra. 1er

PAGINA: FECHA:

 

MEDIO:

 

PAÍS MÍNIMO

Las tumbas
dle El Carmen

Nada es posible mientras en los
Montes dispare tranquila la corrupción.

Después del habitual di-
luvio de una de estas tar-
des, el cementerio de El
Carmen de Bolívar está
más muerto que nunca,
- inundado hasta los hue-

sos, un barrial de despo-
jos y mausoleos descascarados. Las tumbas frescas

de los guerrilleros del frente 37 de las Farc saltan a

la vista, aun en medio del evidente sobrecupo. Son

promontorios fangosos que brotan en los pasillos.

Uno de ellos, imposible saber cuál, corresponde a

“Martín Caballero”, el llamado “Mono J ojoy del Cari-

be”. No hay lápida ni epitafio, acaso algunas flores

que surgen de entre el rastrojo.

. Caballero”, el santandereano que en algún mo-
mento de su vida habló de revolución, forjó con fili-
grana su propia infausta memoria, su tumba sin
nombre ni gloria. No liberó a nadie de nada y más
bien cometió errores que no tienen perdón de Dios,
como la muerte de aquellas tres primitas que en un
aciago mediodía, cuando pasaban por la plaza, fue-
ron víctimas de una bomba de las Farc y quedaron
calcinadas allí mismo.

Eso, en El Carmen, nadie lo ha olvidado. Pero
allí, como en el resto del territorio de los Montes de
María, tampoco hay olvido para tantos otros he-
chos de extrema violencia, las famosas masacres
paramilitares de El Salao y Chengue, la última de
ellas con complicidad de las fuerzas del Estado. La
violencia, para este pueblo radiante de guapirreos
y gaiteros, es materia importada y ajena a su natu-
raleza, acaso sin un nombre puntual.

Av. 6 No. 14-2 Fue por eso, quizá, que el 26 de octubre, al calor lefi ax: 566 12 94

Es de las noticias sobre el operativo que ultimó a Ca- ombia
ballero', muchos carmeros quedaron estupefactos
cuando vieron a su alcalde, exultante, que hablaba
. de regocijo ciudadano. Quedaron estupefactos no
tanto porque había aparecido un alcalde que en su
mandato brilló por su ausentismo compulsivo, si-

1 no porque ninguno de ellos sentía lo que el funcio- »
nario pregonaba a los cuatro vientos.

Amer Bayuelo, que ya para ese momento había
recibido sanción de destitución de la Procuraduría
sin que hubiera habido manera de que se notifica-
ra, apareció de la nada declarando que el día si-
guiente sería cívico.

Ni aun en un pueblo que no tiene agiieros para
celebrar seis fiestas al año la gente obedeció. A to-
dos les pareció que tal versión de júbilo colectivo
ponía a El Carmen a merced de lo que queda del
frente 37, además de una razón de elemental senti-
do humanitario. “Uno no tiene por qué hacer una
fiesta de la muerte de nadie”, una frase pronuncia-
da por una persona del común y que bien es extensi-
ble a escenarios similares en el resto del país.

Al igual que los otros 14 municipios de esa fértil
región de seis mil kilómetros cuadrados, El Car-
men ha sido víctima del más desalmado saqueo de
las finanzas públicas. Eso no necesariamente está
relacionado con la violencia que el país conoce. Se
han dado hechos surrealistas, como la vez aquella
en que un alcalde colocó una valla en la plaza del
pueblo que decía: “Gracias, William Montes, por ha-
bernos traído agua”. Mientras tanto, ante la eviden-
cia de los grifos secos, nadie entendía cuál era el
agúa que ameritaba tanta gratitud. Ahora, años
después, el ex parlamentario Montes está tras las
rejas, aquel alcalde tuvo la casa por cárcel y la úni-
ca agua es la que cae del cielo. Asimismo, la carrete-

. Ta que atraviesa la región es un desastre, incluyen-
dó la gran trampa mortal, un derrumbe sin señali-

_Zación a unos kilómetros de San Jacinto.

Hace 15 días, en medio del perifoneo marcial que
siguió al exitoso operativo de la Armada, la voz ofi-
cial volvió a hablar de desarrollo para la zona. Una
vez más se anunció que el Gobierno emprenderá
importantes inversiones sociales. Imposible negar
que allí el atraso está ligado a la violencia. Pero es
bueno recordar, sin ánimo de aguar la fiesta en tor-
no al divulgado operativo, y teniendo en cuenta
que en las recientes elecciones ganaron los mismos
con las mismas, que nada es posible mientras en
los pueblos de los Montes dispare a mansalva la co-
rrupción. .-

 

   

ERNESTO MCCAUSLAND SOJO

 

 

 

 
