 

Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal leia IS Revistas
dr La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ES ere
io e . y mana
La República OE anó cae] Ibagué ió Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Porótra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ELESPacIO: Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca 7 plas aca
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio ¿EOS
El Espectador Llano 7. Días Pasto Soho - Shock
EDRS Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur AiO > as :
El Occidente Diario e caago
Voz El País La Nación 3 ElUnveral E Merdanog ? Pp
EL COLOMBIANO 0 NOV 2007
rl Ya
MEDIO: M/LLIN e AA
Gobierno reduce ayuda
económica a reinsertados
interés para trabajar s
de muchos ex Áuc
motivó decisión.
Colprensa-Bogotá
Por incumplimientos, a partir
de la quincena del 14 de no-
viembre el Gobierno les redu-
cirá a los más de 13 mil des-
movilizados individuales de
las Auc las ayudas que estos E
reciben para su manutención.
El pago se equiparará con los
montos que los 10 mil reinser-
tados colectivos obtienen.
A raíz de esta decisión, la
suma que recibirán los ex Archivo
combatientes será de alrede- Los desmovilizados recibirán la ayuda estatal si cumplen con los talleres
dor de 400 mil pesos. En la psicosociales y asisten a los cursos de formación para el trabajo.
' actualidad los reinsertados in-
| dividuales reciben entre 500 y vil, sostiene el alto consejero 25 personas de los más de 23
800 mil pesos de apoyo econó- — para la reinserción, Frank Pearl. mil reinsertados. “Para ellos
| mico, lo que según el Gobier- “Nosotros no podemos te- es más cómodo recibir plata
no genera inequidad. ner una política de premios ni sin hacer nada y el Gobierno
| El nuevo esquema fue regla- de privilegios para los desmo- no puede ser asistencialista”.
mentado mediante un decreto  vilizados cuando 19 millones Luis Carlos Piedrahíta, di-
firmado en febrero de este de colombianos se ganan el rector de la Corporación De-
año, ya que la mayoría de los salario mínimo”, dijo. mocracia (que agrupa a unos
desmoviliza- Según lo in- 3.000 desmovilizados de los
dos no están ETS formó el propio bloques Cacique Nutibara y
cumpliendo Consejero, esta Héroes de Granada en Mede-
con los pro- El nuevo esquema de ayudas medida es opor-  llín), calificó de conveniente
gramas de re- cubre en todo en todo el paisa tuna ya que los la decisión. “Todos los cam-
inserción, a desmovilizados bios molestan pero hay que
Av. tal punto que 23 Ñ 000 se sienten “có- preparar a la gente. Habrá re-
desde esta modos” con los  ticencia de algunos desmovili-
quincena más desmovilizados de Auc, tanto pagos y no ha-  zados, pero con el tiempo se
de tres mil de individuales como colectivos. cen nada conse- acomodarán”.

Barranquilla

 

 

 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

ellos no van a

recibir sus pagos.

La medida

desmovilizados cumplan con
las exigencias del Gobierno
para su reactivación a la vida ci-

 

busca que los

guir trabajo.

Así sucedió este año cuando
una empresa privada en Bogo-
tá requirió tres mil desmovili-
zados pata trabajos varios y se-

Otro cambio es el pago con
una tarjeta débito. La ayuda se
entregará si los reimsertados
cumplen “las rutas de reinser-
ción. Si no, serán expulsados

del programa”, precisó Pearl.

 
