wentes de Información

Recortes. de Gre (SAL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Ehdis El Heraldo El Liberal El Informador ao PS
ogo : ER La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
j Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia e Cambio
La República : ani Ibagué La Opinión
public El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy a Tolima 7 Días Boyacá cd
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ds Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO - MEDELLIN B: 12 HOY ZO
into: ; ¡UY Ly)
; PAGINA: FECHA:

 

 

La Unión de Ciudadanas de Colombia celebró sus 50 años

Visible liderazgo de la mujer

MARÍA CARMENZA
GOMEZ FERNANDEZ
cgomezelmundo.com
Es necesario formar a las
mujeres para el liderazgo y en
temas de políticas públicas de
igualdad para que puedan
cumplir un papel a concien-
cia cuando estén en el ejer-
cicio del poder político y del
liderazgo de procesos socia-
les, políticos, económicos o

culturales.

Esta fue la conclusión prin-
cipal que arrojó el VII Con-
greso Internacional “Ciudada-
nía: ejercicio del poder polí-
tico y liderazgo de las muje-
res 2007” realizado el pasado
sábado en el Paraninfo de la
Universidad de Antioquia.

El Congreso fue organi-
zado por la Unión de Ciu-
dadanas de Colombia -
Seccional Medellín (UCC),
como una de las actividades
que hacen parte de la cele-
bración de los 50 años de la
institución y del voto feme-
nino en Colombia.

Este certamen académico
busca fomentar y promover
los procesos de transforma-
ción, “para una mejor condi-
ción y posición” de las mu-
jeres colombianas en todos los
ámbitos, y especialmente el
político, procurando que es-
tas avancen en su participa-
ción en la toma de decisio-
nes sociopolíticas, manifestó
Rosita Turizo de Trujillo, fun-
dadora y presidenta honora-

ria de la UCC.
+ Así mismo dijo, que “hoy
más que nunca es necesario
continuar la tarea de enseñarle
al pueblo colombiano la im-
portancia del ejercicio de una

FOTOS EDWIN BUSTAMANTE

(Izq.) En la mesa principal del Congreso: Esther Ruiz Navarro, presi-

Po

 
    

denta de la UCC —Seccional Medellín; Martha Lucía Vásquez Zawadzky,
representante del presidente Uribe y Rosita Turizo de Trujillo, presi-

denta honoraria de la UCC.

ciudadanía plena para muje-
res y hombres encaminada a
mantener una democracia au-
téntica y la convivencia pa-
cífica”.

El Congreso desarrolló cua-
tro paneles temáticos, a sa-
ber: Ciudadanía: ejercicio del
poder político y liderazgo de
las mujeres de hoy, Ejercicio
del poder político de las mu-
jeres y sus perspectivas, Mo-
vimiento social de mujeres:
hacia la participación políti-
ca y La compañera del go-
bernante: límites, rupturas y
desafios.

Las mujeres ponentes tie-
nen una amplia y reconoci-
da experiencia en los temas,
no sólo desde su rol como
investigadoras o académicas
sino como líderes en el ejer-
cicio del poder en los ámbi-
tos social, político y adminis-
trativo.

Entre ellas, Claudia
Márquez, Primera Dama del
departamento de Antioquia;

Martha Lucía Vásquez
Zawadzky, Consejera Presi-
dencial para la Equidad de
la Mujer y representante del
presidente Uribe; Dilian Fran-
cisca Toro y Yolanda Pinto,
congresistas; María Teresa
Arizabaleta, ex presidenta
nacional de la UCC -Cali y
Rocío Pineda García, direc-
tora del Departamento de De-
rechos Humanos de la Go-
bernación de Antioquia, por
Colombia. Como invitadas in-
ternacionales participaron Epsy
Campbell, lidereza política de
Costa Rica y Evangelina García
Prince, ex ministra de la Mujer
y congresista venezolana.

Ejercicio del poder
político y el liderazgo
Unos países han avanzado más
que otros en la participación
de las mujeres en el Congre-
so y el Parlamento. En Co-
lombia es del 9%, mientras que
el promedio para América La-

tina es del 20%.

 
