 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Fr
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; A ¿ Cúcuta
La República ts mena Ibagué La Opinión

: El Colombiano Crónica 2
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy e Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A

Diario Deportivo

Villavicencio

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Vanguardia Liberal La Tarde :
El Espectador Llano 7 Días desa del Sur eS , o
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El NUEVO DIA - IBAGUE 54 1 2 NOV 2007
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

se

 

 

Delegados de Asamblea servirán de enlace nacional

Comunidad afrocolombiana tuvo encuentro en Ibagué

 

 

Fotos Helmer Parra / EL NUEVO DÍA

EL PRIMER Encuentro Afrocolombiano del Tolima se llevó a cabo el sábado anterior, con la presencia del gobernador Fernando Osorio y el
director de Cultura, Carlos Emilio Díaz, así como también de líderes provenientes de algunos municipios.

En el Primer Encuentro Departamental
Afrocolombiano del Tolima, organizado por
el Gobierno Seccional y Fundafrot, realizado
el sábado anterior, se conformó la Consulti-
va Departamental que representará a la re-
gión tolimense para la Consultiva Nacional
de Comunidades Afrocolombianas.

Este encuentro tuvo la presencia del go-
bernador Fernando Osorio Cuenca, el direc-
tor de Cultura, Carlos Emilio Díaz y líderes
de la comunidad afro residente en la ciudad.
En el proceso actual de fortalecimiento a la
comunidad afrocolombiana del Tolima, se
vienen constituyendo los comités municipa-
les en localidades como Honda, Mariquita,

Armero-Guayabal, Lérida, Ibagué, Espinal,
Melgar, Chaparral y Ataco.

Por tanto, delegados de estos comités
quedaron conformando la Asamblea Con-
sultiva Departamental, que tendrá la res-
ponsabilidad de participar en todo el proce-
so relacionado con sus propios derechos.

Miguel Espinosa, Asesor de Asuntos Ét-
nicos, explicó que esto se convierte en un
hecho histórico, ya que a pesar que siempre
ha existido presencia afrocolombiana en el
Tolima y existe una organización nacional
para esta población a la que asisten dele-
gados de los diferentes departamentos, y en
los cuales las comunidades del Tolima no

han estado presente como delegación oficial
en esos organismos.

El producto de este encuentro le dará la
posibilidad al Tolima de tener representa-
ción en el evento nacional y se tendrá un
enlace permanente entre los diferentes mu-
nicipios donde hay presencia de población
afrocolombiana, con el fin de mantenerlos al
tanto de todo lo relacionado con la situación
nacional frente a esta población, así como
del estado de cumplimiento de la Ordenanza
029 del 12 de mayo de 2006 del Departa-
mento del Tolima, la cual está relacionada
con los derechos de estas comunidades del
departamento.

Av. 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

€
