 

| kh
Se despeja el intercambio?  S
| Aos
EMalk

INFORMACIN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO NOVIEMBRE 12 A 19 DE 2007 EDICIN No. 1332 wWwWw.semana.com

 

/ PANAM: 6 BALBOAS TARIFA POSTAL REDUCIDA NO.2007-200 SERVICIOS POSTALES NACIONALES S.A. - VENCE 31 DE DIC.2007 PORTE AUTORIZADOH

US$ 6

e

 

JEZUELA: 4.200 BS. / ECUADOR: US$ 6 / EE.UU.:

01-375:.2

"O
72)
H]
A,
y
Dm

COLOMBIA:
-4837

ISSN 0121

483006

 

121

1770
 EEE
Ay
AT S
Fuerzas Militares. Hace dos
semanas fue capturada

y acusada de rebelin,
AAA
ENCISO

 

 

Esta fotografa es de la visita oficial de los alumnos del Cidenal alas
ISA SA A
ARA MEE
crculo rojo, se pase portodo el lugar

Cmo una guerrillera
de las Farc acusada

de terrorismo logr
hacer el curso elite
de los generales y
codearse con la cpula
militar, empresarios y
magistrados.

 
  

 

AS

De

 

SANO ARA AO

SEARS AAA
HOPE ATA

Durante el tiempo que estuvo infiltrada, la subversiva viaj en
ARTES ASES

 

 

AA TASA ASAS ASA

NAAA AAA Ae

sI

 

SNE AN
CARNOSOS

 

INFILTRADA

LPASADO 25 DEOCTUBRE
se present un hecho poco
usual en el complejo judicial
de Paloquemao, en Bogot: un
juez de la Repblica, a peticin
de la Fiscala, orden que se desalojara
de curiosos y periodistas el saln de au-
diencias nmero 2 porque, segn l, lo
que se iba a hablar all poda poner en
riesgo la seguridad del Estado. Y razones
no le faltaban al funcionario judicial para
tan drstica medida. All, ante las autori-
dades, se encontraban seis integrantes de
las Red Urbana Antonio Nario (Ruan)
de las Farc, que en los ltimos dos aos
haban sembrado el terror en la capital de

la Repblica. Entre todos los sindicados,

sin embargo, se destacaba la figura de una
mujer de 40 aos, con nueve semestres de
comunicacin social y dos de derecho. Su
nombre: Maril Ramrez Baquero, quien en
los ltimos dos aos haba hecho parte de
dos actividades bien dismiles: la primera,
en 2005, haber participado de civil en
calidad de invitada en los cursos que los
coroneles de las Fuerzas Armadas hacen

para ascender al grado de general; la se-
gunda, en 2006, haber sido la supuesta
autora material del carro-bomba que
las Farc hicieron estallar en la Escuela
Superior de Guerra.

Aparte de Ramrez Baquero, el da
previo a la audiencia, y en diferentes sitios
de Bogot, las autoridades haban captu-
rado tambin a cinco personas ms.

USAN
AO sido urpmi Pod INCLUSO,

Mad

o Jlmodal a a

Ea) SEND E] VA Va PA NO
' 8 > | 4 |

Po! bsos 
y

A,

Semana NOVIEMBRE 12, 2007 31

 

 
 AO

E

 

Todo empez hace siete meses,
cuando tropas contraguerrilla de la Brigada
17 del Ejrcito atacaron, entre los mu-
nicipios de Mesetas y Uribe (Meta), el
campamento del temido jefe guerrillero
Carlos Antonio Lozada, quien es el hombre

 

0 e E

mencionado jefe guerrillero. En ellos haba
cantidad de informacin y extenssimas
carpetas que an hoy son estudiadas por la
Fiscala,explic en la audiencia pblica
de hace dos semanas una investigadora de
la Fiscala al juez sexto penal municipal

LA GUERRILLERA INFILTRADA TAMBIN

MANISES

..?, $

fuerte y fundador de la Ruan de las Farc
en Bogot. Como resultado de los enfrenta-
mientos, que dejaron gravemente herido a
Lozada, el Ejrcito se hizo
aloscomputadores .

delhombrede Y

confianza del

E + JE

de garantas de Bogot.

En una amplia intervencin, la fun-
cionaria judicial empez por explicar que
dentro de la informacin que tena en su
poder estaban los nombres, los cdigos, los

alias y todos los datos familiares de
cada uno de los integrantes de la

MERA
RATO
E NAO
FRACASA SUS

SOT SETS

los cuales estn detallados
ARAN
le decomisaron las
autoridades

 

 

A
AUTO
EE
AREAS
EST
carro bomba que
A A
ASAS
MASIA:

y su ministro de
Defensa, Juan
Manuel Santos,
SOTA)
ESA
AA
ETA
quela guerrillera
infiltrada, Maril
Ramrez, fue la
ADE

   

TIA

eb Ed 900

 

     

Ruan. Por esa informacin, advirti, se pudo
capturar a los mencionados seis guerrilleros.
Entonces empez a relatar con detalle cada
uno de los recientes ataques terroristas que
haban logrado finiquitar, segn la Fiscala,
los seis guerrilleros implicados en la inves-
tigacin. Dijo que ellos haban participado
en la explosin de una bicicleta bomba en
el sur de Bogot que dej dos personas
heridas, el 30 de septiembre pasado, y en
idnticos actos terroristas en los barrios
Villa Mayor y Teusaquillo. Tambin habl
de un ataque a una sede del movimiento
poltico Colombia Democrtica, del ex
senador Mario Uribe Escobar, primo del
Presidente de la Repblica. Los seal,
igualmente, de atentar contra las rutas y
buses de TransMilenio y torres de energa
de Interconexin Elctrica Nacional (ISA).
Perolo ms impactante de la narracin de la
investigadora de la Fiscala, lo de la Escuela
Superior de Guerra, estaba por venir.

octubrelas
TEE
ATA,
AMS
servicio pblico
ES
sectores de

E

 
 TE

7 El pasado 25 de octubre serealiz la audiencia preparatoria contra Maril Ramrez y cinco
AER ANA SS Ta

 

 

 

A

LA INFILTRADA

Cada ao, los oficiales de las Fuerzas
Militares y de Polica que van a ascender al
grado de brigadier general deben someterse
a un exigente curso en la Escuela Superior
de Guerra, conocido como Cidenal (Curso
Integral de Defensa Nacional). Durante
ms de 10 meses, entre otras cosas, los
coroneles asisten a seminarios y confe-
rencias que son dictados no slo por sus
superiores, sino tambin por el propio
Presidente de la Repblica y varios mi-
nistros de su gabinete. Tambin van como
conferencistas magistrados de las Altas
Cortes, fiscales, procuradores, militares
extranjeros, empresarios nacionales e in-
ternacionales y reconocidos acadmicos
colombianos y extranjeros.

Desde hace muchos aos es
tradicin que al curso Cidenal, que ini-
cialmente slo era para miembros de la
Fuerza Pblica, se invite como estudiantes

El pasado
AY
ASS
SATA

cargas
OMITE
en torres de
AA
El

HAD NW

AARRNATAASSSTMEAAE S

E

a civiles que hacen parte de lo ms granado
de instituciones oficiales y privadas del
pas. Por eso el 24 de octubre pasado, a
los detectives que capturaron en el barrio
Kennedy de Bogot a Maril Ramrez
Baquero les llam la atencin que lo pri-
mero que hizo ella fue identificarse con

e ?

T >

tiva por orden de un fiscal de la Unidad
Nacional Antiterrorismo, que tena contra
ella cargos por rebelin, concierto para
delinquir y terrorismo.

La noticia de la detencin de
Ramrez empez a correr como plvora
entre todos los asistentes al Cidenal de

AA ANNA
ARGOS US
ALS iO buda Aj cil

un carn del Cidenal. Para tratar de za-
farse del acoso de las autoridades, durante
varios minutos Ramrez mencion como
sus amigos a muchos generales que hoy
conducen brigadas del Ejrcito y hasta la
Direccin de la Polica Nacional. Pese a
sus explicaciones, la captura se hizo efec-

EST
OLAS
ACTAS
TO
OEA
TEA e
MIE
NEO
Vergel, al sur
(e

2005. No era para menos. Todos recor-
daban que con ellos haba estudiado la
mujer que hoy estaba siendo sindicada
de terrorista y que dos aos atrs se les
haba presentado como una alta funcio-
naria de la Veedura Distrital. Cuando
nos enteramos de que Maril haba sido

El11 de
A
SOS
milicianos
OO
AS
YA)
sector de
Teusaquillo

 
  

 

a a e

 

detenida, todos quedamos fros, pues los
requisitos que nos exigieron son muy drs-
ticos. A m, por ejemplo, me averiguaron
esta vida y la otra, dijo a SEMANA una
fiscal de alto rango que asisti al Cidenal
ese mismo ao. Ella era una mujer muy
querida, dicharachera. Recuerdo que se
vesta con una ropa que no vena muy bien
con el clima ni las costumbres de Bogot,
agreg

Otros de los participantes no slo
est sorprendido, sino muy preocupado.
Estamos muy asustados con lo que pas.
Maril se hizo muy amiga de todos no-
sotros. En el curso uno comparte muchas
cosas dentro y fuera de las aulas. Ella
no slo tena nuestros telfonos y direc-
ciones. Conoci nuestras familias, estuvo
en nuestras casas y fincas y se enter de
cules eran nuestras actividades laborales
y econmicas, cont el gerente de una
multinacional que tambin hizo parte
del Cidenal de 2005.

Pero no slo empresarios y funcio-
narios judiciales estn aterrados con la
noticia de Maril. Los ms preocupados,
y hasta avergonzados, son los propios
militares. La guerrillera burl todos
los esquemas de seguridad y, lo que es
ms grave aun, se hizo a informacin
privilegiada que compromete la segu-
ridad nacional. En las conferencias que
recibi en el Cidenal, Ramrez conoci
en detalle la estructura de las Fuerzas
Armadas, y ciertos planes de guerra que
el Ejrcito, la Armada, la Fuerza Area
y la Polica tienen contra la guerrilla, el
paramilitarismo y el narcotrfico. En ese
escenario, tambin conoci de primera

mano las fortalezas y las debilidades de
las fuerzas del orden. Ella se enter de
quines eran los integrantes de toda la
estructura militar del pas. Sabe cules
son los oficiales clave y qu piensan. En
una de las conferencias, por ejemplo, se
habl de dnde podran estar los cabecillas
del Secretariado de las Farc y qu planes
se tenan para dar con su paradero, re-
lat a SEMANA un oficial que exigi el
anonimato. Y ni qu hablar de todo lo

cl:
AP aperaconili brea ema
AREA: s das

od v ad

2.41 En el anuario que seles entreg a quienes
TARA AA IAE
Escuela Superior de Guerra aparecen varias
OA

A

 

colombo-estadounidense en la lucha contra
el narcotrfico. Todo eso sin contar con las
frecuentes visitas que realiz en Bogot
al Ministerio de Defensa, a la Dijn de
la Polica y a la Central de Inteligencia
del Ejrcito, entre otras.

Maril no slo logr informacin
privilegiada en las conferencias y los foros
del Cidenal. Gracias a su simpata, se meti
tambin en la vida social de militares y
empresarios. No era raro entonces verla

SAM ra
DESDE HACE VARIOS AOS UNA PIEZA CLAVE DE

 

MEA A e

IS

que se dijo en esas conferencias sobre el
narcotrfico y sus vnculos con la guerrilla
y el paramilitarismo, advirti.

Ese mismo oficial explic que si
bien la informacin que obtuvo la gue-
rrillera en las aulas es muy delicada, lo
ms grave, posiblemente, es que tom
fotografas y grab videos de guarni-
ciones militares y policiales. Parte del
curso del Cidenal consiste en visitas a
las ms importantes y secretas bases e
instalaciones de las Fuerzas Armadas.
As, por ejemplo, la guerrillera estuvo en
la base area de Apiay, Meta, donde se
coordina toda la estrategia de guerra en
el oriente del pas. Visit la base militar
de Tres Esquinas, Caquet, corazn del
combate contra la guerrilla en el sur del
pas, y la de Larandia, el clave complejo

: +00

en cocteles y fiestas en el Club Militar.
Frecuentemente era invitada por sus amigos
de curso a sus apartamentos y fincas. No
se perdi ni una ceremonia militar. Era la
primera que llegaba y la ltima en salir. Ese
cumplimiento y esa disciplina le permitieron
ser reconocida por sus compaeros como
una de las destacadas del curso. El 22 de

noviembre de 2005 recibi el diploma que la

acreditaba como graduada del Cidenal, de
manos del presidente lvaro Uribe Vlez.
Despus de finalizado el curso, la guerrillera
no perdi sus contactos y sigui asistiendo
a eventos exclusivos de militares.

EL CARRO BOMBA

En la maana del 19 de octubre de
2006, un carro bomba estall en el co-
razn de la Escuela Superior de Guerra.

 

34 NOVIEMBRE 12, 2007 Semana

 
  

bs

Pers
, *
4 

 

pa
Suentes de .

7

 
 

niormacin

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayn Santa Marta
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador Manizales Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Epia Sesto
Portafolio ' ; Ccuta emana
La ROpblica Cin Crnica. Ibagu La Opinin SaImnuio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Da Gerente
Hoy lea Tolima 7 Das Boyac Jet-set
EESPacio Bucaramanga Diario Del Otun payaca 7 Dias TE
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Das Pato Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva An P oa d E
Mira El Occidente Diario Del Huila. Cartagena ( URIOaa Y MOreac6O
VOZ El Pas La Nacin El Universal api e a A

MEDIO: REVISTA SEM PAGINA: Y) FECHA:

 

El saldo:23 personas heridas. El acto
terrorista desat la furia del Presidente
de la Repblica. Para Uribe y los
colombianos era inexplicable que
el terrorismo vulnerara uno de los
lugares supuestamente ms seguros
y protegidos del pas. Un da despus
del atentado, Uribe no dud en se-
alar a las Farc como responsables
del ataque. Muchos de los opositores
del Presidente, en ese momento le
exigieron que le dijera al pas qu
pruebas concretas tena para acusar
al grupo guerrillero del demencial
acto terrorista. Escasamente se habl
de un supuesto mensaje que inteli-
gencia militar habra interceptado
y en el que, segn el Presidente, el
Mono Jojoy habra recibido el re-
porte de la persona que coloc el
carro bomba.

En la audiencia preliminar del
pasado 25 de octubre contra los seis
guerrilleros de las Farc capturados en
Bogot, la Fiscala no dud en sealar
a Maril como la responsable del
ataque terrorista contra la Escuela
Superior de Guerra. De acuerdo con

revel que se han encontrado ar-
chivos en los que usted figura en
los rdenes de batalla de la orga-
nizacin guerrillera, recalc el re-
presentante del ente investigador.
Tambin obran instrucciones de
Carlos Antonio Lozada en donde
le dice a usted que debe contactarse
con otras personas para realizar actos
terroristas porque usted es una per-
sona conocida de muchos militares,
porque usted es reconocida y res-
petada en el mbito social. Usted
debe actuar y presentarles a ellos
informacin sobre actos terroristas.
Igualmente existe una memoria que
la vincula a usted con el acto criminal
de colocar un carro bomba dentro
de una instalacin militar al cual
llamaron la graduacin, sentenci
el funcionario.

Y QUIN RESPONDE

Dos aos despus de su paso
por el Cidenal, para la Fiscala Maril
es la pieza clave de todos los actos
terroristas cometidos por las Farc
en Bogot. Con las pruebas que

 

MANERA UA
TASA AA E

AE

4 A 4 7

las pruebas que la Fiscala le present
al juez de garantas, ella es conocida
en la organizacin guerrillera como
la compaera de graduacin. As
mismo, en el computador del jefe
de las Farc Carlos Antonio Lozada,
la Fiscala hall varios mensajes de
texto entre la guerrillera y su co-
mandante, que la comprometen
seriamente. En uno de ellos se le
pide a Maril nos d la inteligencia
sobre IC (inteligencia de combate)
del profesor de la universidad y con el
Flaco que est con la mujer del cama-
rada Chucho, quien tiene transporte
para traer material de intendencia y
enviar explosivos para realizar IC.
Segn la Fiscala, cuando en ese es-
crito se refiere a graduacin, es que
las Farc denominaron graduacin al
atentado explosivo que hubo en la
Universidad Militar.

Y para rematar su interven-
cin sobre las actividades terroristas
de Maril Ramrez, el fiscal de la
causa fue contundente cuando

 

a A a a

ha recaudado hasta ahora,
la Unidad Antiterrorismo
parece darle la razn al
Presidente cuando afirm que
las Farc eran las responsables

12 NOV 2007

 

  
   
 
 
 
   
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
   
  
 
  
 
     
     

1

En estafoto
FTE
EA MENE
una visita a
TS
EME
AAA
AT

E
subversiva
FIAT
con militares
EL
MATA
NA ETS
AMARO

ETA
IA
STE
ATA
reunin

de sus
ES
AUS
ATEO
AE

del ataque con carrobombaa 4

la Escuela Superior de Guerra. y
Lo que le debe resultar triste | PE
al Primer Mandatario esque He
la persona que puso la bomba
anduvo como quiso en todas
las guarniciones militares del
pas y se prepar al lado de
sus generales. Los tentculos
de las actividades terroristas
de Maril Ramrez an no son
conocidos en su totalidad. Lo
que s es claro es que alguien
debe responder por semejante
gol de la guerrilla a las Fuerzas
Armadas y al pas.

 

 

O E TENSICEl
base Naval de Cartagena,
INE AAA
EMANAN
ASE IAE

    
 

ET Ed
ESAS
el diploma de
EA
MS
IRE

Cidenal
