 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

SEGURIDAD

Encrucijada militar

Se empieza a abrir la caja de Pandora sobre los nexos de los militares y

, ELISA
ma del Palacio de Justicia
AENA

 

FOTO: RODRIGO SEPULVEDA /EL TIEMPO

las autodefensas y puede ser peor que la para-política. ¿Será posible?
¿Es conveniente en medio de la guerra?

ACE20ANOSLOSMILITARES
eran intocables. Era casiimpensable
que generales y coroneles termi-
naran siendo juzgados por la ma-
nera como actuaron en el Palacio de Justicia.
Parecía imposible investigar los vínculos de
altos oficiales con los paramilitares. A muy
pocos les cabía en la cabeza que se hiciera una
purga en una guarnición del Ejército, o que
un almirante activo terminara cuestionado
públicamente por corrupción. Mucho menos
se creía posible que un general estuviera
más de un lustro detenido en su casa a la
espera de una sentencia, ni que casos de de-
rechos humanos que ya parecían juzgados
se reabrieran.

Sin embargo, hoy dos generales
retirados, Jesús Armando Arias Cabrales
y Rafael Samudio Molina, están siendo
investigados por la Fiscalía por la desapa-
rición de 11 personas durante la retoma
del Palacio de Justicia, y otros seis oficiales
de la época están en la cárcel por el mismo
motivo. El proceso de Justicia y Paz ha
empezado a salpicar a algunos de los reco-
nocidos y más condecorados generales,

 

como Rito Alejo del Río e Iván Ramírez,
a quienes les reabrirán expedientes del
pasado. En los dos últimos años, la IV
Brigada tuvo una verdadera ola de deten-
ciones de oficiales acusados de haber
cometido ejecuciones extrajudiciales, y la
III Brigada vivió un verdadero cisma al
revelarse que muchos de sus principales
oficiales trabajaban para la mafia.

Como si fuera poco, el almirante
Jaime Arango Bacci, uno de los más respe-
tados oficiales de la Armada, está siendo
investigado por vínculos con el narcotrá-
fico. Aunque parezca increíble, el general
José Jaime Uscátegui lleva cinco años con
su casa por cárcel y una década a la espera
de una sentencia sobre su actuación en
la masacre de Mapiripán. Por otro lado,
la Corte Interamericana de Derechos
Humanos ha ordenado reabrir las investi-
gaciones por crímenes de lesa humanidad
que involucrarían a varios militares, como
es el caso del general Faruk Yanine Díaz,
a quien se le menciona en los expedientes
de la masacre de La Rochela, ocurrida
hace dos décadas.

Y este es sólo el comienzo. Los tes-
timonios que están entregando los para-
militares en las versiones libres sobre los
vínculos de miembros de la Fuerza Públi-
ca con las autodefensas son tantos, que la
Fiscalía ya tiene una unidad dedicada a
recabar información sobre quiénes fueron
durante los últimos 20 años comandantes
de batallones y brigadas donde ocurrieron
los peores crímenes de lesa humanidad.
Según fuentes del ente investigador, la
para-política, que ya tiene en los tribuna-
les a más de 40 congresistas, palidece al
lado de lo que podría ser el destape de la
verdad sobre los vínculos entre militares
y paramilitares. Una verdad que sin duda
es sana para el país, pero que en una fase
definitiva de la guerra contra las Farc,
donde la legitimidad de las instituciones
es crucial, tendrá más de un escollo que
sortear.

La controversia sobre ese capítulo de la
vida nacional ya se avizora como espinosa y
difícil. El martes, cuando se conmemoraban 22
años del holocausto del Palacio de Justicia, el
presidente de la Corte Suprema, magistrado

 

44 NOVIEMBRE 12, 2007 Semana
 REINA

o

<

o
Ds
o
.

*
e, '

 

Barranquilla

. El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO: REVISTA SEM ANA PAGINA:

¿ César Julio Valencia calificó el operativo mi-
= litar realizado los días 6 y 7 de noviembre de

1985 como “imprudente, demencial, cruento
y precipitado”. La reacción del presidente
Álvaro Uribe no se hizo esperar. En un co-
municado oficial dice que “describir la ac-
ción de las Fuerzas Armadas en defensa de la
institucionalidad como ilegal y violatoria de
derechos fundamentales, es herir la dignidad
de todo el Estado colombiano”.

También se han escuchado las voces
de los oficiales retirados que hablan de una
persecución en su contra.Se lamentan de que
a pesar de haber puesto el pecho en la guerra
durante tanto tiempo, ahora la sociedad los
deja solos. El gran temor que han manifestado
es que se les ponga en la picota pública, y se
mancille su honra mientras transcurren unos
juicios interminables en la justicia. Muchos
militares sienten una estigmatización, sin que
medie un proceso justo, y sin que al revisar
el pasado,se tengan en cuenta las realidades
que vivía el país décadas atrás.

Sus temores no son vanos. Si el pro-
ceso. de verdad tiene en el banquillo a
por lo menos 30 políticos, peor pinta el
escenario para los militares. Mucho se
ha escrito sobre las guarniciones donde
se entrenaron grupos de autodefensa, de
oficiales que facilitaron sus crímenes o que
simplemente cerraron los ojos e igenoraron
alos grupos paramilitares como una ame-
naza para la población. Estas actuaciones
se cubrieron durante años con un manto
de impunidad que, por primera vez, se
empieza a rasgar.

¿Por qué eso es hoy posible? ¿Qué
ha pasado para que una institución que

   

  

e

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
y Tolima 7 Días
Pereira
Dlario Del Qtún Villavicencio
ni Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

La A
:

ANA AE
MATES ANT
ATACAN E
MAIS
MESTRE STO
ESA AE
A E ea
también investigado

muchos consideraban intocable hoy esté
en el ojo del huracán?

LA NUEVA GUERRA

Tres cosas han sido claves: un mayor
control civil, la comunidad internacional y
el cambio de doctrina en las guerras con-
trainsurgentes.

Cuando se nombró el primer minis-
tro de Defensa civil, muchos pensaron que
este era apenas un cambio cosmético. Pero
no ha sido así. En la práctica, se empezó a

enterrar el modelo del Frente Nacional,

que le entregó las Fuerzas Armadas el

control casi autónomo del orden público,

a cambio de que no se politizaran. Si bien
esto evitó que el país terminara en una
dictadura militar, como ocurrió en casi

LOS yace DA e

 

todo el continente, también generó un
divorcio entre los gobiernos civiles y los
militares. Divorcio que, al parecer, tuvo su
cénit durante la toma del Palacio de Justi-

 

cia, donde, según la comisión de la verdad,

el presidente Belisario Betancur fue sólo
un espectador del drama del holocausto.
“El Frente Nacional despolitizó pero
encajonó a las Fuerzas Militares. El tema de
la seguridad se volvió una caja negra”, dice
el analista de la Fundación Seguridad y
Democracia Alfredo Rangel. Eso empezó
a cambiar con la Constitución de 1991. La
civilidad ha ganado cada vez más terreno
en la institución castrense. Un ejemplo de

Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta cn
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: 1 ¿ No 2007

 

 

ello es que actualmente la dirección de la
justicia penal militar sólo investiga delitos
cometidos en medio de la guerra, pero la
Fiscalía aboca las violaciones de derechos
humanos. Como si fuera poco, la dirección
de la justicia militar está en manos de una
mujer civil.

Otro ejemplo es que gran parte de la
logística de las Fuerzas Armadas, que eran
manejadas por los fondos rotatorios de los
militares, ya está bajo el control y la gerencia
de técnicos civiles adscritos al Ministerio.
Algo que parecía imposible hace apenas
cinco años, cuando la entonces ministra de
Defensa, Marta Lucía Ramírez, intentó ha-
cerlo, y se tropezó con la airada resistencia
de la cúpula militar, que finalmente precipitó
su salida de esa cartera.

  

Pero aunque este viraje se inició a
principios de los 90, el gran catalizador de
los cambios fue la internacionalización del
conflicto, y en especial el Plan Colombia.
“Este Plan nos ofreció la tecnología de punta
de un Ejército moderno y poderoso, pero
actuando dentro de las reglas y los principios
democráticos universales”, dice el general
Freddy Padilla de León,comandante general
de las Fuerzas Militares.

Al lado de la cooperación militar, el
Plan Colombia tiene estrictas exigencias
en derechos humanos. Baste recordar que
a varios generales les fue retirada la visa
de Estados Unidos, por mera sospecha de

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

Semana NOVIEMBRE 12, 2007 45

 
  

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

que tuvieran vínculos con paramilitares o
narcotraficantes, a pesar de que la justicia
no los ha condenado.

Al lado de las exigencias de los es-
tadounidenses han estado los ojos siempre
abiertos de la ONU y los europeos. O sea
que mientras en el pasado los militares prác-
ticamente no le rendían cuentas a nadie en
cuanto a derechos humanos, ahora tienen
decenas de organismos que producen informes
detallados sobre cada combate, cada muerte
y cada posible abuso. Tal como lo señaló el

jefe del Ejército británico recientemente, “las

guerras modernas se libran en el centro de
atención de los medios de comunicación y a la
sombra de los abogados internacionales”.

Y es que sin duda la justicia inter-
nacional se ha convertido en un poderoso
incentivo para el cambio. Casi la totalidad
de las condenas que ha emitido la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
contra el Estado colombiano, son por ac-
tuaciones de los militares. Mapiripán,El Aro
y la Granja, La Gabarra,son apenas algunas
de las sentencias donde los militares salen
maltrechos por haber facilitado o ignorado
que se estaban cometiendo estas masacres.
Si a eso se le suma el temor que infunde la
Corte Penal Internacional, es apenas obvio
que en derechos humanos haya un viraje
importante en las Fuerzas Armadas.

Pero quizás en el fondo de todo hay
un asunto puramente estratégico: la doctrina
militar cambió. Durante la Guerra Fría se
creía que la población era a la guerrilla como
el agua era al pez. Y que lo que había que
hacer era quitarle el agua al pez. Ese pen-
samiento hizo que todos los países donde

<> Que las propias Fuerzas Militares investigiten a wrálto oficial
AAA NS:
una brigada comola/ll de Cali, demuestra que ahora hay mayor
AREA

había insurgencia se llenaran de escuadrones
de la muerte. Colombia no fue la excepción.
Posiblemente los militares sólo seguían a pie
juntillas lo que los manuales y los asesores de
la época les decían. Y aunque nunca nadie
escribió que el paramilitarismo era una
política, por uso y costumbre se convirtió
en eso, y la impunidad que existía permitió
que el mal creciera como un cáncer por casi
todo el país.

La nueva doctrina,que está consignada
en el nuevo manual de contrainsurgencia del
Ejército de Estados Unidos, se está aplicando
juiciosamente en Colombia. La nuez de esa
nueva cartilla es que hay que combinar muy
bien las campañas militares con los aspectos

sus Ejércitos”,

queremos repetir la historia de naciones que al
tiempo que obtuvieron la victoria, destruyeron
dice Padilla de León.

Entonces, ¿cómo juzgar el pasado para
que se haga justicia y se conozca la verdad sin
que eso ponga en peligro la exitosa ofensiva
militar que vive Colombia?

Las Fuerzas Armadas enfrentan dos
paradojas. La primera es que la verdad sobre
los nexos entre militares y autodefensas que
está saliendo a flote es necesaria para cerrar
un capítulo nefasto del país, tanto como ha
sido importante que se empiecen a destapar
las ollas podridas de corrupción en el interior
de muchas guarniciones y de la oficialidad.
Contrario alo que muchos piensan,estos mal

LA NUEVA DOCTRINA BUSCA LA LEALTAD E LOS

CIUDADANOS A

económicos y políticos, pues el objetivo, más
allá de derrotar al enemigo —que suelen ser
el terrorismo y las mafias—, es asegurar la
lealtad de los ciudadanos. Porque el punto
de partida es que son guerras que se libran
en países democráticos, y no en Estados
colapsados, como en el pasado. Y donde la
principal arma es la comunicación.

Este tipo de estrategia no requiere mi-
litares “troperos” como los del pasado, que
medían sus éxitos por la bajas que daban sus
batallones, sino oficiales mucho más pensantes,
que comprendan la realidad social y política
en la que se mueven.

“La legitimidad es el centro de gravedad
de la guerra. El pueblo quiere unas Fuerzas
Militares victoriosas, pero transparentes. No

 

llamados escándalos fortalecen a los militares

en la medida que les dan mayor transparencia
y legitimidad. Pero, paradójicamente, estas
revelaciones llegan cuando se está librando
todavía la guerra, y la legitimidad de las ins-
tituciones armadas es clave para darle un
quiebre al conflicto.

La segunda paradoja, más difícil aun de
resolver, es que sacar los trapos sucios al sol es
necesario para conseguir la legitimidad, pero
es innegable que la insurgencia y las mafias
tratarán de sacar partido de estos procesos de
verdad, para golpear la imagen y el respeto
de la población en sus militares. Ese es el reto
que se avecina y que las Fuerzas Armadas
tendrán que resolver con más inteligencia
que nunca.

FOTO: FABIO POSADA E E

 

 

 

 

46 NOVIEMBRE 12

2007 Semana
