 

 

   

entes de

  

/n

Nación

( A /? .

DO ( » 7 A Ñ /
€ Re cortes de Yrensa Vacrona

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
| Manizales ¡
addtá El Heraldo El Liberal El Informador a Bala ddr
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o
, Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia ó a Cambio
La República Ani Ibague e
p El Colombiano Crónica ; Gerente

El Nuevo Siglo Mido o ! Jet-set
Ho : Tolima 7 Días Boyacá os

IQ Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio — Bucaramanga Diario Del Otun LE o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País e La Nación El Universal El Meridiano Otras

»ewiorA SEMANA

MEDIO:

PAGINA:

 

JUDICIAL

FECHA:) l NOV 2007

 

TETAS
Ea

esuno de los más
CARICAES
bandas criminales
AENA
AAA lid
estructuras criminales
en Meta y Vichada

 

La cabeza de la serpiente

Cinco grupos desarticulados y más de 800 delincuentes capturados evidencian la
intensidad de la lucha contra las bandas criminales emergentes.

autoridades. Pero con lo que
no contaba este hombre, cuyo
nombre real es Carlos Mateus Morales, es
con que desde hace más de seis meses los
miembros de la Dirección de Investigación
Criminal (Dijín) ya lo tenían en la mira.
Mateus es un completo desconocido para la
opinión pública. Pero la importancia de este
hombre, capturado el pasado 27 de octubre,
es indiscutible. Era uno de los jefes de una de
las llamadas bandas criminales emergentes
(Bacrim), grupos que aparecieron tras la des-
movilización de los bloques paramilitares y
que básicamente están conformados por ex
paras y delincuentes comunes.
Desde una casa del sector de El Poblado
de Medellín, Mateus manejó una completa y
compleja red conformada por cerca de 200
hombres dedicada a tráfico de drogas, asesl-
natos y extorsiones, en el sur y el oriente del
país. Ese hombre perteneció a las
estructuras del antiguo Bloque
Central Bolívar (BCB)comandado
por Carlos Mario Jiménez, alias
'Macaco”.En el allanamiento a su
“oficina”, la Policía encontró nosólo

E AQUITA GALLEGO ESTABA
seguro que podía escapar de las

TA RES EE
ASES
AA MAA
ATA

 

 

68 NOVIEMBRE 12, 2007

 
 
 
 
 

DIRECCIÓN DE
INVESTIGACIÓN CRIMINAL

más de 600 hojas de vida de los integrantes de
varias de estas Bacrim que actúan en Nariño,
Caquetá y Bolívar, sino documentos sobre
compra de armamento, sobornos a miembros
de la Fuerza Pública, autoridades judiciales
y negocios de narcotráfico.

La captura de Mateus es la más re-
ciente de un jefe importante de estas nuevas
estructuras, pero no es la única. De hecho,
tan solo en los últimos dos meses, la Dijín
ha desarticulado y arrestado a los miembros
de otras cuatro Bacrim. A finales de agosto
fueron arrestados en La Dorada,Caldas, Mario
Garzón, alias “Mario Bross”, y los otros tres
jefes de las llamadas Autodefensas de Meta
y Vichada, un grupo dedicado al negocio del
narcotráfico en el oriente del país. Dossemanas
más tarde, cerca de 100 de los integrantes
de ese grupo fueron capturados en Puerto
Gaitán, Meta. A mediados de septiembre, en
Nariño, fueron arrestados los miembros de
la cúpula de un grupo que actuaba en varios

 
 
         
         
 
    
 

ca A
E ; [a pS
: A
LE

CA a E 7

E

PSTICIAHACIONAL DIRECCIÓN DE POLICÍA MACIONAL
.OMBIA INVESTIGACIÓN CRIMINAL DE COLOMBIA

de ra
e]

IWESTIGACIÓN CUR

municipios de ese departamento, conocido
como Organización Nueva Generación(ONG),
liderado por José Yair Yela, alias Armando
Paz'. Pocos días más tarde, 48 integrantes
del llamado Bloque Cacique Pipintá, que
delinquía en Caldas, terminaron en manos
de las autoridades. A comienzos de octubre,
en Cartagena, también cayeron los integrantes
de un grupo de Águilas Negras que actuaban
en Bolívar conocido como los*paisas”, bajo el
mando de José Gregorio Rojas. Entre finales
de agosto y octubre fueron capturados más de
150 integrantes de estas organizaciones. Hasta
la semana pasada, la cifra de miembros de estos
grupos que han sido arrestados por la Policía
durante 2007 ascendía a 867 personas.

A mediados de este año las autoridades
habían identificado un total de 22 Bacrim que
actuaban en diferentes departamentos del
país. Cinco de esas estructuras ya han sido
completamente desmanteladas. Cuando la
aparición de este tipo de grupos comenzó
a ser denunciada desde hace
dos años por las poblaciones, la
prensa y diferentes organizaciones
no gubernamentales, el gobierno
subestimó el tema. Rápidamente
los grupos crecieron y se transfor-
maron en muchas regiones en un
problema de grandes dimensiones.
Sólo este año la Policía empezó a
tomar en serio el asunto. Y prueba
de ellos son los resultados de las
últimas semanas.

 

 
