 

 

 

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pelin Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | Srames
Portafolio ¿ Cúcuta emana
A .
La República MocoRn : SN Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica - G

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día enema
Hoy as Tolima 7 Días Boyacá ce

í iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a E ES Tv Y Novelas

iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días a d Ml E Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva bid Publicidad Meada
de El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cars
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e LES Vi) TM WA
£L NUivO SIGO lA 13 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
N y
y7

 

EL NUEVO SIGLO -

 

POLÉMICA FRASE DE MINISTRO DE DEFENSA DEL VECINO PAÍS

Ecuador no limita con Colombia
sino con Farc y Eln: Sandoval

Las declaraciones del alto cargo vuelven a tensionar las relaciones

bilaterales, que la semana pasada se calentaron por una supuesta incursión
de aeronaves de nuestro país a la vecina nación

ECUADOR LIMITA al

- norte con las guerrillas de

las Farc y el Eln antes que
con el Estado colombiano,
que no ejerce soberanía en la
zona limítrofe, denunció el
ministro de Defensa del ve-
cino país, Wellington Sando-
val.

“El problema es que Co-
lombia no mantiene sobera-

nía sobre la frontera. Noso-

 

'¡ tros limitamos al norte no

con Colombia, sino con las
Farc o con el Eln”, dijo el fun-
cionario a Radio Quito.
“Desde el punto de vista
real, en muchas regiones de
la frontera es así”, afirmó el
ministro ecuatoriano.
Reconoció que en la zona
selvática es muy difícil el

control y por eso el frente 48
de las Farc se ha estableci-
- do ahí por mucho tiempo, y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

para las Fuerzas Armadas
de Colombia sacarlos es
muy difícil, pero por muchos
años la relación de las Farc
con sus ciudadanos es direc-
ta. “No hay duda alguna de
que las Farc están en la
frontera con el Ecuador, y
eso es muy grave”.

Sandoval cuestionó la fal-
ta de presencia militar de
Colombia, a raíz de un inci-
dente en el que varias casas
fueron baleadas en el case-
río ecuatoriano de Yanama-
rum (320 km al noreste de
Quito), al parecer por heli-
cópteros y aviones colombia-
nos que cruzaron la línea li-
mítrofe en medio de comba-
tes con insurgentes.

Colombia negó la incur-
sión, reportada a comienzos
de mes, y aseguró que los
disparos pudieron provenir
de insurgentes que atacaron
las naves desde territorio
ecuatoriano.

“Mientras no se ejerza

LAS FARC dominan una amplia zona 2 de la frontera con Ecuador, según

denunció ayer el ministro de Defensa de ese país, Wellington Sandoval.

una soberanía total tendre-
mos problemas con mucha
frecuencia, puesto que fren-
te a nosotros están las
Farc”, insistió el ministro de
Defensa.

Según Sandoval, las auto-
ridades colombianas recono-
cieron que hubo unos comba-
tes entre el 1 y 4 de noviem-
bre en la frontera en los que
intervinieron helicópteros.

“Eso no significa necesa-
riamente que los aviones se
pasaron, pero sí hay indicios
de que los disparos fueron
desde los aviones”, aseguró
el responsable al comentar
las conclusiones de una cita
entre militares de ambos
países el viernes último.

El ministro colombiano de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, habló telefónicamente
con Sandoval y le dijo que
“Seguramente hubo gente de
las Farc que se pasaron” a
Ecuador y “dispararon des-

de allí”, según el funcionario
ecuatoriano.

No obstante, “inmediata-
mente sucedió el problema
se movilizaron tres patru-
llas, que hicieron un barrido
total de la zona y no encon-
traron guerrilleros ni fuer-
zas regulares al frente”,
agregó.

Sandoval anunció una
nueva reunión para el 26 de
noviembre entre las autorl-
dades de los dos países para
tener una versión definitiva
sobre los hechos.

Destacó que el Gobierno
colombiano haya suspendi-
do las fumigaciones de cul-
tivos ilícitos en la frontera,
porque eso es muy impor-
tante para las relaciones de
los dos países.

Los habitantes del lugar
aseguran haber visto a naves
colombianas sobrevolando y
disparando desde el caserío
ecuatoriano contra supuestos

  
 
  

  

Uno de los apartes que puede
generar más inquietud en los legis-
ladores a la hora de aprobar este
proyecto es el control que el Con-
qe le haría a la coge de esta .

      
   
 

. que s se ele harán al sistema de segu
.ridad e inteligencia. .

“Se creará la Comisión Asesora:
de Inteligencia como principal instan-
cia gubernamental de consulta en
materia de inteligencia. La Comisión
estará encabezada por el Presiden-
te de la República y, entre otros, por
el Presidente de la Comisión Parla-
mentaria encargada del control al
Sistema de Inteligencia Nacional.
Esta Comisión deberá presentar los
lineamientos para la política pública
de inteligencia al Presidente, quien
a través de la Consejería promulga-
rá la Política Nacional de Inteligen-
cia, válida para el término -del man-
dato presidencial”, sxpieS la Sena-
dora.

Al referirse a la información cla-
sificada, Ramírez explicó que ésta
podrá ser consultada por la comi-
sión asesora “cada vez que se con-
sidere pertinente para asegurarse
de que las actividades del sistema
corresponden a los lineamientos y
prioridades establecidas en la poli-
tica de inteligencia nacional”,

 
  
  

rebeldes que se movían por
territorio colombiano.

En los últimos dos años
Ecuador ha enviado varias
cartas de protesta a Colom-
bia por la incursión de tro-
pas en su territorio, en un
intercambio de versiones y
denuncias que han tensado
la relación diplomática.

- Ambos países comparten
una frontera de 600 kilóme-
tros, en la que operan las
Farc, el Eln, bandas de nar-
cotraficantes y de traficantes
de armas.[3
