Fuentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

 

 

Revistas
Santa Marta Manizales
Barranquilla CR El Informador La Patria Cromos
El Heraldo El Liber Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad cia E Cambio
El Tiempo . dl La pinion Gerente
Portafolio Medellín ate Le Día Jet-set
La República El Colombiano l A 7 Días Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
- Shock
E acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto edad EOS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur idad Y Merados
El Espectador ¡ Neiva tería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali La Diario Del Huila Cartagena RA Otras
Mira El es z La Nación El Universal
El País
Voz
Ar 13 PY 9007

LALIRBERIAS, 5 a 13 404v ¿08

AA A A | PAGINA: FECHA:
MEDIO: E———— 2

 

| Advierte Mindefensa del vecino país

Ecuador no limita al norte con
Colombia sino con la guerrilla

“Wellington Sandoval cuestionó la falta de presencia militar
de Colombia, a raíz de un incidente en el que varias casas fu-
eron baleadas en el caserío ecuatoriano de Yanamarum, al pare-
cer por helicópteros y aviones colombianos que cruzaron la línea

 

 

 

APN

 

 

limítrofe.
QUITO, AFP

Ecuador limita al norte con las guerrillas de
las FARC y el ELN antes que con el Estado
colombiano, que no ejerce soberanía en la
zona limítrofe, denunció ayer el ministro
ecuatoriano de Defensa, Wellington Sando-
val.
“El problema es que Colombia no mantiene
soberanía sobre la frontera. Nosotros limita-
mos al norte no con Colombia, sino con las
FARC o con (los rebeldes) del ELN”. señaló
el funcionario a radio Quito.
Sandoval cuestionó la falta de presencia mili-
tar de Colombia, a raíz de un incidente en el
que varias casas fueron baleadas en el case-
río ecuatoriano de Yanamarum (320 km al
noreste de Quito), al parecer por helicópteros
y aviones colombianos que cruzaron la línea
limítrofe en medio de combates con insur-
gentes.
Colombia negó la incursión, reportada a
comienzos de mes, y aseguró que los dispa-
ros pudieron provenir de insurgentes que
atacaron a las naves desde territorio ecuatoria-
no.
“Mientras no se ejerza una soberanía total
tendremos problemas con mucha frecuen-
cla, puesto que frente a nosotros están las
FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia)”, insistió el ministro de Defensa.
Según Sandoval, las autoridades colombia-
nas reconocieron que hubo unos combates
entre el 1 y 4 de noviembre en la frontera en
los que intervinieron helicópteros.
“Eso no significa necesariamente que los
aviones se pasaron, pero sí hay el indicio de
que los disparos fueron desde los aviones”,
aseguró el responsable al comentar las con-
clusiones de una cita entre militares de am-
bos países el viernes último.

  

El ministro
colombia-
no de De-
fensa, Juan
Manuel
Santos, ha-
bló telefó-
nicamente
con Sando-
val y le dijo
que “segu-
ramente hu-
bo gente de
las FARC
que se pasa-
ron” a

Ecuador y “dispararon desde allí”, según el
funcionario ecuatoriano.

No obstante, “inmediatamente sucedió el
problema se movilizaron tres patrullas, que
hicieron un barrido total de la zona y no en-
contraron guerrilleros ni fuerzas regulares al
frente”, agregó.

Sandoval anunció una nueva reunión para
el 26 de noviembre entre las autoridades de
los dos países para tener una versión defini-
tiva sobre los hechos.

Los habitantes del lugar aseguran haber vis-
to a naves colombianas sobrevolando y dis-
parando desde el caserío ecuatoriano contra
supuestos rebeldes que se movían por terri-
torio colombiano.

En los últimos dos años Ecuador ha enviado
varias cartas de protesta a Colombia por la
incursión de tropas en su terntorio, en un in-
tercambio de versiones y denuncias que han
tensado la relación diplomática.

Ambos países comparten una frontera de 600
Km, en la que operan las FARC, el Ejército
de Liberación Nacional (ELN) y bandas de
narcotraficantes,

WELLINGTON SANDOVAL

 

 

 

 

 

 

less % Y
4

 

 

  
    

 
 

a

ETA

y

funcionario dijo que el gobierno colombiano está.
peña acer en la frontera todos los progra-
radicación manual necesarios para acabar

Mw .,

Más adelante, el canciller dijo que las
- relaciones con Ecuador son “cor-
' diales, constructivas y tenemos un

fe
4,
4

E SEARS

ciller - Comercio muy intenso de más de

nes 2.000 millones de dólaresalaño”.
reno Las declaraciones de Araújo se pro-
- 4ujeron poco después de que Sando-

Val asegurara que Ecuador limita al

erise di" nortecon as guerrillas delas FARC y
2 el ELN antes que con el Estado co-

eel — tazonalimítrofe.

do “El problema es que Colombia no.

O que “no voy a. ombiano, que no ejerce soberaníaen

El
77)

a

efi
E

todas mantiene soberanía sobre la frontera,
Colombia, sino con las FARC o con. .
Cara — Mosaebeldes) del ELN”, precisó San-
%-  dovalaradios de Quito. 1

M0
pe

_Las declaraciones del ministro de |
- Defensa se originaron tras un inciden- |
te en el que varias casas fueron balea-

E

das enel caserío ecuatoriano de Yana-

con insurgentes.
Colombia negó la incursión y asegu-

ró que los disparos pudieron provenir —-
de insurgentes que atacaron a las nav, ze

.. Marumn,al parecer por helicópteros y
_. aviones colombianos que cruzaron la |
5 línea limítrofe en medio de combates

io

1

  

bet...

> desde territorio ecuatoriano. 2
