 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La nes AAA
; Pó Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samaná
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta : Cambio
La República . ani Ibagué La Opinión
pubric El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund a Jet-set
Ho Uno Tolima 7 Días Boyacá pea
ri Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun RR Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO DIA - IBAGUE :
MEDIO: : hy :
; PAGINA: FECHA:

 

 

IVIEM!=" £D:=::007

E)

    
   

res de Territorio de Paz.

 

Fotos Helmer Parra / EL NUEVO DÍA
CAMBIOS EN la infraestructura de las casas y en las vías hicieron los morado-

 

 

 

tán construyendo.

Ya son 165 las familias que viven en la invasión de Modelia Dos

Comunidad Territorio de Paz,
decidida a no desalojar

Tres meses han pasado des-
de que 162 familias de escasos

ron un lote baldío en el barrio
Modelia Dos, y hoy están más
decididas que nunca a quedar-
se, aunque aseguraron que du-
rante este tiempo no han recibi-
do ninguna ayuda del Gobierno
municipal.

De los improvisados “cam-
buches” donde habitaron los
primeros días no queda sino el
recuerdo. La mayoría han sido
remplazados por viviendas fa-
bricadas en retablo, bambú, es-
terilla, y hasta cubierta en fibra
para evitar las filtraciones de
agua. |

La necesidad de poseer un
sitio propio donde vivir, ha he-
cho que estas familias saquen a
flote su creatividad y recursos
para adecuar, con muy pocas
herramientas, un lugar donde
residir.

El predio invadido fue divi-
dido en partes iguales y distri-
buido entre todas las familias,
incluyendo tres más que llega-
ron después. Cada una de las
165 viviendas, donde habitan
330 adultos y 350 niños, tiene
cuatro metros de ancho por 10
de fondo, distribuidas en seis
manzanas.

La mayoría de las humildes
casas cuenta con energía eléc-
trica, dado que a través de ru-
dimentarias conexiones están
tomando el servicio de los pos-
tes, pese a que son conscientes
que esta acción pone en grave
peligro sus vidas.

“Después de que Enertolima
nos negó el servicio, argumen-
tando que no figuramos como
barrio, no nos quedó más re-

2

 

pr

recursos económicos, invadie-. tamos luz porque hay

medio que tomarla del
poste. Nosotros necesi-

varias mujeres que vi-
ven de la costura”, ma-
nifestó Marina Forero,
una de las residentes
del lugar.

Territorio de Paz,
como se ha denomina-
do la comunidad, ya no
cuenta con uno sólo lí-
der, sino que por cada
manzana hay dos per-
sonas que han toma-
do la vocería. Tal es el
caso de Érica Pedraza,
una joven de 23 años
y madre de dos hijos,
quien aseguró que du-
rante los tres meses
que han permanecido
alí no han recibido
ninguna respuesta 0
propuesta satisfactoria
a sus peticiones.

“Somos familias sumidas en
la pobreza, sin trabajo, viviendo
del rebusque que hemos decidi-
do luchar por una solución de
vivienda digna para nuestros
hijos, y por ellos, no nos iremos
de aquí hasta no haber logra-
do nuestro objetivo. Confiamos
que con la nueva administra-
ción esto se dé”, aseguraron
Sandra Muñoz y Marina Fore-
ro.

TANTO

Otros cambios

De acuerdo con lo narrado
por varios de los voceros de esta
comunidad, Aguamodelia, ope-
rador del acueducto comunita-
rio de Modelia, les adecuó un
conducto para el abastecimien-
to del preciado líquido.

 

ESTA CARPA es el hogar de la familia Mosquera, una pareja de jó-

r

venes padres que debieron salir de Apartadó por su difícil situación
económica, la misma que hoy los tiene viviendo en esta invasión.

A

  
     

e a

LOS niños como los adultos manifiestan que no han recibido ayudas del
Gobierno municipal.

Poco a poco han construido
vías de acceso a la comunidad
y varias zanjas para las aguas
lluvias, con lo que han evitado
que la ola invernal les genere
problemas.

Han levantado varios lava-
deros comunitarios para asear
sus utensilios de cocina y ropa,
y están trabajando en la cons-
trucción del alcantarillado que,
al parecer, van a conectar a la
tubería de aguas negras de Mo-
delia.

Varias de las viviendas es-
tán siendo tapizadas para evi-
tar que la humedad dañe los
enseres. Algunas de las familias
hasta ayer estaban terminando
de mudarse del todo, pues se-
gún lo manifestado sus perte-
nencias las estaban dejando en
casa de familiares y amigos.

SS a

cd SR PARBOIOOIO IO >

 

  

DESDE LAVADEROS comunitarios hasta alcantarillado se es-

predios

 

Sin embargo, unos pocos
aún continúan viviendo en la
extrema pobreza, como es el
caso de María Mena Mosquera,
quien con su esposo y sus tres
hijos están habitando en una
pequeña carpa.

Así mismo, aunque las dife-
rencias entre invasores y pro-
pietarios de la urbanización
Modelia Dos persisten, han
disminuido las agresiones, y el
único percance que últimamen-
te han protagonizado tuvo lugar
la semana pasada, cuando se
estaban haciendo las conexio-
nes fraudulentas de energía. Así
lo hizo saber a este medio uno
de los moradores, quien asegu-
ró que aunque no pueden acep-
tar que la invasión siga allí han
tenido que “darse al dolor”.

  

LUEGO DE varios meses, por fin varias familias se decidieron a llevar
sus pertenencias a la invasión, al parecer, estaban esperando ade-

cuar las viviendas.
