 

Suentes e Información >

Recor Les de j Y, “CN 0SAL Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El A 3 NOV”2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
poque La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta L
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días 9yaes És
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
E! Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilavicanelo
¡ari ¡ ia Li Pasto
Er ceci E Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira : El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
————LAPATRÍA - MIZALEZ Es |
MEDIO: GINA: FECHA:

 

 

200

Colombia es el país con má

victimas por minas antipers

Los grupos armados son
los que continuaron
empleando esta arma
prohibida en el 2006.
El mayo problema lo
sufren los habitantes de
Caquetá.

 

 

GINEBRA

Colombia es el país con

más víctimas por minas anti-
persona. Según datos del
2006, un total de 1.106 per-
sonas quedaron heridas o
muertas por esta arma pro-
hibida, según el Informe Mo-
nitor de Minas Terrestres
2007, que constata que la
mayoría de afectados son mi-
litares.
« Sia nivel mundial el 75%
de las 5.751 víctimas que se
registraron el año pasado fue-
ron civiles, en Colombia el
60% de los muertos y heridos
por estos artefactos fueron
militares.

Del total de 1.106 víctimas,
226 resultaron muertas y 880
heridas, a un promedio de 3
víctimas por día, según el In-
forme Monitor de Minas Te-
rrestres 2007, publicado por
el Instituto de la ONU para la
Investigación sobre Desarme
(UNIDIR) y elaborado por
cuatro destacadas ONG, en-
tre ellas Handicap Internatio-
nal y Human Rigths Watch. El
documento se dio a conocer
ayer en Ginebra (Suiza).

Según sus autores, en Co-
lombia, que se adhirió a la
Convención sobre la Prohibi-
ción de Uso, Almacenamien-
to, Producción y Transferen-
cia de Minas Antipersona, son
los grupos armados los que

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

Stephen Gosse (izq), jefe de la delegación y director ejecutivo del grupo de Derechos Humanos, Human
Rights Watch, junto a Patricia Lewis (der), directora del Instituto de Naciones Unidas para la Investigación
del Desarme (UNIDIR), responde a preguntas durante la presentación del Informe 2007 sobre las Minas
Antipersona, en la sede europea de Naciones Unidas en Ginebra (Suiza).

continuaron empleando mi-
nas terrestres en el 2006.
«Las emplean las Farc, el
Eln y los paramilitares, estos
últimos especialmente en la
región de Caquetá», dijo a Efe
Sandra Velasco, directora de
la investigación los países la-
tinoamericanos en el Informe.
Velasco destacó el «impor-

tante esfuerzo» que hace el
gobierno colombiano para la
limpieza de minas a pesar
de la guerra, aunque subra-
yó que el desminado se ha
hecho especialmente en tor-
no a las bases militares, en
las zonas bajo control guber-
namental. |

En la actualidad, un total

Afectados
Fransiney Chaux González, sobreviviente de una explosión de mina
y quien coordina la Campaña Colombiana contra las Minas terres-
tres en el Departamento de Caquetá, señaló la dificultad de acabar
con estos artefactos pues, dijo «la mayoría de las minas allí son

fueron civiles y 36.

  

En Caquetá, la tendencia col

4

 

artesanales, muy baratas de producir». :
Y lo que es peor, son muy atractivas y llamativas para los niños, por
ejemplo, pues a veces están hechas con una simple lata de refresco
a la que los menores dan una patada que puede ser mortal.

«Ayer (el domingo) mismo se registraron las últimas víctimas en
Caquetá, dos niños de 10 y 7 años, lo que eleva a 76 el número en lo
que va de año», señaló González. .

 

 
 
   
 

 

 

 

de 160 desminadores del De-
partamento de Desminado
Humanitario de las Fuerzas
Armadas llevan a cabo la ta-
rea de limpieza.

A pesar de la mayoría de
víctimas militares, debido a
las especiales circunstancias
en Colombia, los civiles no
escapan a estas peligrosas
armas, y en muchas ocasio-
nes «la población civil, que se
ve desplazada por el conflic-
to, termina cayendo en los
campos minados», afirma
Velasco.

«El prolongado conflicto y
el uso de minas ha creado una
situación volátil en Colombia.
En la actualidad hay miles de
sobrevivientes con necesida-

des de por vida como resul-

tado de sus heridas», señaló,
por su parte, Katleen Maes,
de Handicap International.

 
