 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

uentes de Información

Ss A leal El Informad ia nayoas
== o ó La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pits Somañá
ucuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ea
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día ds
ereira oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A E E Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz £LCO MBIANO El Universal El Meridiano o Otras .

Ls LO FP AC
e 13 NOV 20077 2
eg M/ LLIN Y"
RAE MI. MA Sins a —_ mesa ha

el hecho —— -SUCEsSO gr

 

 

 

TEMA.
DEL DIA

 

 

 

 

 

Colombia es el país con más vícti-
nas por minas terrestres, con

1.106

afectados en el último año, para un
promedio de tres personas por día.

O EL PAÍS sigue
perdiendo el año en
el tema de minas
antipersonal.

O SEGUN INFORME
de ONU, Colombia
es la que más
víctimas registra.

O OBSERVATORIO
D)E Minas advierte

que hay explosivos
en 639 municipios.

Paula López

paulalo(welcolombiano.com.co

Medellín

olombia es el único país

de América Latina don-

de se siguen producien-

do y empleando minas antiper-
sonal.

Según el Observatorio de Mi-
nas de la Vicepresidencia de la
República, en los 32 departa-
mentos del país hay un número
aproximado de 100.000 minas
sembradas y diseminadas en
639 municipios. Una cifra que
ha ido en aumento en los dos
últimos años, en contravía del
resto del mundo, donde se ha
visto la disminución en el nú-
mero de minas sembradas.

El dato contrasta con el In-
forme Monitor de Minas Te-
rrestres 2007, publicado ayer
por el Instituto de la ONU
para la Investigación sobre
Desarme (Unidir).

Según este informe, elabo-
rado por cuatro Ongs, entre
ellas Handicap International y
Human Rights Watch, Colom-
bia sigue siendo el país con
más víctimas por minas, con
un promedio de tres acciden-
tes diarios.

En el mismo sentido, Rocío
Pineda, directora del Programa
de Derechos Humanos de la
Gobernación de Antioquia, sos-
tuvo el pasado jueves en el foro
“Minas Antipersonal y Muni-
ción Sin Explotar”, organizado
por el Politécnico Jaime Isaza
Cadavid, que entre 1990 y oc-
tubre de 2007 se han registrado
en el país 6.423 víctimas.

“De ellas 1.492 se han pre-
sentado en Antioquia, el 34
por ciento es población civil y
el 12 por ciento niños. La-
mentablemente tenemos que
decir que de los 125 munici-
pios del departamento, 97 es-
tán afectados por minas ”, sos-
tuvo la funcionaria.

“Sólo en el Oriente tenemos
un registro de 330 víctimas. El
80 por ciento de ellas están vi-
¿Vas, pero perdieron miembros y
"quedaron con grandes discapa-

a

 

 

 

Del total de afectados por las
minas terrestres,

226

fueron víctimas mortales y el
resto quedaron heridas.

 

Colombia, de nuevo, es el país con
más víctimas por minas antipersonal

Colombia, de nuevo, encabeza la lista de
países con más víctimas por minas
antipersonal en el mundo. En 2006, un total
de 1.106 personas fueron víctimas en el país,
según el Informe Monitor de Minas Terrestres -
2007. Un 60 por ciento de los accidentes
tienen como blanco a militares.

ESAS

Las Fuerzas Armadas ponen la
mayor parte de víctimas. El

por ciento de ellas son militares y
el resto civiles.

 

- Colombia cuenta con una compa
- humanitario, conformada por 160 hombres.

 

   

 

Según el Observatorio de Minas
de la vicepresidencia, los

32

departamentos tienen minas sem-
bradas en 639 municipios.

 

ñía de desminado

Ñ Es Eo
e E n lei : E A
'

Entre 1990 y el primer trimestre de
2007, las minas dejaron en Antioquia

1.492

Víctimas, según el Observatorio de la
Violencia de la Gobernación.

trado en Colombia

6.423

accidentes con minas antiperso-
nal, 1.492 de ellas en Antioquia.

 

 

 

Gracias a un tratado firmado por
29 países en 1999,

42

millones de minas almacenadas
han sido destruidas.

 

¡Pilas! Colombia es campo minado

 

Archivo

Según un informe de la ONU difundido ayer en Ginebra, Suiza, Colombia es el país que registra el mayor número de víctimas de minas antipersonal. Ci-
fras del Observatorio de Minas de la Vicepresidencia de la República, los 32 departamentos del país están afectados por este problema.

cidades”, agregó Pineda.

Olga Lucía Jiménez, de la
Campaña Colombiana Contra
Minas, manifestó en el mismo
evento que mientras fabricar y
sembrar una mina cuesta entre
l y 5 dólares, el desminado
puede costar alrededor de
1.000 dólares.

“Ahora los grupos ilegales de
Colombia están fabricándolas
con botellas de gaseosa y je-
ringas como detonante, con
un agravante: un artefacto de
estos puede durar hasta trein-
ta años a campo abierto”, sos-
tuvo Jiménez.

Los otros países
En otras naciones el balance es
menos oscuro.

Según el informe de la
ONU, en el 2006 descendió el
número de víctimas por minas
terrestres en el mundo, pero
éstas siguen siendo una ame-
naza, ya que más de una dece-
na de países con obligación de
hacer limpieza de estos arte-

Archivo
El Ejército ha encontrado minas antipersonal hechizas sembradas en todo
el territorio colombiano. El Oriente antioqueño es el más afectado.

factos no está en condiciones
de cumplirlo.

De los gobiernos no firmantes
de la Convención contra las Mi-
nas, dos de ellos las siguieron
usando en 2006, Birmania y Ru-
sia, aunque en este segundo
caso, destacaron los autores, en
menor cantidad y fundamental-
mente en Chechenia.

El documento, difundido ayer
en Ginebra, advierte que “cator-
ce de los 29 países con obliga-
ciones de limpieza de minas
hasta 2009 o 2010 (según la
Convención sobre la Prohibición
de Uso, Almacenamiento, Pro-
ducción y Transferencia de Mi-
nas Antipersonal) no parecen
estar en la capacidad de lograr-
lo” a pesar de que el tratado les
dio un plazo de 10

 
 

 

mas son miembros del Ejército
Nacional, en el resto de los
países afectados el 75 por cien-
to de todas las personas afecta-
das fueron civiles, y de ellas, el
34 por ciento, niños, según in-
dicó en rueda de prensa
Katleen Maes, responsable de
Asistencia a las Víctimas de
Handicap International.

Colombia, otra vez
El 41 por ciento de todas las
víctimas registradas se produjo
en sólo tres países: Afganistán,
Camboya y Colombia, pero si
en los dos primeros la mayoría
fueron civiles, en el país latino-
americano el 60 por ciento de
las víctimas son militares, se-
gún dijo a la agencia Efe Sandra
Velasco, edi-

  

  

EE La opinión tora de la
¡Ucct. dicto a A investiga:
del informe. “La gravedad del conflicto arma- ción en los
Agregó que es do afecta el ejercicio profesional países de
especialmente de todos los colombianos. En América.
preocupante el 2001 Antioquia comenzó a bus- Los auto-
que cuatro países, car mecanismos para atendera res del in-
Francia (respecto a las víctimas y educar en eltema forme  -el
minas en Yibuti), de minas antipersonal”. noveno des-
Venezuela, Níger, | lo. de la entra-
y Reino Unido (en da en vigor
las islas Malvinas), de la Gon-
pese a haber teni- vención en
do casi ocho años 1999- consi-
para iniciar la lim- deran espe-
pieza, ni siquiera ranzador el
han empezado. hecho de
En el informe se que son ya
constata, como no- 155 los esta-
Ucia positiva, QUE | Rocío Pineda, Dir. del Programa OS firman-
el número de vícti- | de DDHH de la Gobernación. tes, o dos
mas (muertos y tercios de

heridos) por minas cayó un 16
por ciento en 2006 respecto al
año anterior, hasta una cifra de
5.751 personas, aunque en algu-
nos países, como Birmania y Lí-
bano, se registró un incremento
de afectados.

Contrario al caso colombiano,
donde la mayoría de las vícti-

todos los países, lo que fue cali-
ficado de alentador por Steve
Goose, director ejecutivo de la
División de Armas de Human
Rights Watch.

Pero los 40 países que toda-
vía están fuera poseían en su
conjunto, en 2006, 160 millo-
nes de minas antipersonales.

A pesar de que el problema huma-
nitario persiste, el informe Monitor
reconoce que el número de vícti-
mas en 2006 (5.751) fue inferior
en un 16 por ciento a los acciden-
tes ocurridos en 2005 y menos de
la mitad del saldo de 11.700 en
2002.

En la actualidad, 13 países siguie-
ron produciendo minas terrestres:
China, Cuba, India, Irán, Birmania,

Rusia, Singapur, Corea del Sur,
Estados Unidos y Vietnam.

 

Los principales poseedores
de minas terrestres son China,
con 110 millones; Rusia, 26,5
millones; Estados Unidos, 10,4
millones; Pakistán, unos 6 mi-
llones; e India, con unos 46 5
millones de estos artefactos.

El Centro de Control y Co-
ordinación de Minas de la
ONU en el sur de Líbano acu-
sa a Israel de haber plantado
numerosas minas antipersona-
les en ese país durante la gue-
rra del verano de 2006, pero el
informe señala que el Monitor
no ha podido confirmar esas
“acusaciones graves y creí-
bles”.

Como consecuencia de las
numerosas minas plantadas en
el sur de Líbano, el número de
víctimas en ese país aumentó
en diez veces en 2006, señaló
el documento.

La emergencia en Líbano,
elevó además, la financiación
internacional para la acción
contra las minas hasta un ré-
cord de 475 millones de dóla-
res ese año.

La siembra

En ocho países las minas fue-

 
  

Desde hace dos décadas,
Colombia se mantiene como el
país del mundo con el mayor
número de víctimas de minas anti-
personal. Entre 1990 y el primer
trimestre de 2007, las minas deja-
ron 6.423 víctimas, según el
Observatorio de Minas
Antipersonal del Gobierno. El 37
por ciento de víctimas hacen parte
de la población civil y el 63 por
ciento son miembros de la fuerza
pública. Antioquia es la región más
afectada en Colombia por estas
trampas, con 1.492 accidentes
entre 1990 y 2007.

El flagelo de las minas en
Colombia tiene un elemento tan
violatorio de los Derechos
Humanos como las propias minas.
Se trata del uso de niños vincula-
dos a los grupos ilegales con este
fin. “Los menores son usados para
armar las minas y colocarlas. Los

 

Nepal, Corea del Norte, Pakistán, bx

escogen porque son artefactos
artesanales muy inestables, que
matan a los hombres que tienen el
conocimiento, entonces prefieren
sacrificar niños”, denunció la
investigadora Natalia Springer.
Para enfrentar la problemática,
Colombia es el primer país que
cuenta con una compañía de cua-
tro pelotones (160 hombres de las
Fuerzas Militares) de desminado
humanitario. En Antioquia, la
Fuerza Aérea creó en su base de
Rionegro una pista de entrena-
miento para educar sobre el tema.
De otro lado, la Universidad de
Antioquia e ISA iniciaron este año
un proyecto de telemedicina para
mejorar la atención prehospitalaria
en accidentes por minas.

 

 

Steve Goose, de la organización no gubernamental Human Rights Watch,
destacó, no obstante, el creciente rechazo a las minas antipersonales,
como lo demuestra el hecho de que desde el último informe, hace un año,
cuatro países más se sumaron al Tratado suscrito en 1999: Irak,
Indonesia, Kuwait y Montenegro, tras su separación de Serbia.

ron plantadas por grupos arma-
dos no estatales: Afganistán,
Colombia, India, Irak, Líbano,
Birmania, Pakistán y Rusia.

En el caso colombiano esta
práctica, que infringe el Dere-
cho Internacional Humanita-
rio, ha sido utilizada sobre todo
por los grupos guerrilleros.

“Durante los últimos diez
años le hemos dicho a la gente
que recoja las basuras del piso
en aras de la cultura ecológica.
Ahora lo que les estamos di:
ciendo a las comunidades rura-
les es que no recojan nada que
vean en los caminos. Si usted
no lo tiró, déjelo ahí porque ya
no se sabe si es basura o es una
mina hechiza. Hemos recibido
a muchas víctimas, niños en su
mayoría, que activaron un arte-
facto de estos por pura curiosi-
dad”, señaló Olga Lucía Jimé-
nez, de la Campaña Colombia-
na Contra Minas.

Esta campaña busca entre
otras cosas, enseñarles a los co-
lombianos a vivir con las minas
para evitar accidentes, pues
pasará mucho tiempo para que
podamos decir que Colombia
ya no es un campo minado.
