- Prevén relaciones.
- difíciles con Ecuador

rial Ecuatoriano, Roberto Aspiazu,

ecuatoriano con el colombiano serán
( conflictivas. a

  
 
 
 
 
 

El presidente del Comité Empresa-

cree que las relaciones del gobierno

 

¡

 

 
  

 

 

 

Recort eS de C Grensa Naciona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
e Medellín En Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo EM SiO la /
Ho undo . Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e po y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
meoio: Ca República A PAGINA: FECHA:

 

e a

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

18 JAN 2007

 

ENTREVISTA. Coordinador de Comité Empresarial Ecuatoriano defenderá armonía comercial

“Relación con Colombia será
conflictiva”: Roberto Aspiazu

¿ Rosalba Cubillos Figueredo
2 TeubillosColarepublica.com.co
2 Bogotá

 

Desde el mismo momento en que
se hizo evidente el triunfo del
Presidente Rafael Correa, quien
dirigirá los destinos de Ecuador
en los próximos cuatro años, los
voceros empresariales que habían
fortalecido sus lazos con el sector
privado colombiano en las rondas
del TLC, tuvieron la premonición
de que en adelante la relación
bilateral ya no sería la misma.

Uno de ellos es el coordinador
del Comité Empresarial Ecuato-
riano (CEE), Roberto Aspiazu,
quien no duda al responder que
la relación será conflictiva, como
consecuencia del modelo que
implementará Correa y que di-
fiere del que lidera el Presidente
Álvaro Uribe.

Pese aese escenario, el dirigen-
te empresarial también destaca
las razones por las cuales se debe
preservar la armonía por la que
han luchado los hombres de nego-
cios de ambas economías. En ese
sentido, Áspiazu asegura que está
dispuesto a defender las circuns-
tancias comunes que comparten
dos sectores privados.

¿Qué futuro le ve a la rela-
ción bilateral a partir de que
el modelo anunciado por el
Presidente Correa dista del
que lidera el gobierno colom-
biano?

Creo que la relación será
potencialmente conflictiva. Sin
embargo, confiamos en que pre-
valezca el sentido común, bajo la
advertencia y el reconocimiento
de que las relaciones bilaterales
con Colombia 'son de especial
importancia, debido a que hay una
mutua pertenencia en el marco de
la Comunidad Andina. Incluso, en
el discurso de posesión el Presi-
dente Correa hizo alusión a que
Hugo Chávez regrese a la CAN,
propuesta que es importante de

 

CORTESÍA

El coordinador del Comité Empresarial Ecuatoriano, Roberto Aspiazu, dijo que los
intereses comunes deben prevalecer frente a otras consideraciones ideológicas.

cara ala interrelación de los socios
del grupo con los organismos
multilaterales.

¿Cómo hacer entender al
nuevo Jefe de Estado la im-
portancia de que prevalezca la
relación en los términos en que
se ha mantenido por años?

Hay que saber cómo se ma-
nejará el tema de la vecindad,
de la seguridad, del intercambio
comercial y de las inversiones.
Hay muchos intereses comunes
en juego y esperamos que eso
prevalezca frente a otras conside-
raciones de carácter ideológico.

¿Qué lectura hace del dis-
curso del Presidente Correa y
de los anuncios de los últimos
días?

Me parece que el Presidente
Correa no termina de bajarse de
la tarima de la campaña electoral.
Evidentemente se mantiene en
la línea de imponer una visión
de país que muchos ecuatorianos
no compartimos. Su modelo sigue
las directrices de la revolución

bolivariana que impulsa Hugo
Chávez.

¿Lo convencen las direc-
trices que anunció el Presi-

dente Correa en el ámbito
económico?

Su discurso es utópico. Sus
planteamientos respecto al cam-
bio de términos sobre cómo debe
manejarse la economía interna-
cional, me parece que está por
fuera de la capacidad de acción
y gestión de un país en vía de
desarrollo como Ecuador.

En cuantoalas críticas que hace
al neoliberalismo, nosotros hemos
venido diciendo que en Ecuador
nunca se ha aplicado un modelo
propiamente de ese corte. Prueba
de ello es que jamás se ha logrado
una reducción significativa del
tamaño del Estado. Además,
las empresas estatales siguen
teniendo una presencia casi mo-
nopólica. Eselcaso de la industria
de hidrocarburos; de generación,
transmisión y distribución eléctri-
ca y de telefonía fija.

¿Le preocupa la naturaleza
del cambio constitucional que
pretende el nuevo mandata-
rio?

No nos preocupa, pero pienso
que llegará el momento en el
que tendremos que insistir, como
sector empresarial, en que una
nueva Constituyente no soluciona
de algún modo los problemas eco-
nómicos y sociales del país.

¿Por qué afirma que el man-
datario fue excluyente durante
su discurso de posesión?

Las señales que estamos reci-
biendo hasta ahora es que dentro
del cambio que el mandatario se
propone llevar adelante, probable-
mente vamos a estar excluidos.

¿Qué harán si. eso es así?

Naturalmente que ante eso
definiremos en un momento
oportuno la estrategia que sea más
conveniente. Nos preocupa que el
Presidente hable de llevar la gente
a las calles como un mecanismo
para que su modelo pueda ser
impulsado.
