uentes de Información

Recor Les de Srensa Nacional

 

 

 

Ñ Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ias
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad — Hoy Diario Del Magdalena ENE
El Tiempo Cúculs ha
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garotitá
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día rr
E NUEVO go El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
ae A SeYee 7 DIOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: : PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

PO | | AE
En su declaración el ministro de Sandoval reconoció que es difícil fs. Hr E
| Defensa de Ecuador, Wellington mantener el control sobre una.
Sandoval, se refirió a un incidente zona selvática, pero consideró que

laa
reciente en el cual aparentemente los pobladores de la frontera se
el caserío de Yanamarum, provin- quejan de las incursiones armadas

E : £N | cia ecuatoriana de Sucumbios, y “eso es un asunto grave para
fue atacado por helicópteros y nosotros”. ]
9 aviones colombianos que traspa- Es una realidad, dijo y agregó que

saron la frontera cuando perse- los ecuatorianos tienen como veci-
guían un grupo de guerrilleros. nos al frente 48 de las Farc.

   

 

"

  

Fernando Andie Perdomo canci-
ller de Colombia.

O VINDEFENSA
ecuatoriano dijo que
su país limita al norte

con la guerrilla.
f. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

ombiano Aentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

| ministro colombiano :

de Relaciones Exterio- www.fuentesdeinformacion.com

res, Fernando Araújo, |
eludió ayer rebatir unas decla-
raciones del titular de Defensa
de Ecuador, Wellington Sando-
val, quien dijo que su país “no
limita al norte con Colombia
sino con la guerrilla”.

Araújo, en declaraciones a
Caracol Radio, señaló que a su
despacho no le corresponde re-
ferirse a temas de Defensa,
pero subrayó que Colombia sí
combate a los guerrilleros y los
cultivos ilegales del narcotráfi-
co en la zona limítrofe bilateral
de 586 kilómetros de longitud.

“A mí me corresponde hacer
una evaluación con las Canci-
llerías. Son asuntos que se ma-
nejan por otros canales y yo no
hago ningún comentario públi-
co sobre eso”, dijo Araújo.

El ministro de Defensa de
Ecuador declaró a Radio Quito
que “el problema es que Co-
lombia no mantiene soberanía
sobre la frontera”, en alusión a
la presencia de guerrilleros de
las Farc y del Eln en la frontera
con su país.

Con todo, el canciller colom-
biano subrayó que “lo que sí
puedo decir es que nosotros te-
nemos un combate frontal con-
tra todas las fuerzas terroristas
que hay en Colombia. Comba-
timos con toda la decisión y
con toda la capacidad de nues-
tras Fuerzas Militares a las Farc
y al Eln”.

Araújo destacó que se están
“logrando victorias Importantes
y vamos a seguir en eso”.

El Canciller de Colombia
agregó que los dos países tie-
nen unas relaciones “cordiales y
constructivas” y un “comercio
muy intenso de más de 2.000
millones de dólares al:año”.

Araújo aseguró que las rela-
ciones con Ecuador son respe-
tuosas y cualquier dificultad
que surja se canalizará según
los canales de comunicación
establecidos con ese país, que
para el caso “son permanentes
y continuos”.

La semana pasada Ecuador
había acusado a Colombia de
una incursión armada en la Í
zona de Sucumbíos.

 

 
