 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales inietas
raldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Hera
a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dd
Mod ¡ Cúcuta e Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 4 ababt
El Nugivo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A AN Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Nous
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ica Sober
¡ari | ia Li Pasto :
id con Vanguardia Liberal La Tarde Line? ise A no Dinero a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a : E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re A
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano ras
: 1 3"NOV 2007.
El Liberal - Popayán 254 |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Reveladoras imágenes del encuentro de Piedad Cordoba y las Farc en Venezuela

BOGOTÁ, COLPRENSA

La mencionada Agencia Boli-
variana de Prensa publicó cua-
tro fotos, hasta ahora inédi-
tas, del reciente encuentro que
sostuvieron en Venezuela los
guerrilleros de las Farc Lucia-
no Marín Arango, alias Iván
Márquez', Rodrigo Granda y
José Santrich, con la senadora

Piedad Córdoba.

En el lugar de las fotografías la
senadora recibió un ramo de ro-
sas de manos de Márquez y abra-
zÓ a los otros dos miembros del
movimiento guerrillero: Granda
y Santrich, que, al igual que
Márquez” aparecen uniformados
con elementos de las Farc.

El fondo de las fotografías es

una valla de propaganda de las
Farc.

Al parecer, las fotos habrían
sido tomadas antes de la reunión
de Tván Márquez con el Presidente
Hugo Chávez, en la cual el guerri-
llero estaba vestido de civil.

Entre tanto, la senadora
Piedad Córdoba regresó a Vene-
zuela en la mañana del lunes para

sostener una nueva reunión con
los tres emisarios de las Farc que
se encuentran en ese país.

La reunión sirve como preám-
bulo a la que sostendrá el presi-
dente venezolano Hugo Chávez
con su homólogo francés, Nicolás
Sarkozy, prevista para el próximo
20 de noviembre en Francia; re-
unión en la que se tendría previsto

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

la entrega de pruebas de supervi-
vencia, incluida la de la ex candida-
ta presidencial, Ingrid Betancourt,
ordenadas por Manuel Marulanda
en días pasados.

Mañana, la senadora Piedad
Córdoba entregará un completo
informe de sus gestiones de me-
diación con las Farc al Congreso
de la República.
