 

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Her aldo El Liberal El Informador lees
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
1 Medellín Armenia a
La República ElCotomblena Crónica Ibagué | La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo : ;
Hoy Porsir Tolima 7 Días Boyacá
E ESPACIO... Bucaramanga Diario Del Otun DAS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp
El Espectador Llano 7 Días asto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva is
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
El Liberal e Popayán = A A”
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Av. 6 No. 14-27 - c
E-mail: ad

 

Credencial

- Caras
Otras

3 NOV 2007

 

Colombia protege las fronteras

Araújo Perdomo
cauteloso frente
a declaración
de Mindefensa
ecuatoriano

BOGOTÁ, COLPRENSA

El ministro de relaciones
exteriores, Fernando Araújo,
dijo que Colombia no tiene
espacios en donde la fuerza
pública no intervenga y que
espera apoyo de los países de
la frontera para combatir a
los grupos armados ilegales.

La reacción se dio a raíz
de un pronunciamiento que
hizo el ministro de defen-
sa Ecuatoriano, Wellington
Sandoval en el país vecino. “El
problema es que Colombia no
mantiene soberanía sobre la
frontera. Nosotros limitamos
al norte no con Colombia, sino
con las Farc o con el Eln”, dijo
el jefe de la defensa ecuatoria-
na a Radio Quito.

Sin entrar en controver-
sia el ministro Araújo afirmó
a Caracol Radio -Nosotros no
tenemos limitaciones ni es-
pacios a los cuales no poda-
mos acceder, las órdenes del
presidente Uribe son acciones
ofensivas en contra de los te-
rroristas en todo el territorio
nacional”.

En su declaración el
ministro de defensa ecua-
toriano se refirió a un in-
cidente reciente en el cual
aparentemente el caserío de
Yanamarum, provincia ecua-
toriana de Sucumbios fronte-
ra con Colombia fue atacado
por helicópteros y aviones co-
lombianos que traspasaron la
frontera cuando perseguían
un grupo de guerrilleros.

Araújo Perdomo resaltó
que el Estado y las naciones
en la frontera se tienen que
unir para combatir a los gru-
pos armados “mantenemos
contactos permanentes con
las autoridades del Ecuador”,
a lo que agregó, “cuando hay
temas que causan inquietu-
des se siguen los conductos
regulares”.

- El pasado seis de noviem-
bre el diario El Comercio de
Ecuador difundió una infor-
mación en la que habitantes
de la región de Sucumbios,
denunciaban una presunta
incursión de aviones colom-
bianos que habrían hecho

 

Archivo / EL LIBERAL
EL MINISTRO Araújo afirmó *No-
sotros no tenemos limitaciones ni
espacios a los cuales no poda-
mos acceder, las órdenes del
presidente Uribe son acciones
ofensivas en contra de los te-
rroristas en todo el territorio na-
cional”.

disparos desde su pais.

Este hecho generó el tras-
lado a esta región del minis-
tro de Defensa ecuatoriano,
Wellington Sandoval, con el
fin de verificar las denuncias.

Según el diario los pobla-
dores aseguraron que algunos
habitantes de la zona recogie-
ron los casquillos de las balas
supuestamente disparadas
desde los helicópteros y avio-
netas colombianas, para pre-
sentarlas como pruebas a las
autoridades ecuatorianas.

En esa oportunidad fuen-
tes del Comando Conjunto
de las Fuerzas Armadas del
vecino país, aseguraron a El
Comercio que existió “la po-
sibilidad de que el pasado fin
de semana hayan habido en-
frentamientos entre el Ejército
colombiano y las Farc, como
dicen los pobladores de
Putumayo, y que eventual-
mente algunas “balas perdi-
das” hayan llegado a territorio
ecuatoriano”.

Para esa misma fecha
las tropas del Batallón de
Contraguerrillas número 59,
adscritas a la Vigésima Sépti-
ma Brigada de Selva, reporta-
ron la muerte en combates de
dos presuntos guerrilleros del
frente 48 de las Farc, en la ve-
reda La Florida, municipio de
Puerto Asís Putumayo.

 

612 94
