 

Barranquilla

; El Heraldo
mos La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

 

Fuentes de

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

 

E

Re cortes ( de e Y “CNS Y Na crona ¿

crón

€ Manizales Revistas
El Liberal El Iintormador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
y Cúcuta DSmbla
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica , Gerente
El Nuevo Dia . Jet-set
: Tolima 7 Días Boyaca Diner's -
Pereira Boyacá 7 Dias
Diario Del Otun Villavi i Tv Y Novelas
a Tardé lavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
| ISA | 3 NOV_2807
PAGINA: FECHA:

 

 

Martes 13 de noviembre de 2007

VY WWW,

 

 

DESPUÉS DE 22 AÑOS LAS VÍCTIMAS DEL DESASTRE NATURAL ANUNCIAN REGRESO A ESE TERRITORIO

 
 

Los antiguos habitantes de la desaparecida población tolimense señalan que están en total abandono por parte del
Estado colombiano y afirman que en las 16 ciudades del país en las que tienen asentamientos viven en extrema pobreza.

 

Una avalancha de lodo y árboles arrazó con una tradicional población del norte del Tolima.

REDACCIÓN JUDICIAL
Bogotá

Tras advertir que presentaran
documentos para abrir una in-
vestigación contra el ex pre-
sidente Belisario Betancourt,
los sobrevivientes de la trage-
dia de Armero, Tolima, seña-
lan que en sus asentamientos
viven en condiciones de “ex-
trema pobreza”.

Mientras que las víctimas
del fenómeno natural ocu-
rrido el 13 de noviembre de
1985 sostienen que en las 16

ono bd Ac Cad ri o
ie TADO

   

ciudades en donde están sus
actuales viviendas el Estado
los tiene “totalmente aban-
donados”, precisan que el ex
mandatario no entregó las
ayudas internacionales y, por
lo tanto, “se le deben abrir
cargos de responsabilidad”.
“Pensamos reconstruir
Armero y retornar, porque
la experiencia por fuera ha
sido desastrosa. En 16 ciuda-
des del país están los asenta-
mientos de los sobrevivientes
y su situación es muy grave,
el abandono del Estado es un

na e

 

ARCHIVO

La tragedia natural de Armero dejó cerca de 230.000 damnificados.

ARCHIVO

 

ARCHIVO

Los cuerpos de las víctimas mortales de Armero quedaron enterrados bajo capas de lodo.

gran problema. El futuro para
nuestras familias es regresar
a Armero, ya que el abando-
no es total”, indica Gustavo
Prada, presidente de la Aso-
ciación Nacional de Sobrevi-
vientes de Armero.

El líder de la comunidad
de sobrevivientes explica que
durante los 22 años que han
pasado desde la tragedia, los
Gobiernos no han escucha-
do sus planteamientos sobre
la viabilidad para el regreso
a sus tierras, ubicadas en el
norte del Tolima.

“Hemos. hallado que en
22 años el Estado no nos ha

escuchado sobre los plantea-

mientos técnicos para recons-
truir el pueblo, ya que el ciclo
volcánico se da cada 145 años
y es viable que regresemos a
nuestras tierras. Pero parece
que nuestra opinión no les sir-
ve de nada”, reitera Prada.

Invasión de tierras
Incluso denuncia que perso-
nas “inescrupulosas” se están
apoderando de los terrenos
que dejaron abandonados por
la tragedia natural, sembrando
“ilegalmente” diferentes cul-
tivos de pancojer y utilizando
los lotes para criar ganado.
“Mientras que nosotros
luchamos por mostrar la via-
bilidad de regresar, personas
inescrupulosas se han apro-
piado de nuestras tierras y

han hecho, incluso, culti-
vos de arroz. Ya le dijimos
al mismo mandatario Uribe
que había ganado rondando
en nuestros lotes y no nos
explicamos que exista ausen-
cia del Estado para proteger
nuestras tierras”, reitera el
Presidente de la asociación
de sobrevivientes.

Según lo narra el líder de
esa población, el pasado 5
de abril realizaron una pe-
regrinación hacia el lugar en
el que anteriormente estaba
ubicado Armero para hacer
pública su propuesta de re-
construcción del pueblo. “y
lo único que conseguimos
fue que nos sacaran con tan-
quetas de la Policía”.

“Ya tenemos reunido buen
material para adelantar pro-
cesos de recuperación de tie-
rras, y también para demos-
trar que se puede levantar la
acción de zona de alto ries-
go. Tenemos contactos con
ONG's internacionales y nos
dicen que es perfectamente
viable realizar el proceso de
contención sobre el río Lagu-
nilla”, explica Prada.

Sin embargo, el presiden-
te de la asociación de sobre-
vivientes indica que “hay
aproximadamente unas 8.000
personas viviendo en nues-

tras tierras sin ningún tipo de '

permiso, en todo lo que com-
prende el Valle de Armero,

hasta el mismo Estado tiene
escuelas allá”.

Los hechos

La tragedia de Armero se
presentó el 13 de noviembre
de 1985, sobre las cuatro de
la tarde, cuando sobre la po-
blación empezó a caer ceniza
proveniente del volcán Neva-
do del Ruiz.

Sobre las 9:33 de la noche
del mismo día, comenzó la
avalancha con dos ondas que
se desplazaron por los ríos de
la región. La primera, por el
deshielo «del-nevado y,.la se!
gunda, se registró seis minu-
tos más tarde con lodo, árbo-
les, rocas y residuos.

Aunque las primeras fu-
marolas del volcán se eviden-
ciaron desde finales de 1984,
y en octubre del siguiente
año se repartieron 50.000
cartillas instructivas sobre
una posible emergencia, la
avalancha fue “inevitable” y
causó daños en 210 mil hec-
táreas en Lagunilla, Chinchi-
ná, Azufrado y Gualí.

Los sobrevivientes hoy
recuerdan a los cerca de
230.000 damnificados del
desastre natural y, tal y como
lo señala Prada, “esperamos
regresar a nuestras tierras y
que el Estado se comprome-
ta con nosotros para recons-
truir lo que alguna vez fue
nuestro hogar”.
