uentes de S nformación

Recor Les ( de e G, “ENS CL Na CLO7 val

 

ea es Popayán Santa Marta Manizales Revistas
eraldo El Liberal El Informador La Patri
Bogotá : E a Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia lb : La Opinié Cambio
La República y ni eouo O: G

a nep El Colombiano Crónica erente
El Nuevo Siglo El Mund EUNUEVO EIA Jet-set
H ESA Tolima 7 Días Boyacá O

A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

menio: 4L PERIOD: 50 CUGOTÁ

PAGINA:

 

a

Ae

FECHA: J NOV 2807

BANQUETE DEL MILLÓN, ES EL MOMENTO PARA RENDIR CUENTAS A LA NACIÓN

Un Minuto para los desplazados de la ciudad

La Corporación Minuto de Dios ofrece atención inmediata a las familias remitidas por la Red de Solidaridad Social,
en la que son registradas en primera instancia los desplazados que llegan a la Capital.

SANDRA CALVO
sandracalvo(Melperiodico.com.co clubes juveniles y hogares en varias regiones y bancos de
Bogotá para el adulto mayor. ropa, entre otras actividades.

En vísperas del tradicio-
nal Banquete del Millón,
la Corporación Minuto de
Dios intensifica las labo-
res en atención humanitaria
para la población vulnera-
ble de Bogotá entre los que
se encuentran desplazados,

De acuerdo con la ofici-
na de comunicaciones de la
Corporación, tradicionalmen-
te ésta se ha preocupado por
desarrollar campañas en pro
de mejorar la calidad de vida
de la población menos favore-
cida del país. Es así como se
tienen programas de vivienda

A LACA A
LEMA AA
CA AA: PAUTA

 

 

Con el surgimiento de fe-
nómenos como el de personas
desplazadas de sus tierras por
la violencia, se empezaron a
generar estrategias apropia-
das para éstas. De tal manera
que a noviembre de 2007, la
Corporación Minuto de Dios
ofrece atención inmediata a

las familias remitidas por la
Red de Solidaridad Social,

donde son registradas en pri-
mera instancia.

Durante tres meses los
desplazados reciben el pago
del alojamiento, alimentos,
vajilla y elementos de aseo.
Además tienen garantiza-
da la atención psicosocial
gratuita para mitigar el im-
pacto emocional producido
por el desarraigo. Dentro
de esta última estrategia
se ha planteado durante los
últimos tiempos la reorga-
nización de un plan de vida
y gradual integración a la
vida social y comunitaria.

Talleres de valores, rela-
ciones humanas, actividades
lúdicas para niños y jóvenes,
capacitación en artes y ofi-
cios, son actividades comple-
mentarias diseñadas para que

- los procesos que desarrollan
los organismos gubernamen- *

tales y otras corporaciones

arcHivo sean fortalecidos y se obten-

Cada vez son más las familias damnificadas por la violencia en la zona rural.

gan mejores resultados.
Desde inicios del progra-

    

AS E da AS
HENRY MOLANO

El soporte social no es suficiente para los desplazados de la ciudad.

ma de atención al desplaza-
do hasta octubre del presente
año, se han atendido más de
quince mil familias en el te-
rritorio nacional, de las cua-
les el mayor porcentaje de
población ha sido atendido
en Bogotá con 3.200 fami-
lias aproximadamente.
Precisamente en esta ciu-
dad, por la cantidad y por las
características de la población,
fue necesario implementar un
sistema para obtener docu-
mentos de identidad, los cua-
les habían sido extraviados en

la huída de los sitios de origen
O durante el trayecto.

Al momento, y gracias al
fortalecimiento de la segu-
ridad democrática imple-
mentada por el Gobierno
Nacional, muchos despla-
zados están proyectando
el regreso a sus sitios de
origen o la reubicación en
otros similares, por lo tanto
se está creando un subsidio
de transporte de retorno o
reubicación, acompañado
de un auxilio fúnebre y de
atención en salud.
