Suentes de Información

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

   

 

 

   

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El > empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena era Semana
ucuta A
Pica e Medellín Amebas pagué La Opinión as
; El Colombiano rónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mund ; Boyacá Jet-set
Hoy pe Pereira ed Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde idesitii Pasto Soho - Shock
El Espectador ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DÍAS
LLANO 7 EA
3 NOW 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:
| LLANO / 13 Y 14 DE NOVIEMBRE DE 2007 | JUDICIAL |
Desaparecieron, Desaparecidos
ayude a encontrarlos e up C al | e S ap are (] () S | yO eL
ño Cifras
Quien tenga algún dato que ) 2005 130
permita dar con el ss | : ¿ 2006 $ 200% 89
paradero de las Fersonas En el año 2006 en el Meta se denunciaron 89 personas desaparecidas y cuando me ha | mo
con esos, favor | faltan dos meses para concluir el 2007 ya se han reportado 170 ante el CTI. a
informar al CTI de la _ Gloria Stefanny Vargas Biuchi, | MU Eje Cafetero con su compañero y
+ Scala en la calle 24 No. Cristian Alexander Ramírez More- su hija que empezaba a dar los pri- había conformado un nuevo hogar
3436, o al teléfono 6701469. no y Luis Eduardo Santana Galin- meros pasos, un día se marchó de y el 8 de octubre, doce años des-
Carlos Jesú do son tres jóvenes menores de la casa con rumbo a Villavicencio. — pués, se reencontró con su hija.
arios Jesus edad que desaparecieron en luga- Nunca regresó porque estaba can- El caso de Juliana hace parte de
Moreno Alvarado res distintos del Meta este año. s o E  sada de los maltratos de su compa- los 137 que han sido resueltos, pero
> Esta persona De Gloria, de 15 años de edad, no Cristian Alexander LuisEduardo  fierosentimental. aún hay 2.107 personas que no han
desapareció el se sabe su paradero desde el 30 de Ramírez Moreno. Santana Galindo. Su cuñada presentó la denuncia sido encontradas por los investiga-
pasado 14 de agosto cuando se encontraba en la de su desaparición el año pasado, dores o por sus familias desde el
febrero en vereda El Rincón del Indio, en Ma- jo, también por maltrato o desen- - pues la hija de Juliana, que hoy tie- 1997, cuando el CTI empezó a lle-
Puerto López piripán; a Luis, de 16 años de edad,  cuentros familiares. ne 14 años, quería conocerla. Los var estadísticas de desaparecidos
Tiene 42 años no lo volvieron a ver sus familia- Es el caso de Juliana Romero*, investigadores ubicaron a Juliana en el Meta.
de edad, es res desde el 3 de febrero, y a Cris- una mujer que en 1995 vivía en el en una población del Meta, donde *El nombre fue cambiado.
tian, de 17 años de edad, desde el 27
moreno, o
robusto, bigote despoblado dear. Laos os MO e AA
y tiene manchas en su traban en Villavicencio.
rostro. El día de su Los tres jóvenes hacen parte de
desaparición vestía un las 170 personas reportadas como
pantalón de yin y una desaparecidas ante el grupo de
camisa blanca. identificación del CTI este año en
el Meta. Este fenómeno se ha dupli-
Cristian Felipe cado con relación a los casos repor-
Monro Pinzón tados el año pasado (ver gráfico).
| y Los investigadores de los orga-
De 16 años, no nismos de policía judicial atribu-
se sabe de su yen este incremento al recluta-
paradero miento de jóvenes que vienen ha-
desde el 6 de ciendo los grupos emergentes lla-
noviembre, neros y paisas, y la guerrilla de las
| cuando estaba Farc, en su lucha por volver a te-
en el barrio ner el control de varios territorios
| Calamar. en el Llano.
Vestía camiseta blanca, Claro que no todos las desapari-
mangas largas, yin, tenis ciones son atribuidas a los grupos
blancos. Informes en el armados ilegales, hay personas
teléfono 313-2610555. que se van de sus casas sin avisar |)00 23 28 - Telef ax: 566 12 94
por falta de oportunidades de traba- | ot á, D.C. - Colombi a .
AI Aa III y n.com
