 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá 0
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO:

L NUEVO SIGLO

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador Pana As
ao Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta Semana
Armenia y Cambio
Cróni Ibagué La Opinión srént
Fons El Nuevo Día aa
Tolima 7 Días Boyacá AE
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun a Tv Y Novelas
La Tarde dela Pasto Soho = Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 gay y
4 NOV 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

 

- Nación

Miércoles 14 de noviembre de 2007

PESE A los IAiER:
tos del ministro de Defensa
de Ecuador, en el sentido de
que ese país limita al norte
con las Farc y el Eln, el Go-
bierno nacional ha querido
bajarles el tono a estas y no
ha hecho un pronunciamien-
to de fondo.

Hasta el momento, los úni-
cos que han hablado en torno
al tema han sido el coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res, Freddy Padilla de León,
quien dijo que el Ejército hace
presencia en la zona limítro-
fe, y el canciller Fernando
Araújo, que señaló que por
ser miembro del Ejecutivo no
está autorizado para contes-
tar comentarios como el que
realizó el ministro Sandoval.

Araújo indicó que sus de-
claraciones no pueden ser a
través de los medios de co-
municación y que solamen-
te lo puede hacer por vías di-
plomáticas para conocer por
qué se realizaron estas de-
claraciones.

También dijo que el pasa-

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

“DICEN. QUE ES CONVENIENTE TENER UNA BUENA RELACIÓN CON ECUADOR |

Colombia le baja el tono a
declaraciones de Sandoval

do jueves sostuvo una re-
unión con el canciller ecuato-
riano Francisco Carrión, en la
Cumbre Iberoamericana ce-
lebrada en Santiago de Chi-
le, en la que se tocaron temas
como las líneas de trabajo y
el desplazamiento de los co-
lombianos al vecino país.

“Lo importantes es que las
relaciones entre los dos paí-
ses se mantengan”, afirmó
Araújo.

“Hay unos programas en
este momento en curso para
que en el Putumayo no exis-
ta coca, y las operaciones
militares contra estos terro-
ristas que delinquen en esta
zona son intensas y sostenl1-
bles en el tiempo”, afirmó el
comandante de las Fuerzas

 

FERNANDO ARAÚJO, canciller.
Militares, general Freddy
Padilla de León.

Por otra parte el goberna-
dor de Nariño, Eduardo Zúñi-
ga, dijo que esas declaracio-
nes no afectan el diario trans-
currir en la frontera, pero le
parece que es un hecho des-

afortunado y sin argumento.
_ En cambio el presidente
Alvaro Uribe ha guardado si-
lencio, así como otros funcio-
narios acostumbrados a res-
ponder a todos los ataques
que se hacen contra el país.
Entre tanto, el canciller
encargado de Ecuador, Ra-
fael Paredes, dijo que esa na-
ción aspira a preservar la
paz en su territorio evitan-
do que la violencia en Colom-
bia cruce la frontera. Agre-
gó que Quito procura mejo-
rar la relación con Bogotá,
afectada por varios inciden-

- tes limitrofes.

“Lo que se busca es que se

evite que las situaciones de

violencia en Colombia pue-
dan trasladarse a Ecuador,

 

EL NUEVO SIGLO

que los enfrentamientos (en
el área fronteriza) no afecten
a la población, que el ambien-
te de paz y seguridad que se
vive en Ecuador se preserve”,
dijo el diplomático.

Agregó que (Quito quiere
que la “relación con Colombia
se maneje dentro de los ca-
minos que ofrece la vecindad,
de desarrollo y concertación,
pero es necesario superar la
violencia, y Ecuador en su
zona quiere preservar la paz”.

El lunes, el ministro ecua-
toriano de Defensa, Welling-
ton Sandoval, expresó que “el
problema es que Colombia no
mantiene soberanía sobre la
frontera. Nosotros limitamos
al norte no con Colombia, sino
con las Farc o el Eln”.

Paredes destacó las decla-
raciones de Sandoval en el
sentido de que “es muy im-
portante que se ejerza un
mayor control por parte de
las Fuerzas Armadas (de
Colombia) y una mayor pre-
sencia del Estado colombia-
no en la zona de frontera”.r3

 

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
