 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í
1 Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

¿L NUEVO SIGLO

Suentes de Información

Recor Les de Grensa Nace onal

Popayán Santa Marta ¡ ¿
El Liberal El Informador eii Revistas
Hoy Diario Del Magdalena a
Armenia ; Cúcuta da
Crónica Ibagué La Opinión G
El Nuevo Día erente
Tolima 7 Días Boyacá aSrenl
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun es AA y Tv Y Novelas
La Tarde AAeYIc9nclO Pasto Soho - Shock
8597 Blas Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
14 NOV 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Miércoles 14 de noviembre de 2007

LA CONTROVERSIA en
torno a las gestiones para un
acuerdo humanitario entre
el gobierno Uribe y las Farc
no termina. ]

Ayer el presidente Alvaro
Uribe aseguró que su Gobier-
no le ha apostado al acuerdo
humanitario sin medir el
riesgo político que pueda re-
presentar, y sin negar esfuer-
zo alguno para que el proce-
so llegue a buen término.

“No hay cálculo político
para frenar el acuerdo huma-
nitario. Por eso hemos tenido
largueza para abrir opciones,
pero no hay, no hay ninguna
vacilación para continuar con
toda firmeza la política de Se-
guridad Democrática”, aseve-
ró el mandatario en su discur-

Hemos soportado que Farc se

 

PolíticaNacional

PRESIDENTE DICE QUE GOBIERNO NO FRENA ACUERDO HUMANITARIO

pavoneen en Caracas: Uribe

El Jefe de Estado reiteró que los “inamovibles” del gobierno en torno a las
condiciones para viabilizar.un pacto con la guerrilla siguen vigentes

so durante la ceremonia de ce-
lebración de los 116 años de
la Policía Nacional.

Uribe recordó que en varias
ocasiones le han controverti-
do la decisión de permitir la
facilitación para el acuerdo
humanitario, a lo que —dijo-
ha contestado: “desde que se
respeten los límites que por el

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 -
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bo

 

|

www.fuentesdeinformaci
|
|

/SNE

“EN EL gobierno hemos preferido el acuerdo humanitario al cálculo
político”, dijo el presidente Alvaro Uribe, en la ceremonia de conmemora-
ción de los 116 años de la Policía Nacional.

bien de Colombia, por la polí-
tica de Seguridad Democráti-
ca hemos trazado, nosotros no
podemos negar opciones”.

“En la idea de abrir opcio-
nes respetando los límites
del bien común, de la Segu-
ridad Democrática, enla
idea de abrir opciones no he-
mos negado una sola. Las
circunstancias de todos los
riesgos políticos que muchos
anotan, pone en evidencia
nuestra buena fe en el acuer-
do humanitario”, subrayó el
mandatario.

Recordó que la comunidad
internacional ha participado
activamente en la búsqueda
de opciones para el intercam-
bio humanitario, como bien lo
han hecho los presidentes de
Francia y Venezuela, Nicolás
Sarkozy y Hugo Chávez.

Como muestra del empe-
ño del Gobierno en el inter-
cambio humanitario dijo que
han sido excarcelados más

“de 170 guerrilleros de las

Farc y a petición del Presi-
dente de Francia fue dejado
en libertad Rodrigo Granda,
líder de esa guerrilla.

“Para facilitar la ayuda del
presidente Chávez, hemos te-
nido que soportar que los cri-
minales se pavoneen ante la
prensa internacional desde la
ciudad de Caracas”, afirmó.

Ante esas muestras de vo-
luntad en el acuerdo huma-

-nitario manifestó que lo úni-

co que se ha recibido de las
Farc es “el asesinato del Go-
bernador de Antioquia; el
asesinato del ministro de la
Defensa, doctor Gilberto
Echeverri; el asesinato de in-

 

 

   

El presidente de Venezuela, Hugo

- Chávez, dijo que las Farc hacen “todo

lo posible” para que él pueda llevar al
presidente francés Nicolas Sarkozy
pruebas de vida de los secuestrados
en su poder, entre ellos Ingrid Betan-
court y tres estadounidenses.

“Estamos a la espera, faltan ape-
nas siete días para nuestra reunión
con el presidente” Sarkozy, a quien
Chávez visitará el 20 de noviembre
en París para discutir el tema del
canje de unos 45 plagiados en po-
der de las Farc por unos 500 guerri-
lleros presos.

“Ojalá. Nos han enviado el men-
saje del secretariado de la Farc que
están haciendo todo lo posible para
que llegue esa fe de vida a tiempo”,
dijo el mandatario. |

Chávez dijo que le consta que el
jefe máximo de las Farc, Manuel Ma-
rulanda, “Tirofijo”, “dio instrucciones
para que donde están los jefes de
los frentes y grupos de las FARC que
tengan prisioneros (...) que manden
la fe de vida”. (13

tegrantes de la Fuerza Públi-
ca; el asesinato de los once
diputados del vallecaucanos”.
Los “inamovibles”

Las condiciones que ha
puesto el Gobierno Nacional
para llevar a cabo el acuer-
do humanitario, ha explica-
do el Jefe de Estado “son ina-
movibles”, porque buscan
evitar que el terrorismo uti-
lice el acuerdo humanitario
como un campo para evadir
la Seguridad Democrática.

Las condiciones que el go-
bierno Uribe pone para via-
bilizar un acuerdo humanita-
rio tienen que ver con la ne-
gativa a un despeje militar en
cualquier territorio colombia-
no así como el compromiso de
los guerrilleros a excarcelar
para que no regresen a la lu-
cha armada. Las Farc exigen
lo contrario y allí está el nudo
gordiano para destrabar la
posibilidad de un canje.

“Estos bandidos tratan de
obtener el favor del presiden-
te Sarkozy, del presidente
Chávez, pero ellos no tienen
nada más que conductas te-
rroristas. Se han negado a li-
berar a los cautivos”, preci-
só Uribe. f3.
