Suentes de Información

Recor Les de Grensa Nac onal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

Manizales i
El Heraldo El Liberal El Informador La Patri Ei
Bogotá La Libertad Hov Diario Del Maadal a ratria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ás O SMArAa
Portafolio Medellín Armenia Ib ; L de Cambio
bil ea agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica A Gerente
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e Y Y y
EL NUEVO SIGLO 14 Hov 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Miércoles 14 de noviembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

la agenda social

OS gobiernos sociales causan

furor en todas partes del mun-
do y Colombia no es la excepción.
Los más destacados alcaldes y go-
bernadores que terminan su man-
dato dejaron una huella indeleble
en la conciencia ciudadana y des-
virtuaron los viejos paradigmas
neoliberales que prohibían darle
de comer a los pobres e invertir en
la reducción de la brecha social.

En Bogotá la Alcaldía de Lucho
Garzón invirtió 20 billones de pesos
en políticas sociales en los últimos
4 años, cuyas máximas expresiones
fueron el millón de comidas diarias
a los niños, a personas de la tercera
edad y madres gestantes de los es-
tratos uno y dos; el millón de cupos
escolares, la mayoría en gratuidad
para esos mismos estratos económi-
cos; los 50 nuevos megacolegios, que
le cambiaron la cara a la educación
pública y desvirtuaron la tesis de
que estos debían ser en concesión.
Y los 250 establecimientos educati-
vos que fueron reforzados
estructuralmente, así como la entre-
ga de 120 mil kit escolares y 50 mil
subsidios de permanencia para que

los jóvenes siguieran en las aulas y
no engrosaran las filas del rebusque.

En los últimos años diferentes
comunidades han vivido una silen-
ciosa revolución educativa, que ha
permitido elevar la calidad de la
educación, brindarles esperanza a
los niños y niñas sumidos en la
miseria y decirles que sí hay futu-
ro más allá de la pobreza y que ellos
son importantes para el Estado.
Jóvenes que tienen claro que el
mañana no puede ser la guerra, ni
empuñar un fusil para defender
sus ideas o comer.

Las políticas sociales han
transformado los imaginarios co-
lectivos sobre el papel del Estado y
la urgencia de transformar los
paradigmas sociales. Los gurús del
neoliberalismo se han quedado sin
oficio y han perdido credibilidad.
Hablar de lucha contra la pobreza
o de darle de comer a los pobres
nunca volverá a ser un tema popu-
lista, un asunto de demagogos, ni
un eslogan de desadaptados. Bogo-
tá sin Hambre, por ejemplo, será
aplicado en Guatemala y en mu-
chas ciudades latinoamericanas y

colombianas.

La agenda so-
cial colombiana es
otra y la pobreza
está retrocediendo,
sin que las finanzas
se afecten. Los lugares donde se
aplica mantienen excelentes notas
de las calificadoras de riesgo y los
impuestos de los ciudadanos si-
guen siendo utilizados con hones-
tidad y eficiencia. Los tecnócratas
del gobierno nacional escuchan los
ecos de esa revolución social y es-
tán desplegando sus propias estra-
tegias. Están entendiendo que vi-
vimos la época del bienestar, que a
la paz se llega por el camino de la
equidad y que la pobreza es el peor
enemigo de la democracia.

La agenda social es prioritaria.
El 2010 ya comenzó a copar el in-
terés del país. La lección de las
pasadas elecciones es la que nos
enseñó Gaitán hace varias déca-
das: el pueblo es superior a sus di-
rigentes. Y ese pueblo ha decidido
que sólo premiará en las urnas a
quienes lo atiendan y reconozcan
sus derechos.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia :

www.fuentesdeinformacion.com
