Suentes de Im/ormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ,
Beabid El Heraldo El Liberal El Informador BSAS PO VSian
g E e Cromos
ElTI La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cituia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib ; La Opinié Cambio
La República . 5ni aqua dd
p El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia , Jet-set
Ho ames Tolima 7 Días Boyacá hn
: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 Agr y 7807
l UU Y 0
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

SÁ EL HERALDO

NACIONALES

 

Uribe pidió presencia de fiscales en reunión Chávez-Marulanda

Farc usan canje como sofisma

de distracción, dice Presi

 

dente

El Mandatario se refirió a la reunión que se realizará el 22 de noviembre entre Chávez y
Sarkozy, y le pidió a los jefes de Estado no solo hablar de secuestrados sino también de
los crímenes cometidos por esa guerrilla.

Bogotá. Resumen
Agencias
El presidente de la
República, Álvaro Uribe
Vélez, dijo que las Farc
están utilizando el tema
del acuerdo humanitario

ATA

pruebas de

 

MIES

como un sofisma de dis- Caracas, AFP
tracción. El presidente de Ve-
“Para ellos, el acuer- nezuela, Hugo Chávez,
do humanitario es un so- dijo ayer que las Farc ha-
fisma de distracción para cen “todo lo posible” pa-
tratar de eludir las accio- ra que él pueda llevar al
nes militares, con eso en- presidente francés Nico-
gañan al mundo. Aquí tu- las Sarkozy pruebas de
vimos un delegado de Na- vida de los rehenes en su
ciones Unidas dos años y poder, entre ellos la fran-

no se avanzó en el acuer-
do humanitario; la Iglesia

co-colombiana Íngrid
Betancourt.

Católica también ha ayu- “Estamos a la espe-
dado y la han engañado”, ra, faltan apenas siete dí-
dijo el Presidente. - as para nuestra reunión

El Mandatario tam-
bién pidió que en la reu-

 

con el presidente” Sar-
kozy, a quien Chávez vi-

nión del presidente ve- sitará el 20 de noviembre
nezolano, Hugo Chávez en París para discutir el
con Manuel Marulanda, , ¿"tema del intercambio
alias “Tirofijo? hagan El presidente Alvaro Uribe se refirió al caso de la guerrillera infiltrada en la humanitario.

presencia representan-
tes de los fiscales y de
las cortes del país.

Fuerza Pública y tachó el accionar de la guerrilla como una “osadía”.

Manuel Marulanda.

el cálculo político, pero

fuerza pública seguirá en

“Ojalá. Nos han en-
viado el mensaje del se-
cretariado de las Farc

El mandatario de los Además, el presiden- que esto no significa de- la lucha y en la búsqueda  queestán haciendo todo
colombianos señaló que te Uribe señaló que su  jarde seguiractuandoen de los grupos al margen  loposibleparaquellegue
las Fuerzas Militares van Gobierno prefiere el contra de la guerrilla. de la ley, explicó. esa fe de vida a tiempo”,

a llegar al “escondite” de

 

acuerdo humanitario que

En consecuencia, la

Guerrilla no tiene voluntad: Mininterior

El Ministro del Interior, Carlos Hol-
guín Sardi, dijo en una entrevista con-

que se persiguen al permitir su inter-
vención. Lo que no aceptaremos es

De la misma mane-
ra se refirió al encuen-
tro del presidente fran-
cés Nicolas Sarkozy, y
el mandatario venezo-
lano Hugo Chávez, el
próximo 22 de noviem-

dijo el mandatario a co-
rresponsales extranje-
ros. Chávez dijo que le
consta que el jefe máxi-
mo de las Farc Manuel
Marulanda “Tirofijo”,
“dio instrucciones para

cedida al diario “El País' de España, que que las Farc usen este escenario para bre, y señaló que cuan-  quedondeestánlosjefes
las Farc no tienen la más mínima vo- recuperar posiciones perdidas”. do los jefes de Estado  delosfrentesygruposde
luntad de diálogo. El Ministro se en- Porsuparte,elAlto comisionado se refieran a los se- las Farc que tengan pri-

cuentra participando en un seminario
internacional sobre la Ley de Justicia

para la Paz, Luis Carlos Restrepo,
quien también está en el país euro-

cuestrados, entre ellos
Ingrid Betancourt, se

sioneros que manden la
fe de vi

y Paz, junto al Alto Comisionado para peo, confirmó su viaje a Caracas debe hablar también de “Tan pronto me lle-
la paz, Luis Carlos Restrepo. donde explorará nuevas vías de los crímenes cometidos  guelaharemospública”,

“No la han tenido nunca. Puede acercamiento con las Farc, segúnin- — por las Farc. agregó el mandatario ve-
que ahora con la presencia de Chávez formó Caracol Radio. Elprimermandatario  nezolano.

den algún paso, pero mientras no se
les acabe de reducir militarmente yno
se les tapone todavía más el ducto del a

narcotráfico, no cederán”, afirmó.

Holguín aseguró que el Gobierno ,
confía en las gestiones del mandatario

venezolano, “no sería concebible que
ante un acto de confianza tan grande
como el que ha hecho el presidente
Uribe hacia el presidente Chávez, se
pudiese derivar hacia una confabula-
ción, con propósitos distintos de los

“Yo estoy al tanto de todo el tra-

bajo menudo y estoy viajando a la ciu-

dad de Caracas, después de reunirme

- con el presidente Uribe y sin esperar
grandes resultados ni tener grandes

expectativas. Básicamente aspiro a
seguir tejiendo con mucho cuidado un
camino que nos lleve a la paz y a la re-
conciliación siempre dentro de una po-
lítica de seguridad democrática y for-

—talecimiento del estado de derecho”,

afirmó Restrepo.

en su discurso durante la
conmemoración de los
116 años de la Policía Na-
cional, hizo un llamado a
la comunidad internacio-
nal para que no olviden
que este es un grupo te-
rrorista.

Agregó que los grupos
al margen de la ley “han
recibido cualquier núme-
ro de favores de la comu-

nidad internacional”. _:

Al evento, que tuvo lu-
gar en la Escuela Gene-
ral Santander, asintieron
altos mandos militares;
el ministro de la Defensa,
Juan Manuel Santos, y el
fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán, en-
tre otros.
