 

 

INTERCAMBIO. Presidente Uribe dejó entrever que no respalda un encuentro entre Chávez y “Tirofijo'

“Marulanda se tiene que
reunir es con la justicia”

El Mandatario señaló que el máximo cabecilla de las Farc “dice que no puede asistir a
reuniones porque si sale de su escondite le darían una matada. Intuye bien”. Les pidió a los
presidentes de Francia y Venezuela que no olviden los crímenes del grupo guerrillero.

Cada vez parece más lejana
la posibilidad de que el pre-
sidente Hugo Chávez se reúna
con el máximo jefe de las Farc,
“Manuel Marulanda”, al menos
en territorio colombiano.

Ayer, durante la celebración
de los 116 años de la Policía
Nacional, el presidente Álvaro
Uribe dejó entrever su oposi-
ción a ese posible encuentro, al
manifestar que antes que reu-

nirse con Chávez, “Tirofijo” lo
que debe es encontrarse con la
justicia colombiana.

“Nosotros quisiéramos que la
reunión que pueda tener “Ma-
rulanda' sea con los fiscales y
policías de la Patria; una reu-
nión con las cortes de justicia
para que responda por 40 años
de asesinatos y crimen”, dijo.

El Mandatario señaló que
“Manuel Marulanda" “dice que

no puede asistir a reuniones
porque si sale de su escondite le
darían una matada. Intuye
bien. Él sabe que en algún mo-
mento llegará por él la Fuerza
Pública a sacarlo y a presen-
tarlo a los tribunales de jus-
ticia”, indicó.

Uribe les pidió a los presi-
dentes de Francia y Venezuela
no olvidar los crímenes come-
tidos por las Farc. A3

El dato clave

m El presidente Hugo Chávez
señaló que tiene plena confianza
en que las Farc le harán llegar
pruebas de supervivencia de los
secuestrados antes de su reunión
del próximo 20 de noviembre con
el primer mandatario francés,
Nicolás Sarkozy.

 
