 

A A Á_<á<f —»

LE E Y WU Wo Ul 1S Y YY

Recor Les, de Y CNS Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pro Revistas
a Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A dit
ortatolio Cú emana
Dei Medellín Armenia úcuta '
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día : Gerente
Hoy Peralta Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días il
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Nálva Diario del Sur E Alo - Dinero
Mira El Occident ' ublicidad Y Mercadeo
pa E ente sn en Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
; CIO El Universal El Meridiano Otras
FAIS «CALI 2007
MEDIO: EL FAI CAL] PAGINE: A 1 4 NOV
A - GINA: FECHA:

 

EL PAIS ¡| SANTIAGO DE CALI, MIÉRCOLES 14 DE NOVIEMBRE DEL 2007

 

stlombia

 

INTERCAMBIO. El presidente Álvaro Uribe dejó implícita su negativa a una reunión entre Hugo Chávez y “Manuel Marulanda Vélez'

 

“Tirofijo debe reunirse, pero
con la justicia colombiana”

Durante la celebración de los 116 años de la Policía, el
Mandatario dijo que el encuentro debe ser con jueces y
fiscales para que responda por 40 años de crímenes.

Resumen de agencias

 

Bogotá. La posibilidad de que el
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, se reúna con el máximo
jefe de las Farc, “Manuel Ma-
rulanda Vélez”, no está contem-
plada por el Gobierno y parece
que será otro “inamovible” (con-
dición a la que no cederá el
Ejecutivo).

Así lo dejó entrever ayer el
presidente dad Uribe durante
la celebración de los 116 años de
la Policía Nacional, al manifes-
tar que antes que reunirse con
Chávez, “Tirofijo” lo que debe es
encontrarse con la justicia co-
lombiana.

“Nosotros quisiéramos que la
reunión que pueda tener “Ma-
nuel Marulanda' sea con los fis-
, cales y policías de la Patria; la
reunión con las cortes de justicia
para que responda por 40 años
de asesinatos y crimen”, dijo
Uribe.

Durante la ceremonia, en la
que se graduó una nueva pro-
moción de oficiales de la Policía
Nacional, el Primer Mandatario
señaló que Marulanda “manda
razones y dice que no puede
asistir a reuniones que porque si
sale de su escondite le darían
una matada”.

“Intuye bien. Él sabe que no
tendrá que salir de su escondite
y que en algún momento llegará
por él la Fuerza Pública a sa-
carlo y a presentarlo a los tri-
bunales de justicia y al pueblo”,
indicó el Presidente.

Uribe también aprovechó la
ocasión para enviar un mensaje
a Hugo Chávez y al presidente
de Francia, Nicolás Sarkozy, a
quienes pidió que no olviden los
crímenes de las Farc.

“En Colombia acaban de
transcurrir unas elecciones, el
pasado 28 de octubre, en las que
las Farc asesinaron a doce per-
sonas. Que la inculpación que
les hizo (a los asesinados) fue ser
amigos de unas tesis semejantes
a las que defiende el Gobierno”,
expresó el Jefe de Estado.

Y remarcó: “Cuando conver-
sen los presidentes Chávez y
Sarkozy, el 20 de noviembre en
París sobre el intercambio, de-
ben recordar en ese diálogo que
el grupo terrorista que tiene se-
cuestrados a Íngrid Betancourt,
a tantos colombianos y a tres
norteamericanos, es el grupo
que ha recibido cualquier clase
de favores de la comunidad in-
ternacional”.

Antecedentes

m Agosto 15 del 2007: el
presidente Álvaro Uribe nombra a
Piedad Córdoba como facilitadora
en la búsqueda del intercambio
humanitario con las Farc.

m Agosto 20 del 2007: el
presidente Chávez manifiesta su
voluntad de mediar en el canje de
guerrilleros por secuestrados.

m Agosto 22 del 2007: el
presidente Hugo Chávez dice que
desea reunirse con el máximo jefe

i

- de las Farc.

m Octubre 3 del 2007: se cancela
una reunión entre Chávez y un
delegado de las Farc, prevista
para el 8 de octubre: *

a Octubre 6 del 2007: Chávez,
Piedad Córdoba e “Iván Márquez'
se reúnen en Caracas.

m Uribe y Chávez conversan
sobre el intercambio humanitario
en Chile.

 

PRUEBA DE VIDA. Por su parte,
el presidente Hugo Chávez dijo
que las Farc hacen “todo lo po-
sible” para que él pueda llevar
pruebas de supervivencia de los
secuestrados a su encuentro
con el presidente francés, Ni-
colás Sarkozy.

Estamos a la espera, señaló
Chávez. “Faltan siete días para
nuestra reunión con el presi-
dente Sarkozy, el próximo 20 de
noviembre en París, para dis-
cutir el tema del canje huma-
nitario en Colombia”.

“Ojalá. Nos han enviado el
mensaje del Secretariado de las

Farc que están haciendo todo lo
posible para que llegue esa fe de
vida a tiempo”, dijo el Man-
datario venezolano.

“Me consta —precisó Chá-
vez— que el jefe máximo de las
Farc, Manuel Marulanda”, dio
instrucciones precisas para que
los jefes de los frentes y grupos
que tengan prisioneros manden

los documentos que demuestren

que los secuestrados se encuen-
tran con vida”.

“Tan pronto me lleguen esas
pruebas de los cautivos, las ha-
remos públicas”, dijo el Presi-
dente de Venezuela.

 

El presidente Álvaro Uribe Vélez manifestó ayer, durante la celebración de los 116 años de la Policía Nacional, que “el país ha debido soportar
que los terroristas de las Farc se pavoneen ante la prensa internacional y sólo han respondido con crímenes”.

El Presidente de Venezuela señaló que confía que
recibirá pruebas de supervivencia de los plagiados antes
de su reunión en Francia con Nicolás Sarkozy.

 

COLPRENSA | El Pais

Lo que buscan los “inamovibles” es
evitar que el terrorismo use el

acuerdo humanitario como un
campo para evadir la Política de

Seguridad Democrática”.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República.

Acaso estos seudodemócratas que
ayer celebraban la caída de Hitler no
se han enterado que los refugios de
las Farc son iguales a los campos de

concentración de Hitler”.
ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República.

APLAZADA SESIÓN SOBRE INTERCAMBIO

na reunión de última hora
U impidió que la senadora y
facilitadora del acuerdo humani-
tario, Piedad Córdoba, asistiera
hoy a la sesión reservada que tenía
programada la Plenaria del Se-
nado para escuchar a la congre-
sista sobre sus gestiones para lo-
grar la libertad de los secuestrados
en poder de las Farc. |
"El aplazamiento se debe a que

la senadora Córdoba y el alto co-
misionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, sostendrán una reunión
de último momento en Caracas”,

reza el comunicado firmado por la
presidenta del Senado, Nancy Pa-
tricia Gutiérrez.

Según la presidenta del Senado,
Córdoba ofreció disculpas y pidió
que la sesión se programe para el
miércoles 28 de noviembre, pues-
to que acompañará al presidente
venezolano, Hugo Chávez Frías, en
su visita por Francia, donde se
reunirá con el presidente de ese
país, Nicolás Sarkozy, con quien
hablarán sobre la ex candidata
presidencial secuestrada por las
Farc, Ingrid Betancourt.

JUSTICIA Y PAZ.

“Es el mayor
paso que ha
dado el país”

 

“Justicia y Paz es el más
largo paso que Colombia ha
dado en su gran marcha ha-
cia la reconciliación”, afirmó
ayer el ministro del Interior y
de Justicia, Carlos Holguín
Sardi, en la inauguración del
Seminario Internacional Ba-
lance de dos años de apli-
cación de dicha ley, que se
realiza en España.

Durante su intervención, el
funcionario destacó los lo-
gros obtenidos en estos dos
años de vigencia de la norma
y resaltó que hoy en Colombia
no hay municipios sin pre-
sencia de Fuerza Pública.

En el evento, organizado
por el Centro Internacional
de Toledo para la Paz, el Mi-
nistro explicó el proceso co-
lombiano y la manera como
la democracia, a pesar de las
circunstancias de violencia,
ha prevalecido y se ha for-
talecido como una de las más
sólidas en América Latina.

“Desarmar a 33.000 hom-
bres de un ejército irregular y
a 12.000 más de otro grupo
de las mismas características
es un enorme logro. Tenemos
el 90% ubicados e identifi-
cados en programas de rein-
serción, tenemos 6.000 pos-
tulados a un proceso judicial
y cerca de 1.000 de ellos ya
están compareciendo a las
primeras diligencias judicia-
les. Esos son avances impor-
tantes”, dijo el Ministro.

Holguín Sardi agregó que
haber logrado todo ello en
dos años, después de seis dé-
cadas de tragedia, impuni-
dad y silencio, es un gran
avance.

“Sentimos que vamos por
el camino correcto, lleno de
obstáculos, precipicios y
amenazas, pero que con el
acompañamiento de ustedes,
la tenacidad del pueblo co-
lombiano y el liderazgo del
presidente Uribe superare-
mos hasta llegar a las metas
de justicia, verdad, repara-
ción”, señaló.

CONDENA.

Estado debe
indemnizar
a soldado

El Consejo de Estado con-
denó a la Nación al pago de
más de $160 millones de-
bido a las lesiones sufridas
por el soldado regular Jim-
my de Jesús España, mien-
tras prestaba el servicio mi-
litar.

Según consta en la sen-
tencia, el militar perdió el
38% de su capacidad laboral
luego de tropezar con un
alambre en momentos en que
adelantaba una operación
contraguerrilla.

Para el tribunal es claro
que el Estado debe velar para
que los soldados que ingre-
san al servicio militar salgan
de él en condiciones similares
a las que ingresaron.

Según el expediente, el 26
de marzo de 1996 al uni-
formado le fue encomendada
una misión de contraguerri-
lla que debió realizar en la
noche, con tan mala suerte
que tropezó con un alambre y
rodó por el suelo.

Las consecuencias del ac-
cidente fueron graves para el
militar adscrito al batallón La
Popa, con sede en Valledupar,
pues sufrió graves heridas en
uno de sus brazos, con se-
cuelas permanentes.

 
