UCeNntes de Y njormación

Recortes de Y, “CNS Va Cl onal

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria uñas

pS e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Smnane
El Tiempo is o
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión SOnlE
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día MRE
SOS El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días oo
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a g Él A ps E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde a Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Sl El Meridiano Otras

e Y :
MEDIO: PAGINA: FECHA: ,

 

 

 

LA NOTICIA

| LOS TESTIMONIOS DE pigisrididacea LLEGARÍAN ANTES DEL 20 DE NOVIEMBRE

Mientras el mandatario venezolano espera pruebas de supervivencia es posible que las Farc libe-

Miércoles 14 de noviembre de 2007

 

 

 

ren a un canjeable en los próximos por motivos de salud.

Antes del domingo podría ser
liberado uno de los secuestra-
dos en poder de las Farc, así
lo informaron a EL PERIÓO-
DICO fuentes cercanas.al in-
tercambio humanitario.

Se logró establecer que la
legisladora que se encuentra
en Venezuela como facilita-
dora del canje se comunicó
con el alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restre-
po, para que asista a un en-
cuentro que la senadora va a
llevar acabo con miembros
de las Farc.

El motivo de la solicitud de
Córdoba es que entes del do-
mingo podría quedar en liber-
tad uno de los secuestrados.
La razón por la cual el grupo
insurgente liberaría a la per-
sona es que se encuentra en
delicado estado de salud.

Esta se constituiría en una
de las pruebas más importan-
tes de supervivencia y buena
voluntad que el presidente

de Venezuela, Hugo Chávez
Frías espera llevar a su próxi-
ma reunión con el mandatario
francés Nicolás Sarkozy.

El Presidente venezolano
señaló que ha establecido
contacto con los miembros
del grupo guerrillero y que
están haciendo todo lo posi-
ble para entregar las pruebas
de supervivencia de los can-
jeables.

En cuanto a las condicio-
nes de la entrega de las prue-
bas de vida, Chávez señaló
que no sabe si las Farc tie-
nen a los canjeables reuni-
dos en una misma zona o si
están dispersos en diferentes
campamentos a lo largo del
país. Afirmó que el grupo
guerrillero está haciendo lo
posible por entregar la fe de
vida a tiempo.

Por otro lado, se conoció
que la sesión privada que tenía
programada la senadora Piedad
Córdoba ante el Congreso de la

 

La senadora Piedad Córdoba está en Venezuela gestionando el canje humanitario

República, fue aplazada por los
avances que se pueden alcan-
zar en los próximos días con
respecto al canje humanitario.
El presidente Chávez via-
jará el próximo 20 de no-

EFE

viembre a Francia donde se
encontrará con su homólogo
Nicolas Sarkosy quien se ha
convertido en uno de los nue-
vos principales aliados del
canje humanitario.
