SHuentes de Y nformación

Recortes de Y CNS Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizale :
Ss
ias El Heraldo El Liberal El Informador j PIENAEtaS
gotá E La Patria Cromos
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
pe Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia , ies Cambio
La ReDubl E e Ibagué La Opinión
a nepublica El Colombiano Crónica ? Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Eb undo ; Tolima 7 Días Boyacá a
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION . NEIVA -4 2 14 MOY 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Aplazan debate sobre acuerdo humanitario

LA NACIÓN, NEIVA
La sesión sobre los avances
logrados para un acuerdo hu-
manitario que le devuelva la
libertad a los secuestrados
quedó en suspenso.

La sesión prevista para hoy
miércoles fue aplazada para el
próximo 27 de noviembre, anun-
ció la presidenta del Senado,
Nancy Patricia Gutiérrez.

Córdoba debía presentar
un balance de su trabajo a favor
del acuerdo humanitario, sus
reuniones con los guerrilleros
presos en cárceles de los Es-
tados Unidos, Ricardo Palmera,
alias “Simón Trinidad” y Anayibe
Rojas Valderrama, alias “Sonia”,
y los encuentros entre el emi-
sario de las Farc en Caracas,
Irán Márquez' y el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez.

Una reunión prevista en Ca-
racas con el comisionado para la
Paz Luis Carlos Restrepo originó

 

 

Simón Trinidad y Piedad Córdoba en una cárcel de EEUU.

el aplazamiento, según un comu-
nicado del Congreso.

A la reunión, que no quedó
agendada, asistiría una delega-
ción de los familiares de los se-
cuestrados huilenses.

A la sesión están invitados
los embajadores de Venezuela,
Pavel Rondón; de Francia, Jean
Michel Marlaud; y de Estados
Unidos, William  Brownfield.
También el alto Comisionado
para la Paz (del Gobierno), Luis
Carlos Restrepo.

Además quedó pendiente
estimando que Córdoba acom-
pañará, en Francia, a Chávez en
su encuentro con su par fran-
cés Nicolas Sarkozy.

El presidente de Venezue-

la, Hugo Chávez, dijo que las
Farc hacen “todo lo posible”
para que él pueda llevar al pre-
sidente francés Nicolas Sarkozy
pruebas de vida de los rehenes
en su poder, entre ellos la fran-
co-colombiana Íngrid Betan-
court y tres estadounidenses.

“Estamos a la espera, faltan
apenas siete días para nuestra
reunión con el presidente” Sarko-
zy, a quien Chávez visitará el 20
de noviembre en París.

“Ojalá. Nos han enviado
el mensaje del secretariado
de la Farc que están haciendo
todo lo posible para que lle-
gue esa fe de vida a tiempo”,
dijo el mandatario a corres-
ponsales extranjeros.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
