 

Ue! es de Y n/jormacior l

Re COrtes ( de e GS “ENSAL Vace ona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta '
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pea Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena did di
Portafolio : ; Cúcuta emana
e M A
La República pe ias Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica ,
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Gerente
El Mundo ( ; ¿
Hoy Perel Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Sena Da da Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia liberal La Tarde Villavicencio E Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Eo del S irrdas ] A
A Del Mundo Cali Neiva PARA Publicidad Y More d
si a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - qa
El Pais La Nación El Universal El Meridiano Otras
UU Racion - Neva 1 4 NOV 2087
MEDIO: PAGINA: FECHA: |

 

 

 

4 2/ Neiva, Miércoles 14 de Noviembre 2007

LA NACIÓN

CIA INDEPEND

Marilú negó ser guerrillera de las Farc

 

 

 

 

El presidente Álvaro Uribe
indicó que la captura de la
guerrillera Marilú Ramírez
es una prueba que el
atentado en la Escuela
Militar de Bogotá no fue
un montaje.

LA NACIÓN, BOGOTÁ
arilú Ramírez Baquero,
presunta guerrillera,
negó ante un juez de

control de garantías de Bogotá
ser parte de la Red Urbana
Antonio Nariño de las Farc y
haber tenido participación oO
relación alguna con los atenta-
dos terroristas que le atribuyen
las autoridades.

Ante esta situación un fis-
cal de la Unidad Antiterrorismo
prepara el descubrimiento de
pruebas sobre la presunta res-
ponsabilidad de Marilú Ramírez,
la infiltración a la Escuela Supe-
rior de Guerra y en la supuesta
colocación de una bomba en ese
lugar, el 19 de octubre de 2006.

El caso pasará en los próxi-
mos días ante un juez de conoci-
miento, dentro del nuevo sistema
acusatorio para adelantar el juicio

pd

  
    

Marilú Ramírez es judicializada con otras cinco personas por los delitos de

concierto para delinquir, terrorismo y rebelión.

público en el que la presunta gue-
rrillera tendrá que demostrar que
la Fiscalía está equivocada.

Una de las pistas que tie-
nen los investigadores son al-
gunos correos electrónicos que
aparecieron en el computador
incautado por el Ejercito al jefe
guerrillero Carlos Lozada y cuyo
remitente es Marilú Ramírez.

Junto con esta mujer otras
cinco personas son judicializadas
por los delitos de concierto para
delinquir, terrorismo y rebelión.

APELAN MEDIDA

Por otra parte, un recurso de
apelación de la medida de ase-
guramiento sustentará la de-
fensa de Ramírez Vaquero. La
audiencia pública se llevará a
cabo el 31 de enero del próxi-
mo año ante el juez 25 penal
del circuito de Bogotá.

La medida de aseguramien-
to contra Marilú Ramírez fue lega-
lizada el pasado 25 de octubre
por los delitos de terrorismo y
concierto para delinquir.

www.juentesdempormacion.com

o
>
£=
o
—
X
o
-
o
u

NO FUE FALSO

El presidente Álvaro Uribe
aseguró que la captura de
la guerrillera, y que se hizo
pasar como estudiante de
un curso de formación de
oficiales de la reserva, ra-
tifica que el atentado con
carro bomba, en la Escuela
de Guerra dentro de la
Universidad Militar ocurrido
en octubre de 2006, fue per-
petuado por las Farc y no se
trató de un falso positivo.

“En aquella época se dijo
en París que el carro bomba
lo habían instalado los milita-
res por orden del presidente
Uribe, para no continuar con
el acuerdo humanitario. Un
año después, la justicia logra
clarificar plenamente aquella
hipótesis que en su momen-
to emitió el Gobierno sobre la
responsabilidad de las Farc”;
aseguró el mandatario.

Uribe señaló que el Go-
bierno ha hecho todos los
esfuerzos para adelantar un
acuerdo humanitario pero que
las Farc, por medio de hechos
atroces, ha impedido un avan-
ce en esa materia.
