 

 

Popayán Santa Marta

Recor Les ( le Y CHSUE e Va CLON /

Barranquilla Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
SOgota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambió
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Bayasa 7 DIAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soh Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde mav 9 Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero |
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad EOS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL SUR
AS Za 1 6 JAN 2007
MEDIO: PASTO PAGINA: CS recna: 9 0 JA!

 

 

Sostuvo el Presidente

 

Gobierno no polemizará con vecinos

l presidente Uribe calificó
como muy productiva la reu-
nión que sostuvo la semana pasa-
da con el presidente electo de
Ecuador, Rafael Correa, para
superar la crisis diplomática por
cuenta de las fumigaciones con
glifosato de los cultivos ilícitos en
la frontera, y señaló que no va a
polemizar con sus homólogos de
Venezuela y Ecuador, sobre
aspectos como la aspersión de
cultivos de coca y la nacionaliza-
ción de empresas privadas.
Indicó que desde que se pre-
sentó el impase diplomático
con Ecuador, ha sostenido con-
versaciones con altos funciona-
rios del gobierno ecuatoriano, y
con los medios de comunica-
ción y los ciudadanos del veci-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

no país, para explicar la política
antidrogas de Colombia.
Agregó que hay que crear
conciencia sobre los perjuicios
que ocasionan los cultivos de
coca al medio ambiente, con

El Presidente Álvaro Uribe señaló

 

 

que no está entre sus prioridades marcar diferencias con los presi-
dentes Rafael Correa y Hugo Chávez de Ecuador y Venezuela, respectivamente.

los precursores químicos que se
utilizan para su procesamiento,
y con la destrucción de la selva,
para su siembra.

"La coca financia el terroris-
mo. Por ejemplo, durante el fin

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

de semana, las Farc asesinaron
a cinco policías en Putumayo.
Esos asesinatos están financia-
dos con dinero del comercio de
la cocaína", agregó el jefe del
Estado.
