 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellí

La República EA

El Nuevo Siglo El Colombiano
Hoy El Mundo

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo

Mir Cali
Vo a El Occidente
a El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

EL NUEVO SIGLO

Popayán

Fuentes de Información

( a
Recortes de Vrensa Nacional

: Santa Marta
El Liberal El Informador Manizales Revistas
Hoy Diario Del Magdalena 2 Pati Cromos
Armenia Cúc
y ut Se
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
La Tarde o iSebcio S Tv Y Novelas
ano 7 Días asto Soho - S
Neiva , Diario del Sur Alo  - Ed
Diario Del Huila Cartagena Publicidad Y
) : Mercadeo
La Nación El Universal pod Aeendal! < Cas
iano

PujiiticaNacional

Uribe declaró | DIJO QUE SE UNIÓ A'PARAS' POR IDEAL POLÍTICO

en caso del

senador López
A TRAVÉS de una decla-

ración escrita que envió a la
Corte Suprema de Justicia,
ayer el presidente Alvaro
Uribe Vélez respondió los in-
terrogantes de los magistra-
dos en torno a las acusacio-
nes que existen en contra del
senador Juan Manuel López
Cabrales, dentro del proceso
que se le adelanta por el es-
cándalo de la parapolítica.

Según se advirtió, en el
cuestionario enviado por el
Jefe de Estado se indicó que
el mandatario aseguró que el
congresista siempre le infor-
mó que estaba amenazado
por el ex jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso, quien lo acu-
saba de haber perpetrado un
allanamiento a una finca de
propiedad de los paras.

Los detalles del testimo-
nio de Uribe fueron revela-
dos anoche por Noticias
RCN, medio según el cual en
el documento entregado a los
magistrados de la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema, el
Jefe de Estado aseguró: “Im-
parti directrices al alto comi-
sionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, para que
manifestara de manera pe-
rentoria al señor Mancuso
que debía abstenerse de ejer-
cer cualquier presión o ame-
naza sobre el senador y go-
bernador, so pena de quedar
por fuera del proceso de Jus-
ticia y Paz”.

En el documento, el Pri-
mer Mandatario desmintió
la versión de Mancuso y del
Alto Comisionado en torno a
que el senador López Cabra-
les se había enfrentado con
el ex jefe paramilitar reclui-
do en Itagúí por nombra-
mientos de dos funcionarios
en la Gobernación de Córdo-
ba, de lo cual se había dicho
que el Presidente conoció de
dicho incidente. |

Ante esta situación, Uri-
be respondió en el cuestiona-
rio que “el Alto Comisionado
no trató conmigo el tema es-
pecifico de la provisión de
empleos en la Gobernación
de Córdoba”. 3

 

Otras

19 10% 2007

537

Rocío Arias anunció que
prenderá su ventilador

La ex parlamentaria manifestó que no hay presiones de los involucrados en
el escándalo de la parapolítica sobre los miembros del Legislativo para que
se impulse un proyecto de ley que los beneficie jurídicamente

“YO VOY a decir la ver-
dad, y eso involucra no solo
a Antioquia sino muchos de-
partamentos donde sé que
hay acercamientos, voy a
entregar nombres muy im-
portantes”.

De esta manera la ex con-
gresista Rocío Arias, quien el
martes pasado se acogió a
sentencia anticipada en la
Fiscalía por el escándalo de
la parapolítica, anunció, en
diálogo con medios, que
prenderá su propio ventila-
dor y acusará a más políti-
cos que supuestamente tu-
vieron nexos con ex jefes de
las autodefensas.

“Viene la segunda etapa,
que es la colaboración eficaz
para lo que tiene que ver con
la rebaja de penas, y voy a
hablar de muchos vínculos
de la dirigencia política con
las autodefensas porque co-
nozco bien el tema y sé de
algunas relaciones”, explicó
la ex legisladora, quien ma-
nifestó en su versión ante el
ente investigador que sus
nexos con los ex paramilita-
res Ernesto Báez' y Diego
Murillo se deben a su sim-
patía hacia los ideales polí-
ticos del grupo armado al
margen de la ley.

Sin embargo, la ex parla-
mentaria explicó que sus
nexos con los paramilitares
nunca la ayudaron para llegar
a la Asamblea de Antioquia.

“En mi caso no hubo pre-
sión, y lo dije en la Fiscalía,
no hubo presión porque fui
candidata a la Asamblea y
saqué 12.800 votos, y en ese
trabajo político fue cuando
conocí a esta gente (los ex
paramilitares), y no fue la
gente forzada a votar por mi.
Jamás hubo presión para
que la gente votara por mí”,
enfatizó Arias, quien tam-

LA EX parlamentaria Rocío Arias, quien se acogió a sentencia anticipada

PI

 

por parapolítica, explicó que se unió a las autodefensas por encontrar

simpatía en sus ideales políticos.

bién recordó la manera como
conoció a los desmovilizados
jefes de las autodefensas.

“Yo conocí a Ernesto Báez
porque él se reunía con las
comunidades del bajo Cauca,
de donde yo soy; entonces
siempre lo veía uno hablan-
do con los líderes comunales,
hablando de política, y con
Diego Fernando Murillo
cuando ellos hablaban de paz
con las comunidades de Me-
dellín; entonces fue ese dis-
curso el que me condujo ha-
cia ellos, y fue entonces
cuando yo hice, no un pacto,
pero sí un acercamiento de-
cidido para apoyar el proce-
so de paz”, afirmó la ex par-
lamentaria.

Fuentes revelaron que la
ex congresista ya mencionó
algunos nombres ante los fis-
cales. En su declaración se
refirió al representante Car-
los Clavijo, de quien dijo que
habría recibido ayuda del
Bloque Central Bolívar.

Así mismo se dijo que
mencionó a un senador de
Córdoba que habría recibido
ayuda del desaparecido jefe
paramilitar Andrés Angari-
ta; sin embargo, no se cono-

ce la identidad del congresis-
ta.

Llegada al

Congreso y sedición

Aunque Arias reiteró que
no obtuvo apoyo político para
llegar a la Asamblea, confe-
só que las autodefensas sí
colaboraron para que llega-
ra al Congreso.

“Estuve muy cerca de ellos
y hubo un compromiso de lle-
gar al Congreso de la Repú-
blica, y cuando yo llego me
hago nombrar miembro de la
Comisión de Paz, y de ahi en
adelante ya todo el país co-
noce mi trabajo relacionado
con el proceso”, explicó Arias,
quien fue una de las parla-
mentarias que más apoyó el
proyecto de la ley de Justi-
cla y Paz.

No obstante, Arias mani-
festó que, por estos hechos,
la Fiscalía debería procesar-
la por el delito de sedición y
no por concierto para delin-
quir agravado.

“Por el papel que desem-
peñé dentro de las autode-
fensas, debo ser procesada
por el delito de sedición y no
de concierto para delinquir
agravado”, resaltó.f3

 

 

I3

A medias, la
Cámara aprueba

reforma política

CON UN no rotundo a la
muerte política para los ex pa-
ramilitares rasos por un perio-
do de sólo ocho años y sancio-
nes para los partidos políticos
que avalen o tengan en sus fl-
las miembros vinculados en el
escándalo de la parapolítica,
fue aprobada ayer en la Cáma-
ra la nueva reforma política.

Además de estos procesos,
los denominados partidos de
garaje también quedaron en
el limbo, ya que la Cámara
aceptó la tesis de los libera-
les, conservadores y uribis-
tas de que una cosa son ban-
cadas y otra, las agrupacio-
nes políticas.

Otro apoyo que recibió la
reforma fue la aprobación del
umbral electoral para los par-
tidos políticos, el cual según
el texto del proyecto no será
del 2 sino del 5 por ciento.

“En Colombia actualmen-
te existen 226 personerías
jurídicas que tiene represen-
tación. Con ese número es im-
posible que pensemos en fi-
guras como la financiación”,
expresó el representante po-
nente, Germán Olano.

- Se mantuvo la pérdida de
la personería jurídica cuan-
do un partido se reduzca en
más del 50 por ciento de sus
integrantes por decisiones
judiciales.

La Cámara rechazó la pro-
puesta del Gobierno de vol-
ver al sistema antiguo de la
moción de censura, de modo
que cada corporación toma-
rá su propia decisión.

Las negritudes y los indí-
genas quedaron eximidos del
porcentaje del umbral, pero
fueron limitados para que
entreguen avales a personas
que no correspondan a sus
agrupaciones.

La autorización para que
los miembros de cuerpos co-
legiados se inscriban en un
partido distinto al que los
avaló por una sola vez se
aprobó, pero debido a algunas
constancias presentadas, se
reabrirá la discusión en los
seis debates que le faltan a
este acto legislativo.f3
