 

Recortes. de Grensa Nacional |

 

 

Barranquilla * Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio. Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
Í manga iari tun : bs %
o Depa ha Liberal La q os Pasto
El Espectador du ano / UVla Diario del Sur
red AN Dia Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
: -2 17
DIARIO DEL HUILA y
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Colombia sale mal librada
en informe de la CNR
El conflicto en Colombia mayor parte de los conflic-
ha causado la segunda ma- tos civiles en Latinoamérica
yor crisis de desplazadosin- han terminado, siguen sin
ternos en el mundo después resolver las injusticias his-
de la de Sudán, con 3,8 mi- tóricas y estructurales que
llones de personas en esasi-— los desencadenaron”.
tuación, sobre un total de Además subraya que “los
4,1 millones en toda desplazamientos forzados de
Latinoamérica; indicó ayer civiles en América son me-
el Consejo Noruego paralos nos un producto de la lucha
Refugiados (CNR). entre grupos armados, que
Esta institución, en su  unobjetivo militar con fines
informe anual publicadoen políticos y económicos”.
Ginebra, señaló que los “En América Latina
otros desplazados internos hay 4,1 millones de perso-
de la región están en Gua-— nas desplazadas de sus
temala, México y Perú. hogares, de las que 3,8 mi-
Una de las causas porlas  llones son de Colombia, un
que en 2006 se incrementó país en donde los civiles se
la cifra de desplazadosinter- ven obligados a dejar sus
nos en el país se debe, según hogares por el conflicto
Paul Nesse, representante armado interno, y que en
del CNR en Ginebra, a las 2006 se incrementaron en
fumigaciones de los cultivos más de 200.000”, mani-
de coca previstas en el Plan fiesta el informe.
Colombia de lucha contra el
narcotráfico, lo que, asuvez, Cifras y análisis
influye en la inseguridad. Según datos del Gobier-
“Colombia tiene un buen no Nacional, el número de
funcionamiento estatal, una nuevos desplazados habría
amplia sociedad civil, recursos pasado de 169.000 en 2005
y legislación, sin embargo, su a 109.000 en 2006, aunque
Gobierno no proporciona los también reconoce -según el
recursos ni sigue sus propias  CNR- que sin registrar hay
leyes y sus garantías legales entre un 30 y un 40 por cien-
asus desplazados internos. Si to de los casos.
Colombia aplicara la legisla- Colombia es el único país
Av. 6 No. 14-27 ción que tiene, mejoraría mu- de la región en el que la

E-mai

cho la situación de esas per-
sonas”, indicó Nesse durante
una rueda de prensa.

Crisis sin resolver
El documento se refiere
también a que “aunque la

Tv Y Novelas
Soho -
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Wwentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Otras

1 7 APR 2007

Shock

 

 

ONU aborda la situación de
los refugiados, pues los equi-
pos de la organización
multilateral presentes en
México, Perú y Guatemala
no cuentan con programas
específicos en su favor.

 

bia

 

x: 566 12 94

¡36
