Suentes de Información

Recortes de Frensa Nacional

 

Popayán Santa Marta

Barranquilla Manizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Palla ao
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aa
4 Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia a nee Cambio
La República El Colombiano Crónica Leia Día ES Opinión Gerente
Hoy pista Tolima 7 Días 3 7 Dí Diner's
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun APTO , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo  Caii Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El N a á El vq o5 NOV 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

COMISIONADO DE PAZ SE REUNIÓ CON DELEGADOS DE ESE GRUPO EN CARACAS

Chávez da nuevo aire a proceso con Eln

La posibilidad de consoli-
dar un proceso de paz con el
Eln dejó ayer en Caracas (Ve-
nezuela) el tema del intercam-
bio humanitario con las Farc
en un segundo plano.

Dos hechos impulsaron de
nuevo la agenda con el Eln.
Por un lado, el anuncio del
presidente venezolano Hugo
Chávez de que se reunirá hoy
con la delegación de ese grupo
insurgente para buscar alter-
nativas y reanudar el diálogo
con el Gobierno colombiano,
suspendido en agosto pasado.

Chávez reiteró que ya tuvo
una cita con Nicolás Rodrí-
guez Bautista Gabino”, miem-
bro del Comando Central de
esa organización armada.

A ello se sumó la visita a Ca-
racas del alto comisionado pa-
ra la Paz, Luis Carlos Restre-
po, quien se habría reunido
ayer de manera informal con
una delegación del Eln, enca-
bezada por “Antonio García”.

Este encuentro indicaría
que terminó la fase de consul-
tas internas que el Eln estable-
ció como condición para conti-
nuar el diálogo con el Gobier-
no, después de la última re-
unión de La Habana.

La mediación del presiden-

te Chávez, entonces, estaría
más cerca de dar frutos con el
Eln, que con las Farc. Por ello
el comisionado Restrepo ad-
virtió que para el intercam-
bio “hay que trabajar con mu-
cho realismo y no montarse
en nubes”.

No obstante, en Venezuela
esperan hoy pruebas de super-
vivencia de los secuestrados.

Críticas por fotografías
Hasta la tarde de ayer no ha-

bía trascendido si Restrepo se

reunió con la senadora Pie-
dad Córdoba, que viajará hoy
a Estados Unidos donde el
Centro para las Políticas In-
ternacionales (CIP), una ONG
de ese país que asesora a con-
gresistas demócratas dispues-
tos a apoyar el intercambio,
dijo que las fotos en las que
aparece con guerrilleros “son
desafortunadas y podrían
afectar el proceso”.

Según CIP, “los críticos de

 

 

 

los esfuerzos de Hugo Chávez
recibieron con esto un gran re-
galo” y rechazó la actitud de
la guerrilla de forzar el inci-
dente al publicar las fotos en
Internet.

Para el analista político Jai-
me Zuluaga, a pesar de que
las fotos no son afortunadas
desde el punto de vista mediá-
tico y “sería mejor que no
existieran”, no convierten a
la senadora Córdoba en un
obstáculo para este proceso.

 

 

FOTOS: Archivo particular
Con “Iván Márquez' (de flores y boina), y “Simón Trinidad" en la cárcel.

 

AV. 0 NO. 14-21 - 05. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
