Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
El Tiempo Sua Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día 5 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días 970 . Diner's
Hoy Pereira Boyaca 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi A s

hd : ay illavicencio Pasto Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

El Espectador Publicidad Y Mercadeo

Tiempos Dei Mundo Cali Neiva 2d

Mira ñ El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería or

Voz El h p a La Nación El Universal El Meridiano 1 5 a / '
EL HIEMPO - BTA.

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

AL OÍDO DEL FISCAL GENERAL

Versiones
no tan libres

Hay que impedir que los “paras' oculten
la verdad y hagan acusaciones falsas.

si Al parecer, y según las
e noticias de prensa, las
versiones libres de los je-
fes paramilitares están
a llegando a un punto real-
DO RUEDA mente interesante. Están
mostrando verdades im-
portantes, aunque incompletas, pero poco a poco se
podrá determinar responsabilidades sobre hechos

graves provocados por estos grupos.

Hay que reconoter que los fiscales de Justicia y
Paz, aunque aún pocos y con deficiencias importan-
tes en personal y equipos, le han cogido el tiro al
proceso y están cumpliendo una tarea meritoria.

Lo que me parece que está faltando son tres co-
sas que vale la pena que la Fiscalía examine. Una
sería un mecanismo de protección contra inculpa-
ciones a terceras personas presumiblemente ino-
centes. Estos *paras' se riegan contra políticos, mili-
tares, ciudadanos comunes, diciendo cualquier co-
sa de ellos. La noticia se filtra a la prensa, se publi-
ca y de inmediato el acusado queda en la picota. Se
quiere saber la verdad y ese es el propósito de este

_ mecanismo, pero la verdad no está en la exclusiva
boca de los paramilitares. La verdad debe salir de
los procesos judiciales, y para que esto sea así y los
implicados puedan tener cómo defenderse de acu-
saciones infundadas o malintencionadas, se debe
crear alguna instancia inmediata dentro del proce-
dimiento de versión para clarificar los hechos.

En la semana pasada dos eventos mostraron la
necesidad de institucionalizar algún tipo de proce-
dimiento que permita, tanto la defensa de implica-
dos, como impedir el ocultamiento de hechos y res- ]

ABN a ponsabilidades. Uno fue la acusación de alias efax: 566 12 94
. “H.H” al senador Velasco, en la que decía que este
E-mail. había acudido a una reunión para solicitar apoyo mbia
: electoral. Velasco reaccionó rápido y a fondo. Ese
mismo día denunció al denunciante por falso testi-
monio. Al día siguiente, en la misma versión, el fis-

cal puso de presente la denuncia del senador y pi-

dió a “H.H. que bajo la gravedad de juramento reite- ] dé

" rara la acusación. Este dijo entonces que nolecons- P
taba y que no conocía al senador. ¿Qué tal que Ve-
lasco no hubiera sabido ese mismo día? ¿Qué tal
que no hubiera denunciado al versionado? ¿Qué tal
que la fiscalía no le hubiera dado inmediatez a la
denuncia y no la hubiera incorporado al procedi-
miento? Estaría hoy Velasco clavado y rodeado de
un manto de duda del que no hubiera salido en mu-
cho tiempo.

Otro evento fue el motivado por un “para' del
Magdalena que venía embalado mostrando su pa-
pel de libertador de la zona, hasta que fue frenado
en seco por una víctima presente en el procedi-
miento. De nuevo, muy positivo lo que ocurrió. Pe-
ro ¿en qué hubiera quedado la cosa si la víctima
que reclamó no hubiera estado allí?

Creo que la Fiscalía podría pensar en dos cosas.
Una, establecer un procedimiento expedito para

- limpiarles de modo rápido su buen nombre a quie-
nes se sientan injuriados. Que emita un instructi-
vo para que cuando se implique a alguien en una
versión libre el fiscal detenga la versión y solicite
declarar bajo la gravedad de juramento. Silo dicho
no es cierto, se perderían los beneficios de Justicia
y Paz. Otro asunto que se debería mirar es la mane-
ra en que se puedan conocer públicamente las ver-
siones para que los implicados que se consideren
injuriados puedan reaccionar y quienes, siendo
víctimas o no, puedan controvertir, aportar o com-
plementar lo dicho por los procesados. Podrían col-
gar las versiones en la página de Internet y dar un
tiempo a los implicados o a los que puedan aportar
para que acudan al proceso de versión.

Un segundo tema se refiere al uso de las versio-
nes con intención de hacer daño. Se conoció el ru-
mor de un posible tráfico de versiones, en el que
procesados ofrecían o amenazaban con vincular
nombres. La presidenta del Senado lo denunció. Pe-
ro mientras los “paras” estén todos juntos, coordi-
nando entre ellos y con sus abogados qué decir y a
quién enredar, muchos de quienes fueron sus ene-
migos armados o inermes quedarán expuestos a la
tiranía de sus versiones.

Una actitud ejemplarizante de la Fiscalía sería
un tirón de orejas conveniente.

 
      

RAFAEL PAR

 

 
