 

Con repudio los colombianos les exigimos a las Farc la liberación de los secuestrados

¡Están vivos muertos!

 

Julio Cesar Buitrago

1” de diciembre de 2007 Medellín-Colombia Año XXVIII N* 10,213 3 secciones Página web: www.elmundo.com Correo electrónico: elmundo Q elmundo.com ISSN 0122-221X T.PR.-Adpostal N*121 vence Dic./2007

 

 

Los familiares de
algunos de los
secuestrados, en medio
de su dolor e
incertidumbre, creen en
que con la ayuda del
presidente de
Venezuela, Hugo
Chávez, sea posible
que sus seres queridos
queden en libertad. Por
eso viajarán a
Venezuela.

El presidente de la
República, Álvaro Uribe
Vélez le apuesta a una
gestión con el Gobierno
francés para buscar la
liberación de los
secuestrados.

La senadora Piedad
Córdoba con sus
declaraciones dejó
abierta la posibilidad
de que “en los
próximos días se
conozcan nuevas
pruebas de vida de los
secuestrados” en poder «

 

de las Farc. Ingrid Betancourt, quien fue secuestrada por las Farc hacó cinco años, con un silencio estremecedor le entregó el mensaje al mundo de su sufrimiento
27 7 MBYÁIS y de sus penas durante estos años de cautiverio.

 

 
