 

 

 

 

entimientos encontrados de
alegría, dolor y rabia generó
la divulgación, por parte del
Gobierno colombiano, de
las pruebas de vida de 16 de
los 45 secuestrados consi-
derados por las Farc como canjeables.

Las pruebas estaban en poder de tres
milicianos de las Farc detenidos por el
Ejército en Bogotá, a mediodía del jueves,
y al parecer tenían como destino el man-
datario venezolano, Hugo Chávez. —

El presidente de Colombia, Álvaro Uri-
be, celebró que las pruebas sean recientes,
pero en tono enérgico
manifestó que son el
testimonio de que las
Farc son unas tortu-
radoras: Las pruebas
ten tortura, ala1:00de €N BOSOtá

 

rr

la mañana, cuando los Aañoche y
veía, encontraba ex-  Capturaron a
presión de tortura se-. Unas

mejante a la que seob- personas
servaba en aquellos (Cue eran
europeos que fueron  COrreo para
llevados a los campos  traerlas para
de concentración del acá"
nazismo", dijo Uribe.

Los familiares de los
secuestrados se mos-
traron complacidos de saber que sus alle-
gados están vivos, pero se lamentaron del
precario estado que presentan los cau-
tivos. Al mismo tiempo, le pidieron al
Gobierno Nacional reanudar las gestiones
hacia el intercambio.

Ingrid Betancourt, en una desgarradora
carta, cuenta que casi no come y que el
pelo se le cae en grandes cantidades.

Orden: Pág, 6-9

 

HUGO CHÁVEZ

 

 

Wii

Dolor. Ouizás la imagen que más impacto suscita es la de Ingrid Bet

lugar de cautiverio en algún punto de la selva colombiana.

Thoma

 

e, CEN A

s Howes.

 

 

q

Kei

   

th Stansell.

NAO

   

 

FOTOS: AP / EL PAÍS.

 

S NS Y ; $
ON : Do de Ñ RRA

LIO

ancourt, quien aparece delgada y visiblemente desmoralizada, en su

 
