Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador NR deci
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S ES
Portafolio Medellín Armenia Ib é Nat ió Cambio
uevo Siglo -
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ERE Des Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería dencia! a
Voz VE País La Nación El Universal El Meridiano 1 7 APR 2007
Yan RSAETARTAGENA *
UTN — EE- -  5E->-_> >= —_ A AAA _ a
AN ACTUALIDAD MARTES 17 DE ABRIL DE 2007 ÍA

 

 

  

SY escon

LIBERTAD DE PRENSA

 

 

Denuncias de corrupción generaron amenazas contra un
periodista de Neiva. Para evitar la censura violenta, el
Proyecto Manizales se une a su investigación.

ESPECIAL PROYECTO MANIZALES
Fotos Diario del huila
NEIVA

Alguien en Huila está inten-
tando que la opinión no conozca
las irregularidades en el Hospital
Universitario de Neiva Hernando
Moncaleano Perdomo.

El principal denunciante ha
recibido amenazas de muerte. Y
Germán Hernández, editor inves-
tigativo de El Diario del Huila, el
medio que desde 2005 viene hacien-
do seguimiento al tema, tuvo que
dejar la ciudad hace pocos días.

El caso involucra la gerencia
de Jorge Mauricio Escobar, quien
administró durante su período de
tres años un presupuesto superior
a los 150.000 millones de pesos sin
control alguno.

Aunque como Empresa Social
del Estado, el gerente puede hacer
compras directas hasta por 1.000
salarios mínimos sin autorización
de la junta directiva, lo normal es
que exista al menos un comité de
compras generales y, en el caso de
equipos científicos, una junta de
médicos que justifique la negocia-
ción.

Pero en Neiva, el criterio del
gerente Escobar era el que seleccio-
naba proveedores y productos y así
hizo.miles de órdenes de compra,

desde las verduras hasta los medi- .

camentos y sofisticados equipos de
cuidados intensivos. Esta discre-
cionalidad facilitó la corrupción en
el hospital, la empresa más grande
del Depártamento.

Hoy se siguen siete investigacio-
nes judiciales; Escobar está tras
las rejas, pendiente de que se le
resuelva su situación y un contra-
tista fue condenado tras acogerse
a sentencia anticipada. Además,
hay un proveedor prófugo y otras
cuatro personas vinculadas al pro-
ceso en el que, por ahora, se tasa el
desfalco en cerca de 1.000 millones
de pesos.

Pero hay indicios que sugieren
que lo sucedido es de mayores pro-
porciones. No sólo en términos eco-

nómicos, en los que ya hay cálculos

que superan los 12.000 millones de
pesos, sino también en el calibre
de personajes que podrían haberse
beneficiado.

-— “Hay pruebas para vincular a
otras personas: altos funcionarios
y miembros de la junta directiva del
hospital. E indicios de que parte de
estos dineros podía haber finan-
ciado campañas. Hacia allá apun-
ta la investigación”, dice Germán
Rozo, hasta hace poco director de
Fiscalías de Huila.

Para que no se silencie la infor-
mación, varios medios informativos,
El Diario del Huila, El Nuevo Día,
La Patria, El Espectador, Cambio,
El Tiempo, Semana y Colprensa,
bajo el Proyecto Manizales, se
unieron para hacer seguimiento a
las pesquisas (Ver recuadro).

Escobar llegó a la gerencia en
septiembre de 2003, seleccionado
por el entonces gobernador Juan
Cárdenas, a pesar de la difícil
situación en que quedó el anterior
centro que había gerenciado meses
atrás: el Hospital de La Plata.

Aunque el senador conserva-
dor Hernán Andrade le dijo hace
unos meses al programa regional
Noticias 7:30 que había recomenda-
do a Escobar, al Proyecto le asegu-
ró que fue Cárdenas quien armó la
terna de candidatos. No obstante,
reconoce que tienen con Escobar
una “vieja y linda amistad”.

Desde el comienzo de su gestión,
el gerente presentaba a la junta del
hospital informes optimistas, mien-
tras contenía las inconformidades
del sindicato, otrora beligerante.

Sólo a finales de 2005 empe-

SENADOR HERNÁN N ANDRADE, amigo
personal del ex gerente del Hospital
Moncaleano, Mauricio Escobar.

LUIS ENRIQUE JEDUSSÁN. ex candidato

al Congreso y supuestamente favo-
recido con dinero del hospital para
su campaña.

e Gullermo A E
ere en O AN
nen.

 

estaban invirtiendo más de 2.000
millones de pesos. Le mostró, por
ejemplo, cómo Escobar compró a
intermediarios nueve equipos por
entre 35 millones y 40 millones de
pesos más que el precio del único
distribuidor. Las camas y los moni-
tores se adquirieron mediante una
triangulación al doble y el triple de
su valor. Hoy varios de estos equi-
pos no funcionan.
En entrevista con el Proyecto,

AN AAN AUN WN ANN IAN ANN
ly ALL NS

 

ó Ñ
( Ñ
AIN IN di

ÑN "Y :
NN ha "UNNE W :
Y Mi IN ne 3
¡ N
e) MTI O
WN Ni WN EAN WWW AN
WN A NA
WN do PUNA
WM o! me Ñ Ñ .
N "
Ñ AN

40.600.000 pesos.  n
035 de 2005 suscrito E

 

 

 

Villalba trató de explicar por qué

no tomó ninguna decisión admi-

nistrativa, pese a las denuncias.
“El tipo manipuló información.
Pintaba pajaritos de oro. Uno dele-
ga y yo confío en lo que me dicen
mis delegados en la junta, también
en los controles de una empresa”,
dijo.

Ante la falta de atención, el médi-
co acudió a políticos locales y a El
Diario del Huila, que reveló nuevas
irregularidades. Pero nada pasó.

Villalba dice que “Escobar era un

funcionario de periodo fijo y no se
podía remover”. Esto es cierto. Sin
embargo, es inexplicable que ni sus
dos delegados, ni la jefe de control
interno del hospital, Melba Charry,
prima del Gobernador, ni el revi-
sor fiscal Carlos Barrero, tesorero
de la campaña de Villalba, alerta-
ron sobre los manejos de Escobar.
Estos funcionarios siguen vincula-
dos al Hospital.

Tampoco nadie se enteró de

que por cuenta de los desaciertos,

en diciembre de 2005 murieron
varios pacientes en la UCI, pues se
generó “una emergencia grave con
una bacteria llamada “acinetobac-
ter coalcaceticus”, según asegura
una carta enviada a la junta por
un internista. Aun así, Escobar

terminó su período en septiembre '

de 2006.

Meses antes, el sereñte pre-
sentó, para buscar su reelección,
un superávit de 39.000 millones
de pesos. Esto le valió felicitacio-
nes del Ministerio de Protección.
Pero resulta muy disiente que el
Gobernador no apoyó su nueva
candidatura, pese a las “muchas
gestiones que hicieron a su favor”.

La nueva administración encar-
gada encontró que en realidad
había un déficit de más de 16.000
millones de pesos. Además, des-
cubrió que algunas concesiones se
entregaron en forma irregular. Por
ejemplo, el parqueadero se entregó
por seis años a cambio de que el
concesionario realizara obras por
menos de 100 millones de pesos.
Se calcula que el contratista recau-
dará más de 1.500 millones de
pesos. :

También es disiente que la
nueva administración está hacien-
do ahorros de 600 millones de
pesos al mes. La suma de estas y
otras irregularidades hace pensar
que los dineros embolatados son
mucho más. La Fiscalía evalúa
si en estos casos en particular
se cometió algún delito. Cuando
Escobar terminó su período, un
fiscal ordenó su captura y las de
varios contratistas, pero alcanzó a
huir. Uno de los contratistas confe-
só que le entregaba a Escobar parte
de los sobrecostos. Por esta razón,

NN col
WN sd | e
AN d dl Ñ

AAN

y q Y A
NM
: esca A
“y si G a A AN
NN e Ad q E ado NN AR AN
ti "i 2 a 7 A NN (
0. r np SA EN
¿e AS cd A HN " " AJA
CEN Ne ula A
Wi y

at ia y do [A >
PS Sad 3% |

 

 

HOSPITAL
Hernando
Moncaleano
de Neiva.

EL EX GERENTE dl Hospital Mimendo Moncaleano de Neiva, auricia
Escobar y el gobernador del Huila, Rodrigo Villalba, el día en que inaugu-
raron la Unidad de Cuidados Intensivos, dependencia en donde la Fiscalía

encontró sobrecostos.

 

la semana pasada la Procuraduría

inhabilitó al ex gerente, en prime-
ra instancia, para ocupar cargos
públicos por 20 años.

Escobar acordó entregarse y a
cambio de colaborar, logró algunos
beneficios. “Nos dijo que iba a dar
nombres de personas importantes,
pero no cumplió, por eso se le negó
la detención domiciliaria”, indicó el
ex director de Fiscalías de Huila
Germán Rozo.

El Fiscal General pidió que el
proceso fuera trasladado a un fis-
cal anticorrupción de Bogotá que
tiene menos de un mes antes de que
venzan los términos, para resolver
sobre su reclusión. En Neiva no
creen que en tan poco tiempo el
nuevo fiscal pueda conocer el caso.
Y los opitas se preguntan quiénes
serán los peces gordos que esta-
rían tras el saqueo del hospital.

En una de sus indagatorias,
Escobar reconoció que entregaba
parte de los dineros al secretario
privado de Villalba, Aníbal Salazar,
con quien no fue posible hablar. El
Gobernador aseguró al Proyecto
que Salazar “es honrado, trans-
parente; además de eficiente es
impoluto, por eso lo defiendo”.

Villalba dice que asume la res-

ponsabilidad política de lo sucedi-

do. “Allí fallaron los controles, pero
eso no se puede generalizar en una
administración que se ha caracte-
rizado por su transparencia”, dice.
La pregunta es cuál es el alcance
de esa “responsabilidad política”.
¿Piensa renunciar, o se va a some-
ter a un proceso disciplinario? O
¿está dispuesto a aceptar una res-
ponsabilidad penal como la plan-
teada por el Fiscal General contra
políticos de Chocó por la muerte

defensa de Escobar. “Tengo de él
una buena imagen de su gestión al
frente de la gerencia del hospital”,
asegura. )

Según dijo Andrade al Proyecto,
Escobar cayó en desgracia luego
de que colaboró para la empresa
electoral Huila Unido, la campa-
ña al Congreso de Luis Enrique
Dussán. “No me consta que haya
hecho contribuciones a esa cam-
paña, como tampoco lo hizo a la
mía. Por eso ya entutelé a quienes
han hecho esa afirmación, basados
en anónimos. Mauricio pasó de ser
un buen muchacho a una especie
de villano”.

Finalmente, ante el rumor de

que parte del dinero pudo ir a

parar a las arcas de la guerrilla,
Andrade dice que no cree que su
amigo haya sido extorsionado. Y
también desestima que algunos
quieran relacionar ese rumor con
la certificación juramentada que él
expidió para respaldar a la familia
Trujillo (de Algeciras, hoy procesa-
da penalmente por ser presuntos
testaferros de la columna Teófilo
Forero de las Farc).

Dussán dice que “el comentario
de Andrade en su columna obede-
ce a diferencias políticas locales,
entre otras porque yo no apoyé la
reelección de su amigo el gerente
del hospital; yo no me beneficié de
la gestión de Mauricio Escobar,
al contrario, un diputado de mi
movimiento fue el primero que lo
denunció”

Aun sin que la justicia haya
tirado sus redes, hay un revuelo
inusual en la alta política huilense.
Mientras tanto, la prensa seguirá
con su labor fiscalizadora para
garantizarle a la gente su derecho

 

zÓ a ser cuestionado. Uno de los de varios niños por su desgreño |

médicos denunció en el despacho administrativo? E 5 AAA

del nuevo gobernador, Rodrigo En Neiva también ha dejado

Villalba, con pruebas en la mano, mal sabor una columna del sena-

los sobrecostos en la Unidad de dor Hernán Andrade en El. NUEVO
ue

Cuidados Intensivos (UCD donde se

El Universal EL ESPECTADOR Dio de ha A TIEMPO Semana [Janine E

 

 

 

+ MA PATRIA

 

Bl PERIODICO DR LOS TOLIMINIAS

 

 
