 

FHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta 4
Bogotá E Heraldo El Liberal El Informador Manizales Revistas
El Tiempo + a Libertad Hoy Diario Del Magdalena PES amA Cromos
aja meant. eS Ibagué Pena Ebo
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El on La Opinión E

El Mundo uevo Día Gerente
EY pi Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E a Bucaramanga Diario Del Otun Rayaca Dias a
Ed Seo Vanguardia Liberal la Tarde Villavicencio be AOS
Tiempos Del Mundo Cali dais de Diario del S FA: o
Mira El Occidente bd id Publicid d Ed
Voz | pe a Del Huila Cartagena Montería rude ñ eel

UNI vE RÚALT CARTA GÉNA ” El a) A El Meridiano Otras >
MEDIO:

PAGINA:

 

FECHA:

 

 

“Don Antonio” niega participación en desapariciones

Empezó a habla

BARRANQUILLA /EL UNIVERSAL/
Edgar Ignacio Fierro
Flórez, el lugarteniente del
desmovilizado jefe del Bloque
Norte de las Autodefensas
Unidas de Colombia, Rodrigo
Tovar alias “Jorge 40”, reco-
noció ante un Fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz ser
el jefe del frente “José Pablo
Diaz”.

La diligencia de audien-
cia pública se llevó a cabo
desde las 3 de la tarde en el
complejo judicial del Centro
Cívico de Barranquilla, a

donde fue trasladado en
medio de estrictas medidas
de seguridad.

En la versión libre, alias
“Don Antonio” negó haber
reclutado menores y haber

participado en secuestros y

desapariciones. Dijo que su
accionar se limitó al depar-
tamento del Atlántico y al
municipio magdalenense
de Sitionuevo, separado
de Barranquilla por el Río
Magdalena.

Cuando se le preguntó

por los bienes producto de
las actividades ilícitas, dijo
que todo fue coordinado por
el comandante “Jorge 40”.

A la versión libre tuvo
acceso la prensa, aunque
sólo por 20 minutos.

Se esperaba que alias
“Don Antonio” respondie-
ra por más de 500 críme-
nes, entre ellos algunos que
produjeron gran impacto
en la Costa Caribe, como
el del sociólogo e investi-
gador Rafael Correa De

 

r “el hombre del computador”

Andreis; y el del abogado
de la Defensoría del Pueblo
y ex Secretario de Gobierno
de Barranquilla Pedro Pérez
Orozco. Con la captura de
Edgar Fierro Flórez y el
decomiso de un computa-
dor portátil, se profundizó
la crisis de la “parapolítica”,
derivada de los nexos de la
clase política con los grupos
paramilitares. La audiencia
continuará hoy martes y se
extenderá toda la semana.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
