 

 

 

, | sábado 1 de diciembre de 2007 NOTICIA DEL DÍA

Sentimientos
encontrados

 

 

El Gobierno Nacional dio a conocer las pruebas de supervivencia entre cartas,
fotografías y videos de 16 secuestrados de las FARC, que les fueron decomisadas a
tres presuntos miembros del movimiento subversivo capturados en Bogotá, luego de
un operativo especial de seguimiento

 

El presidente de Colombia, Ál-
varo Uribe, agradeció ayer el «es-
fuerzo sostenido» en favor de su
país por parte del llamado Grupo
de los 24 Estados (G-24) coope-
rantes, de los que su gobierno
espera obtener unos 1.200 millo-
nes de dólares como ayuda entre
2007 y 2010. Uribe reconoció que
el G-24, conformado ahora por 34

países, ha trabajado con decisión -

y dedicación desde que se cons-
tituyó como tal en Londres en
2003 y se consolidó en Cartage-
na (Colombia) en 2005. (EFE).

   

Las autoridades de la ciudad
colombiana de Medellín investi-
gan el origen de una lluvia de bi-
lletes que cayó sobre una aven!-
da, al parecer luego de que el
dinero se saliera o fuera arrojado
de un vehículo, y los transeúntes
se arremolinaran para atraparlos,
informaron ayer emisoras locales.
El hecho se registró el jueves en
la noche en el barrio La Consola-
ta, de la capital del departamen-
to de Antioquia (noroccidente),
donde los billetes de distintas
denominaciones de pesos colom-
bianos. (EFE).

 

El presidente colombiano, Álva-
ro Uribe, dijo en Bogotá que no
ha querido involucrarse en el de-
bate latinoamericano entre i¡z-
quierda y derecha por considerar-
lo «obsoleto». Colombia afronta
un «desafío terrorista», pero «es
profundamente respetuoso», agre-
gó Uribe al abrir las sesiones de
un encuentro internacional sobre
su país que reúne en Bogotá a
más de 220 delegados de 34 paí-
ses y 23 organismos del mundo.
(EFE).

BOGOTÁ, D.C.- En una opera-
ción militar del Ejército de Colom-
bia contra las estructuras urbanas
de las FARC en Bogotá, con la co-
ordinación del Cuerpo Técnico de
Investigación de la Fiscalía General
de la Nación, fueron capturados en
flagrancia tres personas, en cuyo
poder se encontraron pruebas de
supervivencia de un grupo de se-
cuestrados por las FARC.

Se trata de cinco videos, cuatro
de los cuales registran fecha de
grabación los días 23 y 24 de octu-
bre de 2007.

En las cintas aparecen registros
de Ingrid Betancourt Pulecio, el
sargento viceprimero del Ejército
Erasmo Romero, del teniente de
la Policía Vianey Rodríguez Po-
rras, del cabo primero de la Poli-
cía Julio César Buitrago Cuesta,
del cabo primero de la Policía Jai-
ro Durán Puerto. Mientras que
las primeras cintas fueron graba-
das aparentemente en octubre, el
quinto video registra fecha de
grabación del primero de enero

VOSICIIAOE  COSIOSNIRADS OOBIISIRCAES CSbRotinidda CesRUADRNiR Sliicdirciós. ENE CHEAT

     

 

capturar a tres supuestos

insurgentes y hallar las pruebas de
supervivencia de los secuestrados

BOGOTÁ, D.C.- La clave de la operación fue

Los movimientos sospechosos de
una mujer que era vigilada por el
Cuerpo Técnico de Investigación,
CTI, llevaron a los efectivos a

de 2007. No obstante el Sargen-
to Viceprimero José Ricardo Ma-
rulanda Valencia, manifiesta en su
saludo que la grabación se reali-
zÓ el día 23 de octubre.

Aparte de los anteriormente
mencionados aparecieron en las
imágenes los contratistas norteame-
ricanos: Mark Goncalves, Kein Stam-
bler y Thomas Howes. Igualmente
se ven claramente al ex Represan-
te a la Cámara Luis Eladio Pérez, al
capitán del Ejército Juan Carlos
Bermeo Covaleda, al cabo Prime-
ro del Ejército José Miguel Arteaga
y al subintendente de la Policía
Armando Castellanos.

También hay imágenes del te-
niente del Ejército Raimundo Ma-
lagón Castellanos, del cabo prime-
ro del Ejército William Pérez
Medina, del sargento primero del
Ejército José Ricardo Marulanda Va-
lencia, del sargento segundo del
Ejército Amaon Flórez Pantoja.

Igualmente en los elementos
incautados a los subversivos se
hallaron siete cartas, discriminadas

así. De Thomas Howes para Ma-
riana Howes, su esposa, de Tho-
mas Howes acerca de su testamen-
to, fechada el 26 de noviembre de
2006, de Mark Goncalves para el
terrorista, alias “Mono Jojoy” con
fecha del 23 de octubre de 2007,
del teniente del Ejército Raimundo
Malagón para la familia de Efraín
Malagón con fecha del 23 de oc-
tubre de 2007, del teniente del Ejér-
cito Raimundo Malagón para la fa-
milia de Stella Malagón, del teniente
del Ejército Raimundo Malagón
para el Presidente Hugo Chaves
con fecha del 23 de octubre de

   
 
    

 

 

AR 1

2007, de la doctora Ingrid Betan-
court para su señora madre con
fecha del 24 de octubre de 2007.

De otro lado se halló una me-
moria digital con fotografías de los
mismos secuestrados ya relaciona-
dos anteriormente.

Y ante dichas señales de super-
vivencia desde diferentes sectores
en Colombia e incluso desde el
exterior se escucharon voces de
alegría, satisfacción y esperanza y
además dentro del pueblo colom-
biano se sintió el drama de los cau-
tivos, ya que su apariencia se nota
desmejorada.

ron llevados al bunker de
la Fiscalía y las pruebas al
despacho del mismo.
Horas más tarde del jue-
ves, informaron al presiden-
te Alvaro Uribe, quien se
encontraba en el Club El
Nogal en una reunión, so-
bre lo que se acababa de
encontrar, pero solamen-
te pasadas las 9 de la no-
che el mandatario analizó
lo que estaba sucediendo
y horas después hizo pú-

una mujer, que según la Fiscalía y quienes partici-
paron en el operativo, llevaba varios días viajando
desde un paraje desconocido rumbo a Bogotá y
desde hace dos días se encontraba en el barrio
Marsella, en la capital, tratando de hacer contac-
tos para la entrega de las pruebas.

Las autoridades aseguraron que según las in-
vestigaciones, los delincuentes le entregarían las
pruebas de supervivencia a la senadora Piedad
Córdoba.

Según las fuentes oficiales la captura se pudo
dar por los movimientos sospechosos de una
mujer que era vigilada por el CTI que en un prin-
cipio pensó que se trataba de la planeación de un
atentado terrorista en la capital de la República.

A las 6 y 30 de la tarde del pasado jueves, las
autoridades encontraron a la sospechosa y a otros

E Ingrid Betancourt

dos hombres en su residencia provisional rea-
lizando una reunión.

Las autoridades establecieron que ningu-
no era de Bogotá, ni conocían la capital.
Aparte en los interrogatorios se determinó
que cada uno viajó desde puntos diferentes
y aquí trataron de localizarse.

El material que se encontró en el sitio,
estaba en un bolso de campo, por eso se
pudo determinar que eran milicianos del gru-
po guerrillero.

De esa manera, en la medida que los ofi-
ciales encontraron las pruebas de superviven-
cia, se comunicaron con el Fiscal General de
la Nación, Mario Iguarán. Los capturados fue-

blico el hecho.

Sobre las pruebas, lo
que más impresionó al Gobierno fue la carta de
Ingrid Betancourt, ya que tenía muchas páginas y
en ella contaba lo que ha tenido que pasar en el
tiempo que lleva en cautiverio. La frase más im-
pactante de la carta fue: “Tengo cáncer, cáncer en
el corazón por todo lo que estoy viviendo”.

También sobre la fecha que aparece en cada
video en las que se supondrían que se realizaron a
comienzos de año, las investigaciones apuntan a
que en el momento que se hicieron las grabacio-
nes, podría estar desactualizada la fecha, ya que el
contexto señala que son recientes. Otros detalles
a destacar del material encontrado, son dos testa-
mentos de los estadounidenses, que impactan por
su crueldad y desesperanza.
