Diario del Áuila, sáBaDO 1 DE DICIEMBRE DE 2007

6A Especial
Sentimientos
encontrados

 

 

entre familiares
de secuestrados

Los familiares de
los secuestrados

bidieron eran de todos los secuestra- E El fiscal pera Mario
dos en poder de los rebel:  Iguarán, cuyos funcionarios

reanudar el des, más de 500 según da- acompañaron la operación
tos de grupos no guberna- del ejército, dijo que los de-

p YOCESO de mentales. tenidos un hombre y dos
mediación para En algunos casos las mujeres eran seguidos des-
imágenes fueron las prime- de al menos 15 días debido a

un ac uerdo ras vistas de algunos de los que ya Pa poes
rehenes en más de cuatro interceptarles correos elec-
humanitario ? años luego de que fueran  trónicos y conversaciones te-
decomisadas en Bogotá por  lefónicas revelando detalles

BOGOTÁ - AP el ejército a tres personas de sus movimientos.

Familiares de 16 secues-
trados por las Farc recibie-
ron entre risas y lágrimas
videos mostrando a sus se-
res queridos vivos, mientras
el presidente Alvaro Uribe
afirmó que no se opone a que
la guerrilla entregue prue-
bas de supervivencia o libe-
re a los plagiados en forma
unilateral a su colega vene-
zolano Hugo Chávez.

Felicidad y tristeza

El mandatario celebró
las imágenes, pero manifes-
tó su tristeza porque no

sospechosas de pertenecer a
redes urbanas de las Farc,
informó en conferencia de
prensa el Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo.
La mayoría de las fami-
lias además de expresar
alegría por ver nuevamen-
te, aunque en pocas imáge-
nes, a sus seres queridos,
exhortaron al mandatario a
negociar con las Farc la li-
beración de los cautivos.

po

 

$

 

 

LAS PRUEBAS DE SUPERVIVENCIA, fueron entregadas por el gobierno a los familia

Detenidos, se declararon
inocentes

Iguarán informó que los
detenidos fueron acusados por
el delito de “rebelión” y en la
diligencia de legalización de
captura que fue adelantada
ayer en contra de los presun-
tos guerrilleros Cindy Julieth
Dunai Cuevas, Adriana Vega
Poveda y Humberto Montaño,
pidieron la mediación del pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez, en la búsqueda de un
acuerdo humanitario y según.
el procurador Ricardo
González, quien estuvo pre-
sente en la audiencia, ningu-
no de los implicados aceptó los

 

A

  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 

+

 

 

LOS CAPTURADOS, se declararon inocentes frente a los cargos que le imputa la Fiscalia.

cargos de rebelión y secuestro
Pe extorsivo agravado. las Farc para lograr el canje dijo el diplomático. Juan Carlos Lecompte,
| de 46 secuestrados por cien- esposo de Betancourt, dijo
Gesto humanitario tos de rebeldes en prisión. Imágenes impresionantes que “me partió el corazón, me
Horas después, el manda- “Esto demuestra que ve- Los familiares y las autori-  rasgó el alma” verla sentada

HACIA LA MEDIANOCHE DEL JUEVES, el Comisionado de Paz informó

tario, Álvaro Uribe, indicó
que si las Farc no le entrega
pruebas de supervivencia de
los rehenes ni los libera por-

nía un proceso serio de ne-
gociación y que las Farc te-
nía voluntad de cumplir lo
más importante es que estas

dades manifestaron su impre-
sión por el estado de algunos
de los cautivos, sobre todo por
el de Betancourt, visiblemen-

en un banco artesanal de
madera en medio de la selva
y visiblemente cambiada con

respecto al último video que

que “odia al gobier- te delgada, pálida, con se vio de la política en 2003.
no de Colombia, en- es ropas viejas y el cabe- Jo Rosano, la madre del
tonces que lo haga Los familiares y las autoridades mani- lo largo hasta la cin- estadounidense Marc
de manera unilate- : "y tura. Laexcandidata  Gonsalves, dijo a la AP en
ral al presidente de f estaron su impresión por el estado de no habla en el video y conversación telefónica des-
Venezuela, por algunos de los CAULIVOS. se mantiene conlaca- de su residencia en el estado
quien dicen tener mms beza baja. de Conneticut, que vio el vi-
e respeto “Lo que yo vivífue  deo de su hijo en Internet.

 

al presidente Uribe de las pruebas de vida de los secuestrados.

simpatía...el gobierno de Co-
lombia no se opondría a eso”.

Reiteró su disposición de
buscar con el gobierno de
Francia y la comunidad na-
cional e internacional la li-
beración de los secuestrados
mediante mecanismos “que
sean efectivos y que no im-
pliquen protagonismo políti-
co del terrorismo”.

Piden reanudar gestiones

La madre de Betancourt
y otros llamaron a Uribe a
reanudar las gestiones que
suspendió la semana pasada
del presidente Chávez y de
la senadora colombiana opo-
sitora Piedad Córdoba ante

personas están vivas”, dijo la
senadora Córdoba.

El embajador de Estados
Unidos, William Brownfield,
saludó las muestras de
sobrevivencia, al tiempo en
que ratificó la disposición de
su gobierno a colaborar en lo
que solicitara Bogotá y en
que no apoyan ninguna
eventual operación militar
de rescate de los rehenes.

“Ojalá que'esto sirva como
un impulso quizá para que
las personas responsables de
producir una solución, me
refiero por supuesto a las
Farc, resuelvan esta situación
tan trágica y tan injusta” y
liberen a los secuestrados,

un hotel de cinco estrellas com-
parado con esto”, dijo a RON

” el vicepresidente Francisco

Santos, quien estuvo ocho me-
ses secuestrados en 1990 en
manos del ya fallecido jefe
narcotraficante Pablo Escobar.

“Sabía que mi hijo esta-
ba vivo...pero necesito ver-
lo”, dijo Rosano. “Ha perdido
algo de cabello, algo de peso,
pero se ve bien”, agregó. “Lo
que me molesta es que está
retenido sin razón”.

' Reacciones de familiares

: de secuestrados

Ángela de Pérez, esposa del dirigente político Luis Eladio
Pérez, manifestó su alegría por la aparición de las pruebas de
supervivencia pero señaló que el deteriorado aspecto físico de
su compañero hizo que no le reconociera inmediatamente.

La señora de Pérez sostuvo que su esposo no quiso mirar de
frente a la cámara “porque el grito que él quiere lanzar es que no
se aprovechen más de su situación”.

 

Advirtió que la aparición de estas pruebas de supervivencia
indica que la gestión mediadora de la senadora Piedad Córdoba
y el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, “iba avanzando”.

Expresó además que el hallazgo de este material por el Ejérci-
to, en un operativo de seguimiento, le genera preocupación por-
que podría ser que el gobierno busca su rescate por la vía militar.

Angela de Pérez urgió al gobierno nacional para encontrar fór-
mulas que faciliten la liberación de los secuestrados por las Farc
porque “me temo que ellos no van a resistir mucho tiempo”.

Luis Eladio Pérez está secuestrado por la guerrilla de las Farc
desde hace seis años y seis meses.

Mariana Howes, esposa del contratista Tomas Howes, dijo
estar muy contenta pero triste a la vez porque su compañero
envió una especie de testamento, lo que para ella tiene un nega-
tivo significado.

“Tal vez él no tiene esperanza de que esto se va a solucio-
nar”, sostuvo la señora Howes. Ella, mientras tanto, dice estar
aferrada a la esperanza y “seguiremos ahí” hasta que las Farc y
el gobierno colombiano lleguen a un acuerdo que permita la li-
beración de los secuestrados. |

Patricia Medina, esposa de Kein Stambler, sostuvo que des-
de noviembre de 2003 no veían una prueba de supervivencia y
que eso los tiene “súper contentos”. Sin embargo, la señora
Medina reprochó la gestión del gobierno del presidente Álvaro'
Uribe y dijo “nunca nos colaboran ni nos avisan nada”.

Ana Cuesta de Buitrago, madre del sargento Julio Cesar Buitrago,
dijo que no tenía información de su hijo desde hacía cuatro años y
que verlo de nuevo es como si regresara de nuevo a casa.

“Ha sido una alegría. A mi me parece que es como si el hu-
biera llegado del secuestro. Eso ha sido una dicha para noso- +
tros. Es una alegría muy grande saber que él está vivo. Mi cora-
zón y mi alma sienten otro ambiente”. A

 

ASA RL

 

 

 

 
