- Diario del Huila, SABADO 1 DE DICIEMBRE DE 2007

8A ¡Especial

 

Uno de los uniformados relató cómo se enteraron de la muerte en cautiverio del

   
  

       

capitán Julian E

PES JE PRES : AS A

esto Guevara.

   

 

 

O
TOS

rca TS
A a

 
 

        

NS

      

 
 

Las imágenes muestran la

evidencia de la tortura: Uribe

La ex candidata presiden-
cial Íngrid Betancourt, secues-
trada por las Farc, está siendo
objeto de torturas, a tenor de
las imágenes dessupervivencia
difundidas ayer en todo el mun-
do. Así lo aseguró el presidente
colombiano, Alvaro Uribe, des-
pués de la difusión del video in-
cautado a la guerrilla.

“Especialmente en el caso de
la doctora Íngrid Betancourt y
del senador Luis Eladio Pérez,
el video advierte torturas”, de-
claró ayer Uribe ante un grupo
de representantes de 39 países
que ofrecen cooperación a Co-
lombia en programas
antidrogas y contra la pobreza.

Uribe mostró su disposición
para buscar, junto con los go-
biernos de varios países y en
especial con el de Francia, la
liberación de los secuestrados.

“(Quiero reiterar nuestra
disposición de buscar con el
gobierno de Francia y con la
comunidad internacional me-
canismos para la liberación de
los secuestrados que no impli-
quen protagonismo político del
terrorismo”, añadió el manda-
tario, al recordar que hace dos
días transmitió esa intención
al gobierno francés.

incautación de videos

Las pruebas de superviven-
cia incautadas por las autori-
dades fue lograda en una ope-
ración del Ejército en contra de
la estructura urbana de las
Farc, en la cual se detuvo en
un hotel de Bogotá a tres
miembros de las Farc y quie-
nes tenían en su poder cinco
videos, fotos y cartas que mues-
tran a 16 de los secuestrados,
entre ellos tres.estadouniden-
ses, políticos, militares y poli-
cías colombianos.

“Esa divulgación la hicimos
por razones humanitarias”,
agregó el presidente, pocos
minutos después de que el
Ministerio de Asuntos Exterio-

SARGENTO VICEPRIMERO DEL
EJERCITO Erasmo Romero.

 

mn on
A
a .

   

LA IMAGEN MÁS CONMOVEDORA, es la de Íngrid Betancourt Pulecio, que muestra el estado físico en cual

se encuentra en su lugar de cautiverio.

res francés calificara las tareas
de facilitación de Hugo Chávez
como “algo del pasado”.

El mandatario, “celebro que
el Ejército colombiano haya
hallado estas evidencias y que
la Fiscalía nos haya dicho que
son creíbles, que se refieran a
un buen número de secuestra-
dos, aunque no a todos, qué
tristeza y que sean recientes.
Todo indica que fueron toma-
das entre el 23 y 24 de octu-
bre”, acotó Uribe.

 

 

 

CABO PRIMERO DE LA POLICÍA

Julio César-Buitrago Cuesta.

2 , AI $

 

SEÑOR THOMAS HOWES.
Contratista norteamericano.

 

Trato inhumano y cruel

Visiblemente demacrados y con la esperanza una mediación
internacional o fórmula para lograr su liberación se mostraron
los secuestrados que aparecen en los videos hallados en poder
de tres milicianos de las Farc. Manifiestan que los mantienen
encadenados y que les toca tomar agua de caños sin ningún
tipo de tratamiento.

Uno de los uniformados relató cómo se enteraron de la muer-
te en cautiverio del capitán Julian Ernesto Guevara. « Los gue-
rrilleros nos contaron de su muerte hemos recordado mucho a
doña Emperatriz , inclusive tenemos parte de sus pertenencias y
recuerdos», afirmó el militar.

El teniente Raimundo Malagón, confirmó que le envió una
carta personal al presidente Hugo Chávez, en la que le propone
una fórmula para que los secuestrados sean llevados a territorio
venezolano, como parte del acuerdo.

«Le pido a mi hermano que cuide a mis sobrinas y que les
pague el estudio para que sean profesionales», señaló Malagón.

Otro de los secuestrados dijo que sólo deseaba conocer
a su hijo, quien nació durante su cautiverio. «Quiero ser el
mejor padre del mundo, pero necesito estar libre para estar
con él», sostuvo.

El norteamericano Tom Haws dijo que estaba bien y le envió
muchos saludos a su familia.

Los uniformados desconocían la decisión del presidente Uribe
de romper la mediación con Chávez y todos se declaraban espe-
ranzados en las gestiones del primer mandatario venezolano y
de la senadora Piedad Córdoba.

 

 

El presidente Álvaro Uribe,
comparó hoy las prácticas de las
Farc con las del nazismo, y dijo
que en los videos sobre los
secuestrados se advierte “tortura.
se ve una expresión de tortura”.

A

 

   

CABO PRIMERO DEL
William Pérez Medina.

SEÑOR KEIN STAMBLER.
Contratista norteamericano.

ze E : Se A

E. e

 

TENIENTE DE LA POLICÍA
Vianey Rodríguez Porras.

SEÑOR MARK GONCALVES.
Contratista norteamericano.

A O se Y... DT

   

EJÉRCITO

 

 

 

 

 

 

CAPITÁN DEL EJÉRCITO
Juan Carlos Bermeo Covaleda.

TENIENTE DEL EJÉRCITO
Raimundo Malagón Castellanos.

EI E ON

 

 

   

SARGENTO Primero del Ejército
José Ricardo Marulanda Valencia.

SARGENTO SEGUNDO DEL
EJÉRCITO Amaon Flórez Pantoja.
