Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizal ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pr O visTan
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pet
Portafolio Medellín Armenia : Cúcuta ná Cambio
La República El Calombiaña Crónica Ibagué La Opinión Caleta
El Nuevo Siglo EMMiñdo El Nuevo Día Jet-set
Hoy olas Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a id Tv Y Novelas
Eopeado rial atado O Mica po pe
| Esp » Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País | La Nación El Universal El Meridiano

EL TIEMPO. pra. - 1 010 200N

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

  

En una dramática carta, en la que como ella misma dice tiende su alma en el papel, Íngrid Betancourt cuenta cómo vive, dice
que ha intentado escaparse y admite de un tajo que ha perdido la esperanza. EL TIEMPO presenta apartes de las 12 páginas.

“No tengo ganas de nada.
Creo que eso es lo único que
está bien, no tener ganas de
nada, porque aquí en esta sel-
va la única respuesta a todo es
“NO””, cuenta Íngrid Betan-
court en la carta que envió a
sus familiares y que fue halla-
da en Bogotá el jueves, en un
operativo de inteligencia del
CTI de la Fiscalía, con apoyo
del Ejército. Este diario pre-
senta, además, apartes de los
mensajes que enviaron otros
15 secuestrados en poder de
las Farc. 1-2a1-6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

  

  

 

Ba sp Fer
JE ATA AAA
Rd sp Lo 2 ye

a $

  

¡qe +
E

   

ly
a 0 A
% ,

a
.

Facsímil

     

/ E < de la carta
a ln de Ingrid
Pes a ss E A .
E Lo nr

O de

   

No he vuelto a comer, el apetito se me blagueó, “Vivo o sobrevivo en una hamaca “No tengo las mismas fuerzas, ya

 

el pelo se me cae en grandes cantidades. No tendida entre dos palos, cubierta con me cuesta mucho trabajo seguir
tengo ganas de nada. (...) Casi me enloquezco un mosquitero y con una carpa creyendo, pero quería que
con la muerte de mi papá. Nunca supe cómo encima, que oficia de techo, con lo cual sientan que lo que han hecho por

Sue, si me dejó un mensaje, una bendición” puedo pensar que tengo una casa”. nosotros marca la diferencia”.
