 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
path: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ]
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e >
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
| EL MIEMPO - ETA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

»Ya no tengo la misma fuerza...

VIENE DE LA PÁGINA 1-2

tres años, siempre que pido,
la respuesta es no. Igual, si
traen una galleta o una sopa
cualquiera de arroz y fríjol,
que es lo usual, con eso hago
de cuenta que es una torta y
les celebro en mi corazón su
cumpleaños. ,

A mi Melelinga (Melanie);
mi sol de primavera, mi prin-
cesa de la constelación del cis-
ne, a ella que tanto adoro,
quiero decirte que soy la ma-
má más orgullosa de esta tie-
rra (...) Y si tuviera que morir
hoy, me iría satisfecha con la
vida dándole gracias a Dios
por mis hijos. (...) Pero ojo, es
muy importante que haga su
DOCTORADO. En el mundo
de hoy, hasta para respirar se
necesitan credenciales (...) No
me voy a cansar en insitirle a
Loli (Lorenzo) y Mela que no
claudiquen hasta obtener su
PhD. Quisiera que Mela me lo
prometiera (...).

(Le da muchos consejos a Mé-
lanie y concluye) Siempre te
he dicho que eres lo mejor,
mucho mejor que yo, algo así
como la mejor versión de lo
que yo quisiera ser. Por eso,
con la experiencia que he acu-
mulado en mi vida y en la
perspectiva que da del mundo
mirarlo desde la distancia, te
pido mi vida que te prepares
para llegar a la cumbre.

A mi Lorenzo, mi Loli Pop,
mi ángel de luz, mi rey de
aguas azules, mi chief musi-
cian que me canta, y me en-
canta, al dueño de mi cora-
zón, quiero decirle que desde
el día en que nació hasta hoy

ha sido mi manantial de ale-

grías. Todo lo que viene de él

 

es bálsamo para mi alma, to-
do me reconforta, todo me apa-
cigua, todo me da placer y pla-
cidez (Asimismo le dedica va-

rios párrafos a su hijo Loren-

z0). Al fin pude oírle la voz, un
par de veces este año. Me dio
temblor de la emoción. Es mi
Loli, la voz de mi niño, pero
ya hay otro hombre encima
de la voz de niño. Una ronque-
ra de hombre-hombre, como
la de mi papá. (...) El otro día
recorté una foto en la prensa,
que llegó de casualidad. Es

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

- 1 D1C 2007

 

 

una propaganda de un perfu-
me de Carolina Herrera “212
Sexy men”. Sale un muchacho
joven y pensé: así debe estar
mi Lorenzo. Y la guardé (...)
Tienen la vida pendiente, bus-
quen llegar a lo más alto, estu-
diar es crecer, no solo por lo
que se aprende intelectual-
mente, sino por la experien-
cia humana, la gente alrede-
dor de uno que lo alimenta
emocionalmente para tener
cada día mayor control sobre
uno mismo, y espiritualmen-
te, para moldear un mayor ca-
rácter de servicio a los demás,

IO
donde el ego se reduzca a su
más mínima expresión y se
crezca en humildad y fuerza
moral. Una va con otra. Eso es
vivir, crecer para servir (...).

A mi Sebastián adorado (hi-
jo del primer matrimonio de
Fabrice), mi pequeño prínci-
pe de viajes astrales y ances-
trales. ¡Tanto que quiero de-
cirle! Primero, que no quiero
irme de este mundo sin que él
tenga el conocimiento, la cer-
teza y la confirmación de que
no son 2, sino 3 mis hijos del
alma (...) Pero con él tendré

PASA A LA PÁGINA 1-6

 

www. fuentesdeinformacion.com

7 - 0f. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
il: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
  

ES

 

EL TIEMPO REVELA LA DRAMÁTICA CARTA QUE LE MANDÓ ÍNGRID BETANCOURT A SU FAMILIA

Ya no tengo la misma fuerza,
ya me cuesta seguir creyendo

En casi 6 años que lleva secuestrada, el país nunca había conocido un testimonio
tan conmovedor y cuestionante como el q Ingrid acaba de escribir en cautiverio.

lenta, parezco un gato acer-

cándose al agua. Yo que tanto
he adorado el agua, ni me re-
conozco. (...) Pero desde que
separaron los grupos no he te-
nido ni el interés ni la energía
para hacer nada. Hago algo de
estiramiento porque el estrés
me bloquea el cuello y duele
mucho. Con los ejercicios de
estiramiento, el split y demás
logro aliviar un poco la ten-
sión en el cuello. (...) Yo trato
de guardar silencio, hablo lo
menos posible para evitar pro-
blemas. La presencia de una
mujer en medio de tantos pri-

“He dado muchas batallas;
he tratado de escaparme en
varias oportunidades; he in-
tentado mantener la esperan-
za”. Esas tres frases, las úni-
cas legibles de la primera de
las 12 páginas que Íngrid Be-
tancourt envió a su familia
desde la selva, retratan de
cuerpo entero el drama que dá
enfrentan los secuestrados en |
manos de las Farc (ver los
otros A q Eg de

El periodista de -
PO pros Lozano obtuvo copia. Tengo en mi memoria cada
del documento en el cual, a di- una de las edades (de mis

    
 

ferencia de hace cuatro años, hijos). En cada cumpleaños sioneros que llevan 8 y 10
la Ingrid pa E Eos EA les canto el Happy | años cautivos es un penes
sien que el eto yl BER Socio que me de «Ens reguisas quit
ves a las Farc deja ver todasu permitan hacer una torta, > a a E que me llegó tuya
desesperanza. pero desde hace tres años E = A me la quitaron después de la

En la carta, Íngrid no solo siempre que pido, la última prueba de superviven-

da detalles de su cautiverio y

de estado anímico, sino que cia en el 2003. Los dibujos de

respuesta es “no”. Igual, si

 

 
 
 
 

también plantea principios fi- traen una galleta o una sopa Natasha y Stanis, las fotos de

losóficos y políticos sobre cualquiera de arroz y fríjol, Mela y Loli, el escapulario de

E.U., Francia, el ser humano | lc | mi papá, un programa de go-
que es lo usual, con eso b 190 ió nd

y la libertad. de lerno con puntos, todo

Por considerarlo un docu- hago cuenta que es una me lo quitaron. Cada día me

mento de interés para el mo- torta y les celebro en mi queda menos de mí misma. Al-

mento histórico del país, EL
TIEMPO trascribe los princi-
pales apartes:

“Este es un momento muy
duro para mí. Piden pruebas
- de supervivencia a quemarro-
pa y aquí estoy escribiéndote
mi alma tendida sobre este pa-
pel. Estoy mal físicamente.
No he vuelto a comer, el apeti-
to se me bloqueó, el pelo se me
cae en grandes cantidades.

No tengo ganas de nada.
Creo que eso es lo único que
está bien, no tengo ganas de
nada porque aquí en esta sel-

 

va la única respuesta a todo

es no”. Es mejor, entonces, no
querer nada para quedar li-
bre al menos de deseos. Hace
3 años estoy pidiendo un dic-
cionario enciclopédico para
leer algo, aprender algo, man-
tener la curiosidad intelec-
tual viva. Sigo esperando que
al menos por compasión me
faciliten uno, pero es mejor
no pensar en eso.

De ahí para adelante, cual-
quier cosa es un milagro, has-
ta oírte por las mañanas por-
que el radio que tengo es muy
viejo y dañado.

Quiero pedirte mamita lin-
da que les digas a los niños

La captura de Humberto

  

que quiero que me manden
tres mensajes semanales (...)
Nada trascendental, sino lo
que puedan y se les ocurra es-
cribir de afán (...) No necesito
nada más, pero necesito estar
en contacto con ellos. Es la
única información vital, tras-
cendental, imprescindible, lo
demás ya no me importa (...).
Como te decía, la vida aquí
no es vida, es un desperdicio
lúgubre de tiempo. Vivo o so-
brevivo en una hamaca tendi-
da entre dos palos, cubierta
con un mosquitero y con una
carpa encima, que oficia de te-
cho, con lo cual puedo pensar
que tengo una casa. Tengo

tos que pudieran involucrar-

corazón su cumpleaños”.

21 COF, zÓn de e que sé
que es gr ande y valeroso”.

 
 

una repisa donde pongo mi
equipo, es decir, el morral con
la ropa y la Biblia que es mi
único lujo. Todo listo para sa-
lir corriendo. Aquí nada es
propio, nada dura, la incerti-
dumbre y la precariedad son
la única constante. En cual-
quier momento dan la orden
de empacar y duerme uno en

cualquier hueco, tendido en -

cualquier sitio, como cual-
quier animal (...) Me sudan
las manos y se me nubla la
mente y termino haciendo las
cosas dos veces más despacio
de lo normal. Las marchas
son un calvario porque mi
equipo es muy pesado y no

 
  
   
 

puedo con él (...) Pero todo es
estresante, se pierden mis co-
sas O me las quitan, como el
bluyín que Mela (Mélanie)
me había regalado en Navi-
dad, con el que me cogieron.
Lo único que he podido salvar
es la chaqueta, ha sido una
bendición, porque las noches
son heladas y no he tenido
más que echarme encima.
Antes disfrutaba cada baño
en el río. Como soy la única
mujer del grupo, me toca prác-
ticamente vestida: shorts, bra-
sier, camiseta, botas. Antes
me gustaba nadar en el río.
Hoy ni siquiera tengo alien-
tos para eso. Estoy débil, frio-

Dan con pruebas por pista de carrobomba

Montaña Valencia, Sindy Ju-
liana Tumay Cuevas y Adria-
na Brigitte Vega Poveda se
empezó a trabajar hace 15
días.

Tras la captura en Bogotá
de algunos miembros impor-
tantes de la Red Urbana Anto-
nio Nariño (Ruan), de las
Farc, un grupo especial de
miembros del Cuerpo Técnico
de Investigación (CTI) de la
Fiscalía, con el apoyo de hom-
bres de Inteligencia del Ejérci-
to, les seguía el rastro.

La interceptación de algu-
nas llamadas telefónicas y co-
rreos electrónicos les dio va-
liosas pistas.

El jueves pasado, el cuerpo
especial de agentes tuvo infor-
mación de que los sospecho-
sos al parecer iban a realizar
un acto terrorista en la capi-
tal y para ello se reunirían en
la avenida Primero de Mayo
con avenida Boyacá, en el su-
roccidente de Bogotá.

Para identificarlos, los
agentes solo tenían algunas
de las características físicas
de quienes asistirían. Los in-
vestigadores se distribuyeron
por todo el sector y hacia las
6:30 de la tarde los ubicaron y
los detuvieron.

La sorpresa fue grande: no
les hallaron armas ni elemen.-

los en acciones ilegales. Pero
tras requisarlos, encontraron
cinco discos compactos, una
memoria USB, y cartas, que
luego serían la clave para vin-
cularlos a un proceso.

Una vez los trasladaron a la
Fiscalía, analistas del CTI des-
cubrieron que en esos discos,
la memoria y las cartas repo-
san las pruebas de superviven-
cia de los secuestrados que las
Farc pretenden canjear por
guerrilleros presos.

Las mismas que esperaron
en vano el presidente Hugo
Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, cuando sirvieron de
facilitadores para el intercam-
bio humanitario.

Con esa *bomba' en las ma-
nos, los detenidos fueron lleva-
dos al complejo judicial de Pa-
loquemao, donde un juez de
garantías legalizó la captura
por secuestro y rebelión. Ellos

sostienen que son inocentes y

que no pertenecen a las Farc.

Esta vez, por la naturaleza
de las pruebas, el propio fiscal
Mario Iguarán se vio obligado
a hacer una excepción: pedir-
le al juez de garantías que
rompiera la cadena de custo-
dia por “razones humanita-
rias”, y entregar a los familia-
res de los secuestrados los vi-
deos y las cartas.

A

 

 

foto Mauricio is / EL TIEMPO

Sindy Julieta Tumay, una de las detenidas, aparece en primer plano al
llegar al búnker de la Fiscalía. Atrás, Brigitte Vega, la otra capturada.

Foto john Wilson Vizcaíno / EL TIEMPO
do el jueves.

 

 

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

- Fiscales de E.U. pidieron ayer 60

años de prisión para el guerrillero
Simón Trinidad', como pena por
participar en el secuestro de tres
contratistas de ese país que aún
están en poder de las Farc. La
solicitud de sentencia, conocida
por EL TIEMPO, alega que con ese
número de años se “enviará un
claro e inequívoco mensaje de
que bajo las leyes judiciales
estadounidenses se castigará con
severidad a cualquier miembro de
las Farc que se una a esta

A A AZ A a LI ERIN AR

gunos detalles ya Pinchao te
los contó. Todo es duro.

Es importante que le dedi-
que estas líneas a aquellos se-
res que son mi oxigeno, mi vi-
da. A quienes me mantienen
con la cabeza fuera del agua,
no me dejan ahogarme en el
olvido, la nada y la desespe-
ranza. Ellos son tú, mis hijos,
Astrica y mis chiquitines,
Fab (Fabrice Delloye, el papá
de sus hijos), tía Nancy y
Juanqui (Juan Carlos Le-
compte, su pareja en el mo-
mento del secuestro).

Todos los días estoy en co-
municación con Dios, Jesús y
la Virgen (...) Aquí todo tiene
dos caras, la alegría viene y
luego el dolor. La felicidad es
triste. El amor alivia y abre
heridas nuevas... es vivir y
morir de nuevo. Durante
años no pude pensar en los ni-
ños y el dolor de la muerte de
mi papá copaba toda la capaci-
dad de aguante. Llorando pen-
saba en ellos, sentía que me
asfixiaba, que no podía respi-
rar. Entre mí me decía: “Fab
está ahí, él cuida de todo, no
hay que pensarlo ni hay que
pensar”. Casi me enloquezco
con la muerte de mi papá.
Nunca supe cómo fue, quié-
nes estaban, si me dejó un
mensaje, una carta, una ben-
dición. Pero lo que ha alivia-
do mi tormenta es pensar que
se fue confiando en Dios y que
allá volveré a abrazarlo. De
eso estoy segura. Sentirte
fuerte ha sido mi fuerza. Yo
no Vi mensajes sino hasta que
me unieron con Lucho, Luis
Eladio Pérez, el 22 de agosto
del 2003. Fuimos amigos entra-
ñables, nos separamos en
agosto. Pero durante ese tiem-
po él fue mi apoyo, mi escude-
ro, mi hermano (...).

Tengo en mi memoria cada
una de las edades (de mis hi-
jos). En cada cumpleaños les
canto el Happy Birthday. Soli-
cito que me permitan hacer
una torta. Pero, desde hace

PASA A LA PÁGINA 1-5

A A AN OI

conspiración de continuar
reteniendo a Marc Gonsalves,
Keith Stansell y Thomas Howes.
Una sentencia de dicha magnitud
enviará también un claro mensaje
a todo extranjero que pretenda
secuestrar a ciudadanos de E.U.”,
dicen los fiscales enel
memorando de 10 páginas
entregando a la Corte Distrital del
Distrito de Columbia, en
Washington. Los mismos fiscales
habían prometido reducir la
solicitud de sentencia si Trinidad'
cooperaba con la libertad de los 3
de E.U.

a ADAN E 2 : - 55
