 

_—

 

 

 

Barranquilla

nentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Popayán Manizales
Boqoté El Heralde El Liberal El Informador La Patria
El Tiemp s La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eo
úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ea Siglo El Mundo e Tolima 7 Días A E
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tos :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ;
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ElPas _La Nación El Universal El Meridiano
UNIVERSAL; CARTAGENA ,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

1 DA MARTES 17 DE ABRILDE 2007 UNIVERSALT CARTAGENA *

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

37 APR 2007

 

Montes de María serán
un Laboratorio de Paz

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

“Nuestros procesos
sociales y económicos, si
bien han empezado y son

una esperanza, no podemos

decir que estén debidamen-
te consolidados”.

La frase hizo parte de la
presentación que el sacer-
dote Rafael Castillo, direc-
tor de la Red Desarrollo y
Paz de los Montes de María,
hizo a la comisaria europea
de Relaciones Exteriores,
Benita Ferrero-Waldner, y
otros miembros de la Unión
Europea (UE), para ratificar
lo justo de la inversión en el
Laboratorio de Paz para las
comunidades de esta región
montañosa que comparten
Bolivar y Sucre.

La comisaria de Exterio-
res de la UE llegó a Colom-
bia ayer anunciando la
donación de 24 millones de
euros (69.423 millones de
pesos) para esta iniciativa

. en el país, cuya tercera edi-

ción se escenificará en los
Montes de María (Bolívar y
Sucre) y en Meta.

La inversión está enmar-
cada en un aporte de 160
millones de euros (467.280
millones de pesos) que
hará la UE entre este año
y el 2013 para programas
humanitarios y de paz en
el país, dinero que recibi-
rán el Gobierno, ONG y la
sociedad civil.

Un laboratorio de paz
es un conjunto de procesos
sociales locales y regionales
que trabaja por el desarrollo
económico, cultural, político
y social que establezca con-
diciones de paz y salida al
conflicto armado, con énfa-
sis en la dignidad de los
habitantes de dicha región.

En Colombia existían ya
dos laboratorios que cubren
cuatro zonas del país: Mag-
dalena Medio (donde hay
municipios del sur de Bolí-

var), Oriente Antioqueño, '

Norte de Santander y Maci-
zO Colombiano. Las insti-

tuciones y organizaciones
vinculadas desarrollan 116
proyectos.

“La implementación del
Tercer Laboratorio de Paz en
Montes de María debe forta-
lecer nuestra sociedad civil
y ayudar a que en la región
las autoridades locales y la
sociedad civil tengamos una
agenda democrática monte-
mariana como el norte que
queremos darle a nuestro
proyecto de región”, enfati-
ZO Castillo.

Son 15 los municipios de
Bolívar y Sucre que están
en este macizo montaño-
so, al que en 1997, después
de tres décadas de domi-
nio guerrillero, llegaron los
paramilitares a disputar un
corredor estratégico para la
salida de la droga, dejando
en la mitad de los combates
a unos 500.000 habitantes,
quienes han debido sufrir
masacres, desplazamientos
y desapariciones continúas.
El año pasado, el Observa-
torio de Derechos Humanos

 

PANORAMA

de la Vicepresidencia de la
República señaló que la tasa
de homicidios se incrementó
desde el 1996. Desde 1998
hasta 2004 aumentaron
los asesinatos selectivos;
veredas y corregimientos
quedaron vacíos por el des-
plazamiento. Según Acción
Social, el municipio más
afectado es El Carmen de
Bolívar (con 59.268 perso-
nas expulsadas).

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
| www.fuentesdeinformacion.com

 

OSCAR DÍAZ / EL UNIVERSAL /
BENITA FERRERO —-WALDNER, comisaria europea de Relaciones
Exteriores, anunció ayer en Cartagena el aporte de 24 millones
de euros al Tercer Laboratorio de Paz, que cubrirá Montes de
María .

“Hago un llamado a
alcaldes y gobernadores
para que le apuesten al
Laboratorio porque con
la inversión social, con el
trabajo colectivo y unido
vamos a anteponer la razón
a la fuerza y a reconocer la
palabra y el diálogo político
como la salida inteligente al
conflicto que hemos vivido”,
remató Castillo Rafael Cas-
tillo,
