Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos E
pi La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día US
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eds :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El e e La Nación El Universal El AT Dl C 2007
pS
TIEMPO - pra. |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO sárano 1 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

Uribe actuó
dle manera
insensible!

El Presidente venezolano criticó la “interceptación'
dle las pruebas de vida de los secuestrados por las
Farc, y lanzó nuevas amenazas a España y a E.U.

JORGE ENRIQUE MELÉNDEZ
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
CARACAS

Una ola roja se tomó ayer el
centro de Caracas en un im-
presionante pulso contra las
fuerzas que luchan para que
triunfe el no en el referendo
de mañana que consulta a los
venezolanos si aprueban o no
una reforma constitucional
que fortalecería el poder del
presidente Hugo Chávez.

Pero el tema no fue solo la
reforma, sino que Colombia
fue protagonista de excepción
de la larga intervención del
mandatario venezolano al de-
cir que el gobierno de Bogotá
había puesto en peligro a los
secuestrados de las Farc al in-
terceptar las pruebas de vida.

Uribe actuó de “manera in-

humana e insensible (...) debe
saber que al interceptar esas
pruebas de vida pone en peli-
gro la vida de los secuestrados
(...) No creo que sean tan tor-
pes en Bogotá como para no
darse cuenta de eso”, agregó.
- “El gobierno de Colombia
capturó a las personas que te-
nían los videos y ahora los es-
tán acusando de terroristas,
cuando, hasta donde sé, esta-
ban actuando de mensajeros”,
indicó el venezolano.

Pero en su largo discurso,
Chávez también arremetió
contra España y Estados Uni-
dos, y lanzó duras ámenazas.

“Yo por eso le vuelvo a de-

cir al gobierno español, que
ha estado mandado mensajes
por ahí, que nosotros pase-
mos la página, que olvidemos.
¡No!”, dijo Chávez ante dece-
nas de miles de sus seguido-
res en el acto de cierre de cam-
paña para el referendo sobre
la reforma constitucional de
69 de 350 artículos de la Carta
Magna.

“Que el Rey se disculpe”

“La única manera en que
eso se arregle es que el Rey de
España ofrezca disculpas por
haber agredido al jefe de Esta-
do de Venezuela”, indicó.
Chávez dijo que si eso no ocu-
rre, tomará medidas extre-
mas: “Si no ocurre eso, no ten-

go nada que ver con el gobier- '

no de España y comenzaré a
pensar entonces en acciones
que habría que tomar. Por
ejemplo, los españoles com-
praron aquí unos bancos, a
mí no me cuesta nada recupe-
rar esos bancos y nacionali-
zarlos de nuevo y ponerlos al
servicio del pueblo venezola-
no; no me cuesta nada”, agre-
gó en alusión a los bancos es-
pañoles Santander y Bilbao
Vizcaya Argentaria.

Washington tampoco se sal-
vó de su andanada. Dijo que
está en marcha un plan de
E.U. para desatar la violencia
en Venezuela y advirtió que el
lunes suspendería los sumi-

 

6 INTERNACIONAL

NUEVOS ATAQUES DE CHÁVEZ

 

 

Así lució la marcha del “no”, el jueves en la tarde, en la avenida Bolívar, en el centro de Caracas. Miles y

miles de personas que esperan conquistar el voto de los abstencionistas.

nistros de petróleo a ese país.

Esto, como parte de un plan
de E.U. que se denominaría
“Operación Tenaza”. “Si la Te-
naza' llegara a activarse el do-
mingo, el lunes no habrá una
gota de petróleo de Venezuela
a E.U. (...) Si la oligarquía y
los “piti-yanquis” (opositores)
llegan a desatar la violencia y
si quieren venir a quitarnos
el petróleo, tendrían que pa-
sar 100 años de guerra”.

Desde muy temprano, des-
de antes de las 9 de la maña-

ha, al sector de la Avenida Bo-
lívar, en el centro de la capi-
tal, comenzaron a llegar los
chavistas. Todos con camise-
tas rojas y en letras blancas la
palabra “sí”.

50 buses

No les importó que la cita
fuera para después de las 4 de
la tarde, y menos que Chávez
llegara pasadas las 5, monta-
do en un camión.

Las vías de la ciudad estu-
vieron congestionadas y por

 

( Efe
No se sabe a ciencia cierta cuál de las dos marchas reunió a más personas en la avenida Bolívar, de Cara-

cas. Aquí la del 'sí' ayer, toda vestida de rojo.

las calles solo se veían las ban-
deras y las camisetas rojas.

“De Maracaibo me trajeron
en un bus. Fueron 12 horas de
recorrido. La alcaldía nos pa-
ga todo y nos dio unos viáti-
cos”, dijo a EL TIEMPO Yome-
li, una joven que realiza traba-
jo social en esa ciudad del occi-
dente. Según ella, desde allí
venían 50 buses.

Mientras tanto, Melda Ávi-
la, de 59 años, se desplazó des-
desde un sector deprimido so-
lo para ver a Chávez.

    

 

CARACAS (AP)

El presidente Hugo
Chávez amenazó a la cade-
na internacional de CNN
con expulsar a sus corres-
ponsales en el país si se
prestan para una “opera-
ción del imperialismo” pa-
ra atentar contra su gobier-
no durante el referendo
constitucional del domin-
go.
Chávez dijo que si CNN
“viene aquí a prestarse a
una operación del imperia-
lismo sus corresponsales
serán echados del país”.

El gobernante denunció
que el gobierno estadouni-
dense estaría detrás de un
plan para “sabotear” la in-
dustria petrolera, el servi-
cio eléctrico y los suminis-
tros de alimentos durante
el referendo constitucional
del domingo.

Chávez expresó, durante
el acto de cierre de la cam-
paña electoral en la capital,
que Washington junto con
grupos opositores locales
están promoviendo un com-
plot, al que llamó “Plan Te-
naza”, que sería activado el
día del referendo de ser
aprobada la reforma consti-
tucional. |

Sin aportar mayores de-
talles sobre el plan, señaló
que si los opositores “esco-
gen el camino de la violen-
cia” durante el referendo
“nos conseguiremos en las
calles”.

“A mí jamás ningún gobier-
no me había ayudado. Pero
Chávez me ayudó para termi-
nar mi ranchito y ahora mis
tres hijos también trabajan
con el Gobierno”, indicó.

Pero no todos vinieron por
una necesidad. Leonardo de
Jesús Tele llegó en una moto
80 destartalada desde La Guai-
ra (a 30 minutos de Caracas).
“Hay que apoyar a Chávez y
al pueblo revolucionario, por-
que el gobierno nos apoya en
todo”, dijo.

PE

A

Y
Y

A

sl

sap

 

És,
