 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ias
Bogotá El Heraldo El Liberal E pa dea La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario De g ciócia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión En
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día qa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá DINara
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ERE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monte e Caras
Voz El País La Nación El eN $ ? 8 El mento] 0 10 07 .
Es, TIEWIDO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
FORO DEL LECTOR
Las voces del silencio
Señor Director: nuevo en libertad. Le suplico al presidente
Qué tristeza. Esas imágenes de los secues- Uribe 0558 PODA la mano en el corazón y
trados indignan. No sabe uno qué hacer. Se  2Ctúe como si uno solo de los secuestrados
siente impotencia y dolor. Y, claro, rabia fuera de su familia. Par odiando a Ingrid,
contra las Farc, las directas y únicas respon- siento rabia en el corazón” al ver sufrir a es-
sables de esta larga tragedia para muchas fa-  *0S compatriotas.
milias y para el país. Para todos, porque na- Amparo Giraldo Gómez
die puede escapar sentirse dolido. Esa mira- Pereira
da baja de Íngrid y de Luis Eladio Pérez es la
que, desgraciadamente, hemos tenido los co-
lombianos ante los atropellos de la guerrilla,
de los “paras” y todos los atropellos que nos
toca soportar. Solo queda esperar que un día
seamos capaces de indignarnos todos y de-
cir “no más”.
Luis Eduardo Rocha
Koko o
Señor Director:
Los secuestrados son la razón de existir
de las Farc. Sin ellos, no serían nada; son su
mejor arma y no los van a entregar. El silen-
cio dramático de Íngrid y de Luis Eladio es
más elocuente que cualquier palabra. Le es-
tán gritando al mundo que el diálogo con esa
ralea no sirve para nada. Están suplicando
por ser rescatados a como dé lugar.
Germán Castro Martínez
Bogotá
kk -
Señor Director: Señor Director:
Dolor, tristeza y desesperanza causan las Las pruebas de supervivencia demues-
fotos de los secuestrados. La imagen de Ín- tran que el proceso adelantado por la senado-
grid y la actitud de Luis Eladio Pérez indi- ra Córdoba y el presidente Chávez estaba
can su sufrimiento e incertidumbre. Tene- rindiendo sus frutos. Lástima que el Presi-
mos claro el ejemplo de los diputados del Va- dente, pensando más en el protagonismo po-
lle. ¿Dónde están Clara, Emmanuel, Alan Ja- lítico de las Farc —condición propia de una
ra, el coronel Mendieta y los otros militares negociación, haya suspendido la interme-
y policías? ¿Cuándo las Farc tendrán una  diación.
verdadera acción humanitaria? Qué bien Herney Gallego G.
por la oportuna acción de la inteligencia mi.- Bogotá
litar, que capturó a los que las tenían. A do- .on»
ña Clara, que ojalá pronto hallen la libertad Señor Director:
Av. 6N Ea y su nieto. Y en fin, todos los secues- No son pruebas de “supervivencia”. Son 294

Ricardo García Ch.
Bogotá

do ak o

Señor Director:

Así Piedad Córdoba no sea del agrado de
muchos colombianos, ella y Chávez logra-
ron el primer paso de las pruebas de supervi-
vencia, y han podido conducir a una libera-
ción de secuestrados. Dios quiera que no es-
té muy lejano el día en que los tengamos de

pruebas de crueldad, de absurdo tormento,
de ausencia de respeto a la vida y decencia
humana. Son pruebas de hasta dónde llega
la vileza de hombres que gozan torturando y
asesinando. Es la más baja manipulación y
violación de la dignidad humana. Colombia
toda está secuestrada en uno solo de ellos y
más, en los que no nos permitieron ver. La
vida no se negocia. Devolverlos a la socie-
dad sería una prueba primaria de honor.
lise Bartels L.

 
