 

Recortes de Grensa á Vacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria os
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S Pana
Portafolio : i CUA ¡
y ReDúbl Medellín Armenia Ibagué La Opinión CAImolo
epública El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo nta e A Jet-set
Hoy des Tolima 7 Días Boyacá Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EI Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
do El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-B - 1 DC 2007
VEVO SIGLO-BTÁ
MEDIO: PAGINA: ÉEMNUA

 

GOBIERNO INSISTE EN BUSC

AR EL ACUERDO HUMANITARIO

Uribe trabajara con
Francia para lograr canje

El Presidente celebró las pruebas de vida de los secuestrados, pero criticó el
estado en el que se encuentran algunos de ellos y declaró que eso es prueba
de que las Farc son un terrorismo torturador

EL PRESIDENTE Álva-
ro Uribe manifestó ayer que
está dispuesto a trabajar
conjuntamente con el go-
bierno francés de Nicolas
Sarkozy para lograr un
eventual acuerdo humanita-

rio con las Farc para lograr

la liberación de los secues-
trados.

El mandatario manifestó,
antes de partir a Ecuador
para asistir a la instalación
de la Asamblea Constituyen-
te de este país, que en los

últimos días se ha reunido

con voceros del gobierno de
Francia, a quienes les mani-
festó su disposición para tra-
bajar conjuntamente para
lograr el canje.

“Quiero reiterar nuestra
disposición de buscar con el
gobierno de Francia y con la
comunidad internacional
mecanismos para la libera-
ción de los secuestrados que
no impliquen protagonismo
político del terrorismo”, ex-
plicó Uribe, quien reiteró su
disposición de utilizar el ar-
tículo 61 de la ley de Justi-
cia y Paz como nueva fórmu-
la para lograr la liberación
de los secuestrados, si las
Farc se desmovilizan.

“Es una oferta generosa de
otorgarle beneficios jurídicos
a los guerrilleros que ayuden
a liberar a las personas que
están secuestradas. Hay más
de 700 secuestrados desde
1997 que no han regresado
a la libertad y permanecen
en poder de la guerrilla”, ex-
plicó el mandatario, quien, sl
bien se congratuló por la re-
velación de estas pruebas,
deploró el estado en el que
se encuentran los secuestra-
dos.

- Uribe aseguró que el video
que se dio a conocer en la
madrugada de ayer es una

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe señaló que en los videos en los que se ven

 

a los secuestrados Ingrid Betancourt y el ex senador Luis Eladio Pérez se
advierten torturas similares a los de los campos de concentración.

prueba de que la ex candida-
ta presidencial y ciudadana
colombo francesa, Ingrid Be-
tancourt ha sido torturada
por la guerrilla.

“Especialmente en el caso
de la doctora Ingrid Betan-
court y del ex senador Luis
Eladio Pérez, el video advier-
te torturas similares a los de
los ciudadanos europeos que
llevaban a los campos de con-
centración nazis. Las Farc
son un terrorismo tortura-
dor”, señaló Uribe.

   

PS pe

El Gobierno francés reconoció ayer

que la mediación del presidente ve-
nezolano Hugo Chávez podría reto-
marse para lograr un posible inter-
cambio humanitario de secuestrados
por guerrilleros de las Farc.

“La mediación de Chávez también.

puede ser el futuro”, explicó la porta-

voz de la cancillería francesa, Pascale

Andreani, aclarando así una declara-
ción anterior en la cual había dicho que
la mediación del mandatario venezo-
lano “estaba en el pasado”...
“Apoyamos todas las facilidades y
todas las mediaciones que pueden

Farc no dan
señales de acuerdo
Entre tanto, el ministro
de Defensa, Juan Manuel
Santos aseguró que, en su
opinión personal, las prue-
bas de supervivencia no son
necesarias. “Lo necesario
era que ellos entregaran a
los secuestrados y eso lo
pueden hacer en una igle-
sia u otro escenario sin exl-
gir despeje. No veo que
haya voluntad de las Farc
para la celebración del

   

ayudar a obtener una solución huma-
nitaria permitiendo la liberación de
todos los rehenes, entre los cuales

- Ingrid Betancourt”, agregó la porta-

voz, quien manifestó que “la actuali-

dad de hoy son las pruebas de vida

que acaban de llegar”.

La mediación del jefe del Estado.
venezolano “no es de actualidad in-
mediata”, pero “sigue siendo una po-
sibilidad” para conseguir la liberación
de los rehenes, explicó luego un di-

- plomático francés, dando a entender

que París no desea cerrar ninguna
posibilidad. |

Los gobiernos de Suiza y Espa-

E

ña manifestaron ayer que están cer-

ca del gobierno colombiano para
lograr una pronta liberación de los
secuestrados y pusieron su total
apoyo a la mediación francesa para
conseguir la liberación de Betan-
court.

El canciller español, Miguel Án-
gel Morantinos se expresó en este
sentido con su homóloga y actual
presidenta de Suiza, Micheline Cal-
my-Rey. |

“Casos tan delicados como el de
Betancourt, en el que hay que to-
mar todas las precauciones necesa-
rias, la democracia callada contribu-
ye a lograr buenos resultados”, ex-
presó Morantinos, quien agregó que
“todos los esfuerzos son bienveni-
dos para salvar personas”,

“Nos comprometemos a intensi-
ficar los contactos para que se pue-
dan alcanzar acuerdos humanitarios
concretos en Colombia y lograr la li-
beración de rehenes”, explicó, a su
turno, la presidenta Calmy-Rey.

acuerdo humanitario”, ase-
guró Santos. |

Por su parte, ayer el alto
Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo dijo que
“la de Ingrid Betancourt es la
(prueba) más corta, es una
toma donde ella está senta-
da con la cabeza abajo y al
parecer esta amarrada y se
ve en una actitud compungl-
da, deprimida como si se re-
sistiera a que le pusieran la
cámara encima al igual que
el senador Luis Eladio Pérez
que está sin sonido”.

El Comisionado añadió
que “sentimos un enorme do-
lor y ante eso hemos ratifica-
do nuestra decisión para lo-
erar lo que esté a nuestro al-
cance para que estas perso-
nas regresen a sus hogares”.

A su turno, el vicepresl-
dente Francisco Santos

     
   

  

citó ayer al presidente Uribe y a los
servicios de inteligencia nacional por
la captura de los supuestos miem-
bros de las Farc y la revelación de
las pruebas de vida de los secues-
trados, e instó a esta guerrilla a li-
berar a todos los plagiados.

“Es incivilizado e inhumano que
las Farc mantengan secuestrada a
gente inocente, colombianos, esta-
dounidenses, a ciudadanos de Fran-
cia, como Ingrid Betancourt. Así que
hacemos un llamamiento a las Farc
para que los liberen sin condiciones
y felicitamos al gobierno colombia-
no por la gran labor que trata de
llevar a cabo”, manifestó el subse-
cretario de Estado de este país, Ni-
colas Burns.

A su turno, el embajador en Co-
lombia, William Brownfield manifes-
tó ayer que su gobierno no propi-
ciará ni alentará a las Fuerzas Mili-
tares colombianas a efectuar ope-
rativos para lograr la liberación de
los secuestrados.

“Estados Unidos no apoyará un
operativo que ponga en peligro la
vida de los secuestrados. Sin em-
bargo, haremos todo lo posible, es-
tamos listos y dispuestos a colabo-
rar con una liberación”, concluyó
el Diplomático.

anotó que “la verdad, esas
imágenes (de las pruebas
de supervivencia) tienen
que conmovernos en el
alma. Y mi solidaridad, mi
cariño, mi afecto hacia ella
(Ingrid Betancourt), hacia

todos los secuestrados, ha-

cia sus familias, que sé
que ahoritica sienten un
pequeño alivio por saber
que, después de mucho
años, de más de 4 años sin
pruebas, están vivos. Pero
también un dolor inmenso
al saber esta situación te-
rrible a las que los tienen
condenados los señores de
las Farc”. (3

 

 

 

BAVARIA S.A.
AVISA |

Que el día 31 de Marzo de 2002, el juzgado promiscuo de familia de Roldanilio le declaro muerte presunta
al señor JUAN JOSE SOTO GALLEGO, Pensionado de la Empresa.

Se ha presentado a reclamar la continuación del pago de la pensión, la señora MARÍA LIGÍA SOTO CARDONA,
como curadora en nombre y representación del señor LUIS EDUARDO SOTO CARDONA, en calidad de hijo
mayor de edad en estado de invalidez. Se da este aviso para los efectos legales.

Quienes se consideren con derecho, pueden formular sti reclamación en las oficinas de Bavaria S.A. -
Gerencia De Recursos Humanos de la Cervecería de Cali, Cra. 8 * 30-49.

 

SEGUNDO AVISO

 

/
