 

o

 

"
. q
4 .
PE »

 

Suen les de

 

IYNACIÓN

Re COrteS ( le Y, ENSAML Va CLON l

 

 

 

a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ó El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pois Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días is les Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicenció Soho - Shock
SA : b ed Pasto ;
=p o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diaño delShr os ] ao ds
erca
ambos Del Mundo Cali Neiva ¿ Ea -- Catas
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Olas
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
. ] rrUB CA PAGINA: FECHA: ri 7
MEDIO: E E RAE Ll NIP :

 

 

 

 

 

 

 

MOLÍTICA. Estudian mecanismo para liberar a los secuestrados

Proponen mediación de Francia

Bogotá

El Presidente Álvaro Uribe Vélez propuso
este viernes a Francia como mediador para
buscar la liberación de 49 rehenes, mientras
familiares de los secuestrados insistieron en
restablecer la gestión del mandatario venezo-
lano, Hugo Chávez, luego de conocer pruebas
de supervivencia de un grupo rehenes.

La propuesta de Uribe se produjo después
de que se presentarán las pruebas de vida de
laex candidata presidencial Ingrid Betancourt
y de tres estadounidenses secuestrados por
las Farc, entre otros.

Las pruebas fueron confiscadas por el
Ejército el jueves en una operación militar
en la que fueron capturados tres rebeldes con
cinco videos, cartas y fotografías de 16 de los
49 rehenes en poder de la guerrilla, algunos
próximos a cumplir diezaños secuestrados en
campamentos en medio de la selva.

“Quiero reiterar esta mañana nuestra
disposición de buscar con el Gobierno de
Francia, con la comunidad nacional e in-
ternacional mecanismos para la liberación
de los secuestrados, que sean efectivos y
que no impliquen protagonismo político del

terrorismo”, dijo el Presidente en la Cámara
de Comercio de Bogotá.

El embajador de EE.UU., William Brown-
field, descartó el rescate militar como alter-

nativa para liberar a los secuestrados.
Agencias

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
