 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Eoocil El Heraldo El Liberal El Informador per
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
do Medellín Armenia | : Cúcuta

epublica El Colombiano Crónica bagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucara ip Boyacá 7 DÍ
Diario D manga Diario Del Otun y e
E ps Psoe Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio >

+ Espectador Llano 7 Días asto

Tiempos Dal Mi mai Diaria del Sur

El Periódico

y > . , o -. ú . ; “0
www.elperiodico com.c

Soho -

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Shock
Alo - Dinero he.

LA NOTICIA

Sabado 1 de diciembre de 2007

 

 

 

LOS TESTIMONIOS DE SUPERVIVENCIA LLEGARÍAN ANTES DEL 20 DE NOVIEMBRE

 

Capturados eran mensajeros: Chávez

 

El primer mandatario ve-
nezolano Hugo Chávez
Frías argumentó que las
tres personas que fueron
capturadas por el Gobierno
Nacional con las pruebas
de vida de los secuestra-
dos, no eran guerrilleros
sino mensajeros.

Chávez además arreme-
tió de nuevo contra el pre-
sidente Uribe cuando se-
ñaló que “El presidente de
Colombia se quitó la careta
y se convirtió en peón del

EFE

gobierno del imperialismo
norteamericano”.

Este es un ataque más
del presidente de Venezue-
la luego de que el Gobierno
Colombiano decidiera sus-
pender la intervención de
Chávez como facilitador
del canje humanitario.

Finalizando su interven-
ción el primer mandatario
venezolano señaló que la
decisión que tomó Uribe sin
haberle comunicado se trata
de un irrespeto político.

Ecuador ofrece ayuda a Colombia

 

Durante la visita del presi-
dente Alvaro Uribe Vélez a
Ecuador para la instalación
de la nueva Asamblea Cons-
tituyente el mandatario co-
lombiano recibió un espalda-
razo por parte del Gobierno
ecuatoriano en la búsqueda
de la paz en Colombia.

El presidente de la nue-
va Asamblea Constituyen-
te, Alberto Acosta, le dijo
a Uribe que puede contar
con el apoyo ecuatoriano,
como aliados, para la con-
seguir por medio del dialo-

Y
Va 3

 

E
E SS
E

EFE

go un camino para la paz
de todos los colombianos.

La inauguración de la
Asamblea se llevó acabo en la
ciudad de Montecristi y aun-
que había gran expectativa
por la posibilidad de que Uri-
be se encontrara con el pre-
sidente de Venezuela Hugo
Chávez Frías, éste decidió
en últimas horas no asistir a
la instalación de la Asamblea
porque prefirió quedarse en
su país para tratar de logar
que el Referéndum modifi-
catorio pase mañana.

 

vita de los secuestrados

Aunque las pruebas de vida les dieron una luz de esperanza a los familiares de las víctimas, también
generaron preocupación por las precarias condiciones en que se encuentran los secuestrados.

 

EFE

En las fotos se destacan la ex candidata presidencial Ingrid Betancourt, los estadounidenses Kein Stambler, Marc Goncalves y Thomas Howes, el senador Luis Eladio Pérez.

Las pruebas de vida de los se-
cuestrados que estaban siendo
esperadas por los familiares
de las víctimas, la opinión pú-
blica nacional e internacional
y el Gobierno Nacional, por
fin, salieron a la luz pública.

Sin embargo, la entrega de
las pruebas de vida no fueron
entregadas como muestra de
buena voluntad de las Farc,
sino conseguidas por medio
de un operativo que se llevó
a cabo de manera conjunta
entre el Cuerpo Técnico de
Investigación de la Fiscalía y
el Ejecito Nacional.

En el operativo fueron captu-
radas tres personas que forma-
ban parte de las milicias urba-
nas de las Farc. Los miembros
del grupo insurgente tenían en
un sobre cinco videos, cuatro
de ellos filmados en octubre y
otro en enero. Además, fueron

encontradas varias cartas y fo-
tografías de secuestrados.

Operativo

La acción de la fuerza pública
fue realizada cerca del barrio
Carvajal, en el sur de Bogotá,
donde las agentes vestidos de
civil interceptaron un vehículo
en el que se movilizaban los
tres presuntos delincuentes.

Las Fuerzas Militares se-
ñalaron a los medios de co-
municación que las capturas
se dieron luego de interceptar
los correos electrónicos y lla-
madas telefónicas.

De otro lado, el Juzgado
quinto municipal impuso
medida de aseguramiento
bajo los cargos de rebelión
y secuestro agravado a las
tres personas que fueron
detenidas en el operativo, y
aunque el video se convier-

te en la principal prueba en
contra de los detenidos, el
abogado defensor sostiene
que la detención se realizó
de forma irregular.

Esperanza

Pese a haber sido encontra-
dos en poder de las pruebas
de vida, los tres presuntos
milicianos se declararon ino-
centes de los cargos que se les
imputan.

El conocimiento de las
pruebas de vida generó entre
las familias de las víctimas
gran alegría y optimismo por
saber que aún pueden contar
con que podrán volver a ver a
sus seres queridos.

Sin embargo, los videos
que fueron entregados por el
fiscal general de la Nación,
Mario Iguarán Arana, gene-
raron rechazo por las preca-

 

Hace más de cuatro años la familia de Ingrid Betancourt no recibía pruebas de supervivencia.

rias condiciones en las que
se encuentran los secuestra-
dos, en especial la ex can-
didata presidencial Ingrid
Betancourt, quien se veía
delgada y demacrada.

Las pruebas

El fiscal Iguarán anunció
que en este caso se rompió
la cadena jurídica para poder
entregar las pruebas a los fa-
miliares de las víctimas por
tratarse de un asunto hu-
manitario. “Por lo general,
las pruebas son analizadas
por la inteligencia militar y
luego son entregadas a los
familiares de las víctimas”,
dijo el Fiscal.

Entre las cartas que fueron
entregadas hay algunas que
llaman la atención, como la
que le envía el teniente del
Ejército Raimundo Malagón
al presidente venezolano,
Hugo Chávez Frías, pidién-
dole que continúe insistiendo
para que se lleve a cabo el in-
tercambio humanitario.

Además, existe una car-
ta escrita por el ciudadano
estadounidense Thomas
Howes en la que hace su
testamento, lo que ha ge-
nerado preocupación por el
estado de desesperanza en
que se pueden encontrar los
secuestrados.

La captura de los presun-
tos milicianos y la consecu-
ción de pruebas se convierten
en la posibilidad de que en
próximos días sean entrega-
das, bien sea al presidente de
Venezuela Hugo Chávez o a
la senadora Piedad Córdoba,
más constancias de supervi-
vencia de los secuestrados.

 

VICEPRESIDENTE FRANCISCO SANTOS SEÑALA QUE LAS CONDICIONES DEL CAUTIVERIO SON DEPLORABLES

Condena general a situación de secuestrados

El presidente de la República anunció la intención de continuar con la búsqueda del acuerdo
humanitario, pero sin que las Farc ganen protagonismo.

Luego de la entrega de pruebas
de vida por el fiscal general de
la Nación, Mario Iguarán Ara-
na, los familiares de las víctimas
señalaron sentirse aliviados por
saber que sus seres queridos se
encuentran con vida, pero así
mismo mostraron su preocupa-
ción por las condiciones en que
se encuentran los retenidos por
el grupo insurgente.

El primero en mostrar su re-
chazo a las condiciones en que

>
+1

”
cd

4 1 .
dd
e

e .

nt y
Mi

se están los secuestrados fue
el presidente de la Repúbli-
ca, Alvaro Uribe Vélez, para
quien “las Farc es un terroris-
mo torturador, de lo peor de la
historia de la humanidad”.

El primer mandatario ase-
guró que están trabajando por
la libertad de los secuestrados,
al igual que les manifestó a los
guerrilleros de las Farc que
devuelvan a las personas rete-
nidas que recibirán beneficios.

 

EFE

El fiscal Mario Iguarán señaló que fue una operación conjunta del CTI y el Ejército.

Apoyo francés

A raíz de la entrega de prue-
bas de vida, el gobierno fran-
cés señaló por medio de la
portavoz del ministerio fran-
cés de Exteriores, Pascale
Andréani, que el Gobierno
francés está interesado en
continuar apoyando la ges-
tión para que se lleve a cabo
el canje humanitario.

De otro lado, al senadora
Piedad Córdoba afirmó que las
pruebas estaban dirigidas hacia
ella y el presidente Chávez, y
que en próximos días podrían
aparecer más constancias de
vida de los retenidos.

El embajador de Estados
Unidos también se manifestó
al respecto y les solicitó a las
Farc que demuestren una ver-
dadera voluntad de diálogo y
que liberen unilateralmente a
los secuestrados.

Varios de los familiares de
los secuestrados señalaron
que la entrega de las pruebas
de vida se dieron gracias a la
intermediación del presiden-
te Hugo Chávez y de la se-
nadora Piedad Córdoba, en-
tre ellos Yolanda Pulecio, la
mamá de Ingrid Betancourt,
para quien es necesario que

el mandatario venezolano
continúe como facilitador.

Al respecto, el Alto Comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, aseguró que esta de-
cisión ya está tomada y que el
Gobierno no se va a echar atrás.

Otro miembro del Gobierno
colombiano que manifestó su
rechazo fue el vicepresidente
Francisco Santos, quien dijo:
“La verdad, esas imágenes
tienen que conmovernos en el
alma. Y mi solidaridad, mi ca-
riño, mi afecto hacia ella, hacia
todos los secuestrados, hacia
sus familias, que sé que en este
momento sienten un pequeño
alivio por saber que, después
de más de cuatro años sin prue-
bas, están vivos. Pero también
un dolor inmenso al saber esta
situación terrible a las que los
tienen condenados los señores
de las Farc”.

Condiciones

Santos recordó que él fue víc-
tima del secuestro por más
de ocho meses, pero que las
condiciones de su cautiverio
fueron mucho mejores que
las que enfrentan en este mo-
mento Ingrid Betancourt y los
demás secuestrados.
