4 MA
y ol Ad Hd Md Md Pd Pd Pd PI A
e PM PM Py PS PA PP uy A

8A / INTERNACION

Entrevistas con Yon Goicoechea y Norexa Pinto

Pulso en Venezuela

Cientos de venezolanos demostraron su rechazo al proyecto de reforma.

 

 

 

Entrevista al líder del movimiento estudiantil

“Chávez habla más de lo que hace”

JOAQUIM IBARZ
CARACAS

 

Jon Goicoechea es taxativo: “Hugo Chávez no
es de izquierda, es simplemente un dictador,
es un fascista;los dictadores no son deizquier-
da ni de derecha, simplemente son totalita-
rios”. A sus 23 años, este estudiante que cursa
el último año de Derecho en la Universidad

Católica Andrés Bello es el principal referente

de un movimiento de protesta que salió a las
calles para impedir que el presidente Chávez
imponga una reforma constitucional que con-
duzca a Venezuela al totalitarismo. De abuelos
vizcaínos, Jon sorprende al decir con franque-
za que “algún día quiero ser presidente de la
República”.

Después de más de dos décadas de silencio, y
ante la práctica desaparición de la oposición
política, los estudiantes son la voz con más le-
gitimidad en defensa de la democracia y la li-
bertad. El cierre de Radio Ca-
racas Televisión, el pasado 27
de mayo, fue el detonante que
hizo aflorar la rebelión de los
universitarios, que no se veía
en las calles de Venezuela
desde hacía muchos años.

Por la brillantez de sus par-
lamentos, la coherencia de
sus planteamientos y la ma-
durez de su actuación, Jon
Goicoechea se ha convertido
en el principal conductor del
movimiento democrático
que representa el mayor de-
safío para Chávez. Otro punto
a su favor ha sido la prudente
distancia que ha guardado con los lideres de la
oposición. Duranteel cierredela campaña por
el No, la juventud fue la que habló. Los viejos
líderes de la oposición al gobierno de Hugo
Chávez apenas pudieron participar en el cie-
rre de campaña.

 

Con todas sus actuaciones, ¿en qué co-
rriente ubica a Hugo Chávez?

R No es de izquierda ni demócrata quien
persigue las libertades, asume todos los
poderes del Estado y reprime a los que no
piensan como él. Más bien es un fascista. Chá-
vez habla más que lo que hace. No es un gober-
nante de izquierda porque Venezuela es hoy
un país más consumista, con menos ahorro y
más desigualdad que cuando él llegó al poder.
Aquí los índices de pobreza no han bajado, la
inseguridad aumenta, la corrupción se ha
multiplicado. A pesar de todolo que dice, Chá-
vez no va a cambiar el sistema económico ni el
orden social.

P. ¿Y en dónde queda la Revolución Bo-
livariana?

R. Una revolución implica cambios estruc-
turales en el orden económico y social. Aquí
no se han producido. Lo único que hay es

 

Yon Goicoechea

mayor concentración del poder. La radi-
calización política no está acompañada de la
transformación social, y menos aún de la
económica. Seguimos siendo el mismo país
monoproductor de petróleo, sólo exportamos
hidrocarburos, tenemos la misma distribu-
ción desigual de la riqueza, con amplio
desempleo. Aquí no veo una revolución sino
un asalto del poder.

P. ¿Se está pareciendo Venezuela cada vez más
a Cuba?

R. En el campo económico, la copia del
régimen cubano es más discurso que rea-
lidad. Pero sí se parece mucho al régimen de
La Habana en la restricción de las libertades
y en el control de los medios. Pero dudo de
que Chávez cambie el sistema de producción,
entre otras cosas porque no sabría cómo
gestionar el Estado. Los colaboradores de
Chávez han demostrado su ineficiencia y su
corrupción. El mejor ejemplo es la extrema
carestía de alimentos básicos.

P. ¿Saldrá adelante el proyecto socialista que
propugna Chávez y que tiene su
prueba de fuego este domingo?

R. No creo que Venezuela vaya
a dejar de ser capitalista. Los
propios chavistas son los que
más se han enriquecido ilici-
tamente. ¿Cómo podrá copiar
al régimen cubano cuando hay
colas en las calles para comprar
coches de lujo. Yo me pregunto,
¿cuál es la aproximación real de
Chávez al socialismo? El con-
sumismo, entendido en su peor
sentido, es terrible. Aquí no hay
inversión sino gasto, lo que dis-
ta mucho de seguir un modelo
de producción de izquierda.

P. ¿Por votar en contra de la reforma cons-
titucional? !

R. Nuestro no a la reforma es un rechazo al
totalitarismo y a la concentración de poder
en el presidente. No soportamos un to-
talitarismo en Venezuela. No cederemos ante
el chantaje, tenemos miedo. La batalla contra
el totalitarismo se gana con acciones. Lla-
mamos a redoblar las protestas para que el
Tribunal Supremo de Justicia declare an-
ticonstitucional la reforma. Vamos rompien-
do barreras, nos tendrán que matar para
quitarnos de la calle.

P. ¿Tienen confianza en el Consejo Nacional
Electoral (CNE)?

R. No podemos confiar en un CNE tan
deshonesto, parcial y sumiso a Chávez. Pese a
eso pedimos votar no. Las encuestas indican
que perderá Chávez. No podemos quedarnos
cruzados de brazos si queremos impedir un
posible fraude. El sistema electoral es frau-
dulento pero el fraude es identificable. Por
eso convocamos a votar. Para comprobar que
te quitaron el voto debes votar. Nos han
metido el miedo en la cabeza de que si
votamos nos van a perseguir. Aquí no ha
habido una dirigencia que le haya dicho al
país con seriedad que no nos van a replegar,
no nos van a callar, no nos van a amedrentar.
Y llegó la hora de decirlo de frente.

 

De nuevo el país hermano
está polarizado. La
oposición, encabezada
por los estudiantes,
apunta a que el “no”
podría tumbar el proyecto
boliviariano de Hugo
Chávez. Sin embargo,

la impresionante racha
electoral del mandatario
sugiere que esos
pronósticos son dudosos

y que de nuevo arrasará
en las urnas.

Lá suerte de la Revolución Bolivariana está
echada. Cerca de 16 millones de venezola-
nos están convocados a votar este 2 de di-
ciembre para pronunciarse sobre la refor-
ma constitucional que modifica 69 de los
350 artículos dela Carta Magna. Los chavis-
tas, encabezados por Hugo Chávez, pro-
nostican un claro triunfo en las urnas.

La oposición, por el contrario, dice que el
No será la opción más votada por los vene-
zolanos. Las encuestas, por su parte, seña-
lan que la distancia entre opositores y cha-
vistas es muy corta. En entrevistas con El
Espectador, la diputada chavista Norexa
Pinto, vicepresidenta de Relaciones Inter-
parlamentarias de Venezuela, y Yon Goi-
coechea, líder opositor estudiantil, defien-
den las dos posiciones. Hay temor en algu-
nos sectores venezolanos por lo que pueda
suceder este domingo en el país pues el am-
biente está muy caldeado. El gobierno pro-
mete aceptar el resultado, noimporta el que
sea;la oposición, por su parte, insiste en que
habrá un fraude en Venezuela.

 

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

DAA _—A_—— e > 2

Pl y

Un centenar de chavistas invadieron Caracas para apoyar la reforma.

La diputada chavista Norexa Pinto

REDACCIÓN INTERNACIONAL

 

Norexa Pinto está convencida de que la mayo-
ría de venezolanos aprobarán la propuesta del
presidente Hugo Chávez para reformar 69 ar-
tículos delos 350 dela actual Constitución. Es-
ta joven mujer, vicepresidenta de relaciones
interparlamentarias del Grupo Parlamento
Venezolano, seha caracterizado por serunade
las chavistas más coherentes pero también
una de las más aguerridas. Pinto asegura que
en las filas oficialistas celebran las manifesta-
ciones de los estudiantes y reconocen la acogi-
da queestosjóvenes hantenido entrelos vene-
zolanos. |

2 ¿Por qué ahora es necesaria una segunda
reforma constitucional, si el presidente
Chávez ya había reformado la Constitución?

R Es sumamente necesario este proceso,
porque profundiza la de-

mocracia participativa, pro-
fundiza el poder popular y pro-
fundiza las mejoras a la pobla-
ción en el aspecto social, eco-
nómico y político.

P. Sí, pero también profundiza
el poder del Presidente y hasta
le da la opción de quedarse
indefinidamente en el poder...

R. Venezuela es el único país
en la región, y no sé si en el
mundo, cuya Constitución tie-
ne la figura del referendo re-
vocatorio, que entre otras co-
sas ya se le aplicó al pre-
sidente Chávez. Ese mecanis-
mo está establecido en la Car-
ta Magna precisamente para
revocar a todo funcionario, que siendo electo
mediante sufragio, no esté cumpliendo con
su labor. Ahora queremos que el pueblo tenga
la opción de darle la oportunidad al go-
bernante de ser reelecto. Esto no va a ser una
monarquía, pues no se trata de mantener a un
presidente de manera perpetua.

P. Las encuestas muestran un empate entre el
sí y el no. ¿Por qué cree que esta vez Chávez no
va a las urnas con una ventaja amplia?

R. Puedo decir con total seguridad y res-
ponsabilidad, que vamos a ganar de manera
contudente. La oposición había entrado de
nuevo en el error de llamar a la abstención y
se dio cuenta de que ese no es el camino. Ya lo
usaron una vez y se quedaron sin repre-
sentación en la Asamblea Nacional. Ahora
hay que votar, por cualquiera de las dos
opciones, pero hay que ir a las urnas.

P. Esta vez se ve una oposición más coherente,
unida. Y eso es gracias a la protesta es-
tudiantil. ¿Ellos han logrado poner en jaque al
gobierno?

R. No. Vemos con mucha alegría y satis-
facción que los jóvenes se manifiesten. Eso
muestra el nivel de concientización que tiene
la juventud venezolana, tienen un nivel po-
lítico alto y en su discurso hay madurez. En la
multitudinaria manifestación de cierre por el

 

Norexa Pinto G.

“Esto no va a ser una monarquía”

no, el 90% de los discursos fueron de gente
joven. Su gran éxito es ese, no dejarse influir
de la oposición que no tiene credibilidad.

P. Ellos le apuestan al no. ¿El gobierno está
listo para aceptar un resultado adverso?

R. Claro que sí. Los bolivarianos, en cabeza
del presidente Chávez, seremos los primeros
en reconocer la decisión del Consejo Elec-
toral. Pero tenemos la certeza de que no va a
ser así. El sí va a arrasar.

P. Hay, sin embargo, temor entre la gente por
las últimas declaraciones del Presidente en las
que dice que él está listo para sacar el domingo
al ejército, la marina y la aviación...

R. Lo dice porque hay un pequeño grupo de
la oposición que podría estar interesada en
formar disturbios. Pero él ha sido el primero
en decir en todas las alocuciones que en caso
de que sea aprobado el no, reconoceremos la
derrota dentro de las normas del juego
democrático. Aceptaremos lo que decidan las
mayorías.

P. Tiene una ventaja el go-
bierno si todos los del Consejo
Electoral son afines a él...

R. Esta institución actúa bajo
las normas establecidas. Ten-
gan la plena seguridad de que
son unas elecciones claras y
que sea cual sea el resultado,
se aceptará.

P. ¿El verbo encendido contra
Colombia es una estrategia del
presidente para promover su
reforma?

R. El presidente de Venezuela
ha tenido la más grande so-
lidaridad y respeto con el pue-
blo de Colombia. Lo del in-
tercambio estaba avanzando y
ahora lamentamos mucho el enfriamiento de
las relaciones.

P. Las palabras del presidente no reflejar
eso...

R. Seamos justos al respecto: si el gobierni
colombiano hubiera utilizado los canale
regulares no habríamos llegado a este pun
to.

P. Entonces, ¿por qué usar el tema colombian:
en. los discursos para promover la reforma?

R. Una cosa interna no tiene nada que ver co)
las relaciones exteriores. Aquí sólo hay coo
peración entre pueblos hermanos. El proces:
al que Venezuela está abocado es estric
tamente de interés nacional, es interno. Est
no tendría por qué afectar las relacione
binacionales.

P. En ese sentido, una mediación humanitari.
no tendría por qué dañar las relaciones entr
los dos países y eso fue lo que pasó.

R. Lo que aquí hubo fue un tema de des
lealtad. Entre los presidentes había una amis:
tad y, bueno, ellos sabrán qué pasó ahí.

P. ¿Usted ve una solución al problema pron-
to?

R. Espero que sí, porque tenemos mucho en
común: una frontera viva, cosas que nos unen
mucho.

 
