EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 2 AL 8 DE DICIEMBRE DE 2007

 

Ocurrió el pasado 4 de noviembre

El mercado de un
escolta de Palacio

donó el parqueadero del lugar |

El jefe de seguridad de la secretaria
privada del Presidente, Alicia Arango,
fue denunciado por no pagar $150 mil
en Carrefour. Él dice que es inocente.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

En la Fiscalía 87 dela URI de La
Granja, en Bogotá, reposa des-
de hace tres semanas una deli-
cada denuncia penal contra
Emilio Suárez porque no can-
celó, presuntamente, $150 mil
en artículos de la cadena Carre-
four, cuando hacía mercado el
pasado 4 de noviembre con su
esposa. El asunto no tendria
trascendencia de no ser porque
Suárez es intendente de la Poli-
cía, trabaja enla Casa de Nariño
y es nada más y nada menos que
el jefe de seguridad de la secre-
taria privada del Presidente,
Alicia Arango.

El incidente fue relatado en
detalle, minuto a minuto, por
funcionarios de Carrefour, se-
de Fontibón. Según la denun-
cia, alas 12 y 50 de la tarde el in-
tendente Suárez, en compañía
de MónicaRamos y suhijo, can-
celó en efectivo un mercado de
$402.400 en la caja registrado-
ra número 41. Sin embargo, al-
gunos productos no fueron re-
gistrados. A las 12 y 57 la empa-
cadora Carmen Patricia Herre-
ra le hizo la observación a Suá-
rez, pero éste hizo caso omiso y
se retiró del lugar.

El caso fue reportado a la au-
xiliar de seguridad Claudia Gó-
mez, quien le informó del asun-
to al supervisor Orlando Mén-
dez. Consta en la denuncia que
las cámaras de seguridad de la
cadena registraron cómo en un
local comercial de venta de ce-
lulares contiguo el intendente
Suárez empacó los productos
que no habían sido registrados.
Al ser descubierto, detalla la
denuncia, fue conducido al
centro de control de Carrefour
y se verificó, tiquete en mano,
que la relación de artículos no
pagados ascendía a $150 mil.

669)

SUÁREZ FORMULÓ
DENUNCIA PENAL
POR LESIONES
PERSONALES
CONTRA LOS
AGENTES DE
SEGURIDAD DE
CARREFOUR.

Los funcionarios contaron
además que el escolta del Pala-
cio de Nariño se puso nervioso,
que con su celular tomó fotos
de la auxiliar de seguridad
Claudia Gómez y que segundos
después conversó con otro su-
pervisor de seguridad, Héctor
Rodríguez. Asegura la denun-
cia que Suárez manifestó en ese
instante que su esposa Mónica
Ramos tenía una cita médica,
que la dejaran retirarse del lu-
gar con el menor de edad y que
estaba dispuesto a asumir su
responsabilidad.

Ala una dela tarde la encarga-
da del circuito cerrado de tele-
visión de Carrefour, Adriana
Bonilla, informó al CAI del ba-
rrio Modelia lo sucedido. Quin-
ce minutos después también
reportó el asunto al CAI del sec-
tor La Granja. El objetivo: judi-
cializar el supuesto hurto. No
obstante, 45 minutos más tarde,
aprovechando un descuido de
los agentes de seguridad de Ca-
rrefour, según la versión defun-
cionarios de esa cadena, Suárez
huyó del lugar. Las cámaras de
seguridad lo siguieron paso a
paso.

A las 2:07 fue ubicado inten-
tando abordar untaxiconsues-
posa, pero fue interceptado por
personal de la cadena de alma-
cenes. El guardia de seguridad
Rodrigo Minota trató de con-
ducirlo al establecimiento, sos-
tiene la denuncia. Suárez se re-
sistió y huyó nuevamente, in-
tentó tomar una buseta, resbaló

 

y cayó al suelo, golpeándose en
la cabeza. El incidente subió de
calibre y tuvieron que interve-
nir los agentes Bautista Rodrí-
guez y Monsaide Jiménez.

A las 2:25 p.m., cuando los su-
pervisores Héctor Rodríguez y
Víctor Barrera intentaron con-
ducirlo a Carrefour, Suárez lla-
mó a la Policía e informó que lo
estaban robando. Minutos des-
pués, agentes de la Policía lle-

garon al lugar y trasladaron a la
estación a los mencionados su-
pervisores. El funcionario de
Carrefour Orlando Méndez ex-
plicóentoncesquesetrataba de
un caso por hurto, pero los poli-
cias informaron que habían te-
nido noticia de una denuncia
por lesiones personales.
Curiosamente, según contó
Méndez y quedó registrado por
las cámaras de seguridad del
establecimiento, el escolta de la
secretaria privada del Presi-
dente se dirigió, acompañado
por un agente de la policía, a un
cajero ubicado en la salida del
costado sur de Carrefour. A las
2 y 55 de la tarde Suárez aban-

 

 

 

 

UNIVERSIDAD DE BOGOTÁ

JORGE TADEO LOZANO

 

ps Ñ a E DEF "PEN $ «
ER a EE AO E

FACULTAD DE CIENCIAS

CUINA ANO

   
 

ASADA ES

Inscripciones y pagos
en linea a traves de la página

AIEURAITA EE TT Ta TA AN
Www. .utadeo.edu.c

AV,

 

 

CAS
RUI

TA 2 ( 11

CTI RAICES

 

AL

TIAS

A TAL

 

en un vehículo de color cham-
paña. Estaba con su esposa y su

hijo. Este es el relato detallado |

de la denuncia que fue instau-
rada en la URI de la Fiscalía de
La Granja.

Paralelamente, sin embargo,
el intendente Emilio Suárez
formuló denuncia penal por lle-
siones personales contra los
agentes de seguridad de la ca-
dena Carrefour. El proceso
aparece rotulado bajo el núme-
ro 327 de la fiscalía de la URI de
Engativa, al occidente de Bogo-
tá. De acuerdo con él, fue agre-
dido sin motivos el pasado 4 de
noviembre cuando estaba ha-
ciendo mercado en la sede de
Carrefour ubicada en la Aveni-
da Ciudad de Cali.

LA OTRA VERSIÓN

Bogotano, de 37 años, con más
de 19años de servicio en la Poli-
cía y casi 6 más trabajando en la
Casa de Nariño, el intendente
Emilio Suárez tiene una ver-
sión muy distinta de los hechos.
Según su relato, llegó, como de
costumbre, a hacer mercado a
Carrefour. Una vez enla caja re-
gistradora, la cajera empezó a
registrar los artículos. “Pero no
había empacadora, estaba sola
la cajera, entonces ella le dijo a
mi señora que si le ayudaba a
empacar y ella lo hizo”, le dijo a

JUDICIAL / MIA

 

UNIVERSIDAD DE BOGOTÁ

JORGE TADEO LOZANO

 

 

 

 

El Espectador el intendente
Suárez.

Y luego explicó: “Se pagó el
mercado y la registradora hasta
me dio $7.600 de vueltas. Sali-
mos de alli. En ese momento se
cayeron unas bolsas al piso y mi
señora las recogió. Seguimos
sin problemas, cuando se nos
arrimó una señora diciendo
que llevábamos productos sin
tiquetear. Nos llevaron a una
oficina cerrada y me pidieron el
tiquete, Luego empezaron a re-
visar el mercado”. Después re-
lató que no tenía idea de qué lo
acusaban y que estaba presto a
pagar lo que faltara por pagar.

“Después se arrimó otro se-
ñor y me dijo: qué hubo pues,
hp, qué vamos a hacer con las
mercancía que no está registra-
da”. Yo lo pago, le respondí, y el
tipo me dijo: lo paga y lo deja”, y
entonces ahi me ofusqué y pedí
que llamaran a la Policía”. Y a
renglón seguido contó que lla-
mó a su esposa y le dijo que se
vieran en la sección de los taxis,
que él quería que ella se fuera
con el niño y que él arreglaba el
asunto. “Nos montamos al taxi,
y ahí pensé eniral CAI más cer-
cano y traer a la policía. Y ahí se

 

MER AIM AAA

/ N N

TA

   

 

TQUAIAI
CIENCIAS ECONÓMICO
ADMINISTRATIVAS

PROGRAMA DE CONTADURÍA
NATI ANI E

MA iS
AE MIE ER E

WwWw,.utadeo.edu.co
Línea Gratuita 018000 111 022

ONTADURÍA
ESTA 2174710) 730

 

melanzaronunostipos y uno de
ellos me pegó con un radio de
comunicaciones en la cara.
También le pegaron a miseñora
y a mi hijo”, aseguró.

Según el intendente Suárez,
Medicina Legal le dio 14 días de
incapacidad, 7 días asuesposa y
6 días a su hijo. Su versión dista
mucho de la que tienen funcio-
narios de Carrefour, quienes
alegan con vehemencia que
quería hurtar $150 mil en pro-
ductos. “Mi destino es incierto,
he sido condecorado muchas
veces, pero tengo miedo de que
me echen de la Policía”, asegu-
ró el jefe de seguridad de Alicia
Arango, quien sostiene a pie
juntillas su inocencia.

Y añadió que debido al inci-
dente fue relevado de sus fun-
ciones como jefe de seguridad
de la secretaria privada del Pre-
sidente y que ahora ocupa fun-
ciones de apoyo en la Casa de
Nariño. Será la justicia la que
determine los culpables. Y será
pronto. Lo ciertoesqueelasun-
tonocayó bienenlos pasillos de
la Presidencia de la República.
No obstante, hasta tanto no se
aclaren las cosas, el intendente
Suárez seguirá en su cargo.

 

»
e

|

a A

E
Da

 
