Fuentes de INJOIMACIÓN |

Recor Les de Y, “CN SAL Nacional

 

Popayán Santa Marta

 

 

 

Adabiá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Sea La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

El Tiempo Cúcuta NE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ad

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : e

UNO Sa El Mundo Tolima 7 Días NO Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días A

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mic ] v A A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde rias Pasto Soho - Shoc

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: __ PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO0OMINGO 2 DE DICIEMBRE DE 2007

 

6)

 

 

1-9 NACIÓN

ERSACIÓN CON EL “MARULANDA? DE LA SEGUNDA GUERRILLA DEL PAÍS, DURANTE SU VISITA A VENEZUELA

Queremos firmar la paz con Uribe: '

El jefe máximo del Eln, que desde hacía años no se dejaba ver, aceptó hablar y dijo esperar que el
acuerdo base para arrancar una negociación quede sellado con las firmas del Presidente y la suya.

POR LEÓN VALENCIA

Sin ambages, el comandan-
te general del Eln, Nicolás Ro-
dríguez Bautista, “Gabino”,
asegura: “Queremos firmar la
paz con Uribe”..

“Pero en este momento
—agrega-, para entrar en el ce-
se de hostilidades, no nos loca-

 

de

 

Hay otro ambiente en América Latina,
estoy entusiasmado con la posibilidad
de firmar una paz digna, por eso me
arriesgué a venir a Venezuela”.

Nicolás Rodríguez Bautista, alias Gabino".

 

otros jefes del Eln que su deci-

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

lombia en este final de año se-
ría la liberación de secuestra-
dos. Que la imagen del en-
cuentro de los liberados con
sus familias atraería mayor
apoyo internacional y nacio-
nal a las negociaciones.

Me di cuenta de que el Eln

li identifi i | | ne había pensado que la prome-
1zamos, ni nos identificamos. Veces ha salido del sión de mantenerse a distan- sa de liberar a los secuestra- ñ
Así se lo hemos hecho saber monte 'Gabino'. La otra cia de la cocaína apuntaba a dos, hecha por Pablo Beltrán' he
al Presidente. En esos dos pun- fue para ira un conservar autoridad moral pa- : á >
tos ño cedemos du los omost en los primeros meses del ]
no , EN 105 OLFOS te- encuentro en La ra meter este tema en la mesa ¿ño enel marco de un acuer- dl
mas estamos dispuestos a bus- Habana, en el 2000. de negociaciones, buscar sali- y

car acuerdos”.

La vida de “Gabino” corre
paralela a la de Manuel Maru-
landa”, Tirofijo”, comandante
general de las Farc. Hace 43
años fundaron las dos guerri-
llas que persisten con infinita
testarudez en Colombia. Aun-
que, para esa época, Tirofijo”
tenía 34 años y “Gabino”, 14.

Nunca se han encontrado,
pero cada uno ha tenido el ojo
puesto en las acciones del
otro. Los dos estaban invita-
dos por el presidente Hugo
Chávez al Palacio de Miraflo-
res para hablar de paz, pero
acudió “Gabino”. Solo'una vez
había salido del monte para
participar en algún intento de
negociación. Fue en el 2000,
para reunirse con el ex comi-
sionado de Paz Camilo Gómez
en La Habana (Cuba).

“Hay otro ambiente en
América Latina, estoy entu-
siasmado con la posibilidad
de firmar una paz digna, por
eso me arriesgué a venir”, me
dijo. Estábamos en una casa
de seguridad facilitada por el
gobierno de Venezuela. Lejos
del bullicio del centro de Cara-
cas, en una zona campestre,
dentro una edificación de fa-
chada en piedra, con un vitral
inmenso como puerta, con es-
paciosos salones de reuniones
y grandes habitaciones para
alojar habitantes transito-
rios. Ni un toque personal, na-
da que delate el arraigo fami-
liar de alguien en el sitio.

Era 20 de Noviembre, no ha-
bía terminado la mediación
de Chávez y se respiraba un
ambiente optimista.

Hacía 18 años no nos veía-
mos. Desde cuando nos despe-
dimos en un campamento del
sur de Bolívar, después del se-
gundo congreso del Eln. Qui-
zás nos dimos cuenta, en aque-
lla despedida, de que difícil-
mente nos volveríamos a ver.
El evento había terminado en
una agria discusión en la que
encabezábamos posiciones an-
típodas. Pero el destino es in-
descifrable y estábamos de
nuevo frente a frente.

Nuestras vidas han seguido
rumbos muy distintos. Él ha
persistido en la confrontación

A e. —

armada tras la ilusión de un
cambio radical del Estado. Yo
he dedicado estos años al difí-
cil oficio de opinar y escribir
sobre un país en guerra, ani-
mado por el vago sueño de un
país en paz.

Veo que mantiene intacta
la sonrisa, aunque su rostro
acusa la huella de mil dolores
causados y sufridos. Es un
hombre menudo y está ahora
más flaco que en los tiempos
en que anduvimos juntos. Re-
cuerdo entonces que a su pa-
dre le decían “El Comején' por
lo pequeño y ágil, y pienso
que esta es, quizás, una condi.-
ción de los más tenaces gue-
rreros. Le digo que quiero ha-
cerle muchas preguntas, algu-
nas incómodas, y me respon-
de: adelante.

“Preferimos cocinar piedras'

Entramos en el espinoso te-
ma del narcotráfico y acude a
una alegoría impecable: “pre-
ferimos cocinar piedras”, pa-
ra señalar que no se han meti-
do ni se meterán en el procesa-
miento y tráfico de drogas. Le
planteo que es una acusación
cada vez más insistente del
Gobierno y una sospecha rei-
terada en sectores de la opi-
nión, y explica que están en
muchas zonas saturadas de co-
ca cultivadas por humildes
campesinos. Allí les cobran
“impuestos” a los comercian-
tes que entran para comprar
la hoja y producir la base de
coca. “No podemos cerrar los
ojos ante la realidad que vi-
ven las regiones y los labrie-
gos pobres, pero nadie puede
atestiguar que han cogido si-
quiera a un combatiente del
Eln con un gramo de Cocaí-
na”, dice.

Fue un punto bastante dis-
cutido en el congreso que tu-
vo esta guerrilla en julio del
2006, y por la vehemencia con
que defienden su no participa-
ción en el negocio de las dro-
gas se nota que quieren en-
viarle un mensaje a Estados
Unidos y protegerse de la ex-
tradición.

Ya les había oído decir a

- e Le de A, TH. A a

das para los campesinos coca-
leros y empezar a discutir es-
trategias para superar el nar-
cotráfico que está. en el cora-
zón del conflicto colombiano.
Están convencidos de que
el fracaso de las negociacio-
nes con los paramilitares pro-
viene de no haber abordado
con franqueza el tráfico de
drogas ilícitas. Sentí que 'Ga-
bino' no ignoraba la gran difi-
cultad que tendría el Eln para
que le creyeran su deslinde
con el narcotráfico, y para
que le concedieran discutir
en la mesa de conversaciones
este grave problema del país,
que está atada con hierro a la
agenda con Estados Unidos.

En pie con las liberaciones
Aproveché la cercanía de la

Navidad para decirle que un

regalo imponderable para Co-

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 

do bilateral de cese de hos- ¿ > io Y
tilidades, desataría una 3 po A Ln
actitud más flexible o : A
del presidente Uribe y
del Alto Comisiona- á
do frente a la verifi-
cación del cese y en
los otros puntos del +
acuerdo. |
Se sorprendieron

cuando no encontra-
ron una atención es- no
pecial del Gobierno ! |
en este tema. Aho- |
ra, dice “Gabino”, |

PASA A LA PÁGINA 1-9

 

 

 

 

 

 
  

Fuentes de 9

Recortes de Grensa e Vacional

nación

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

omiso 2 ve bieremre be 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
go La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | E
El Tiempo Cúcuta cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ot
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dio
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ore
Hoy Pereira Boyacá 7 Días reunida
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ed '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ho
(Queremos...

VIENE DE LA PÁGINA 1-8

mantienen la propuesta de en-
tregar a “los retenidos”, como
los llaman, una vez se produz-
ca el acuerdo. Nada de gestos
unilaterales. Tiene además la
esperanza de que los presos
del Eln reciban también bene-
ficios.

Se nota que el Eln recibe a
diario gritos y reclamos de las
organizaciones no guberna-
mentales, de la comunidad in-
ternacional y de los familia-
res por estas acciones doloro-
sas. Empieza a percibir que
arrastra un lastre enorme y
por eso “Gabino” hace un es-
fuerzo para explicar la liga-
zón entre la libertad de los se-
cuestrados y el acuerdo base.

No logro comprender. Co-
mo tampoco pude entender
por qué el Gobierno no le co-
gió la caña a Pablo Beltrán” a
principios del año y desplegó
toda su imaginación para agl-
lizar el tal acuerdo base.

No imaginaba que la idea
de reforma política suscitara
tanta preocupación en el jefe
del Eln. A lo largo de la con-
versación se refirió a la necesi-
dad de reformas para fortale-
cer la democracia local, para
atacar el clientelismo, para
modificar el obsoleto régimen
electoral, para impulsar la pe-
dagogía política, para lograr
una mayor participación de la
“masa”, para forjar un régil-
men incluyente.

Ve allí la posibilidad de un
verdadero ascenso de las fuer-
zas de izquierda. Aspira a que
la Convención Nacional de la
que habla el borrador de
acuerdo base que han discuti-

¿o con el Gobierno, se convier-
a en el escenario para discu-
tr los aspectos de la reforma
política. Quiere hacerle segui-
“miento a las discusiones que

'Se hacen en el país en torno al
ema y debatir con expertos

“púntos concretos de las refor-

    
   
  
  
       
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
 
  
   

»

iasmo por nuevos alcaldes
e haber queda-

¿Gabino' habla con especial en-
fisiasmo de los gobernantes

uerzas comprometidas con el

fambio, mucho más amplio
que el aceptado por el Polo De-
nocrático Alternativo, lo cual
To deja de ser irónico.

Caramanga, Cartagena, Cúcu-
a, Valledupar y Florencia, y
“Gitan más. Varios gobernado-
Tes, entre ellos los de Nariño,
«Santander y Atlántico.
¿Antes era impensable que
én grandes ciudades y depar-
famentos ganaran las fuerzas
E izquierda o con pensamien-
s críticos. Esto es nuevo”, di-
2 Gabino” y enlaza esto con
Ó. que está ocurriendo en
btros países del continente.
Aun así no se le ve un espe-
«Cjal afán por dar el salto a la vi-
ia política, por dejar muy
"pronto las armas y vincularse
«dctivamente a este conjunto
Ae fuerzas que consideran de
¿2vanzada: Ahí se palpa el peso
Que tiene la inercia infame de
ia larga confrontación.
«Piensa en un proceso lento
én el que hay primero un cese
del fuego y hostilidades expe-
fimental, en medio del cual se
Beneran condiciones para pa-
sar a la fase de negociación de
Un acuerdo final.
«El calificativo para el presi-
Vente Uribe es duro y trillado:
“Es el más genuino represen-
+ante de la oligarquía retarda-
tria”. Pero le suena intere-
ante que él, Nicolás Rodrí-
Suez Bautista, y el presidente
Alvaro Uribe pudieran pronto
irmar el acuerdo base que dé
paso al cese de fuegos y a la li-
beración de los secuestrados.

   
  
 
     
    
  
  
 
  

 
  
 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

“Eso le daría mucha respetabi-
lidad al acuerdo”, dice.

Piensa que ha llegado la ho-
ra de las definiciones, que no
se puede hablar y hablar sin
llegar a acuerdos concretos.
Contrario a lo que han sido
las discusiones en estos dos
años en la mesa de explora-
ción, habla de hacer un texto
donde estén las líneas grue-
sas, una especie de matriz don-
de se delinee el rumbo hacia
la paz, no dispersarse en minu-
cias. ¡

Ese es el objetivo de la re-
unión que se pactó entre el co-
misionado Luis Carlos Restre-
po y “Antonio García' para en-
tre el 15 y el 20 de Diciembre,
que debía realizarse en Cara-
cas y ahora es incierta.

“Gabino” no considera váli-
do el argumento de que no es
posible verificar un acuerdo
del cese de hostilidades sin la
localización y la identifica-
ción de la guerrilla. “La Fuer-
za Pública sabe con exactitud
la ubicación del Eln, todas las
zonas están militarizadas y en
conflicto permanente, no hay
mayores secretos. La fuerza y
las actividades se pueden re-
portar ante comisiones de ve-
rificación. Todos los compro-

 

— ño o > +

O A A

 

misos se pueden verificar si
hay voluntad y el Eln la tiene.
El que pretenda hacer trampa
será fácilmente descubierto.
En esto deben jugar un papel
importante los países que han
acompañado el proceso. Es la
oportunidad para darle un lu-
gar preponderante a la comu-
nidad internacional”, afirma.

Cuentos que el país no sabe

No es cierto que los restos
de Camilo Torres hayan sido
entregados a la familia y el
“Cura Pérez' no murió en Cu-
ba, sino en un campamento
del Eln. La conversación deri-
va en repetidas oportunida-
des hacia historias escondi-
das y relatos personales en
esa larga y trágica trayectoria
de confrontaciones y búsque-
das.

“Gabino' me cuenta que se
molestó mucho cuando el ge-
neral Alvaro Valencia Tovar
soltó la historia de que había
entregado los restos de Cami-
lo Torres a su hermano. No
cree para nada en la versión.
Ha tenido algún contacto con
familiares y nunca aceptaron
este hecho. “Lo tienen los mili-
tares - dice-, y tendrá que ser

parte de las aclaraciones en el

 

proceso de verdad, justicia y
reparación”.

Es evidente que 'Gabino'
quiere hacer valer su condi-
ción de sobreviviente de
aquel mítico combate en el
que murió Camilo, y no puede
ocultar que la sola mención re-
vive trágicos recuerdos y des-
pierta sensibilidades insospe-
chadas en un hombre acerado
por la violencia.

Tampoco ahorra tristeza
cuando menciona al padre Pé-
rez. Su salud se deterioró de
una manera inesperada, ha-
bía estado en Cuba, donde le
diagnosticaron hepatitis C, pe-
ro a su regreso a las montañas
del país estaba aún entero y es-
pecialmente activo. Dejó de
verlo unos días y lo encontró
con el doloroso rictus de la
muerte pintado en el rostro.

Por segunda vez le tocaba
asumir el mando de una gue-
rrilla en dificultades. Había
pasado mucho tiempo desde
cuando reemplazó a Fabio
Vásquez, que se había fugado
a Cuba en medio de la debacle
que significó la derrota de
Anorí, en 1973. En aquellos
años sostuvo la caña hasta
que el ascenso de las guerri-

 

 

Más delgado
que hace 18
años, cuando
se despidieron
después de un
congreso, vio
León Valencia
Archivo particular 4 'Gabino' (der)
llas, a mediados de los 80, vol-
vió a poner en primer plano al
Eln. Ahora le correspondió
una tarea amable, pero a la
vez difícil: encontrar una sali-
da política para una organiza-
ción que ha perdido el ímpetu
de la guerra, pero no encuen-
tra aún un camino cierto ha-

NACIÓN 1-9)

 

cia la paz.

La consagración para esta
segunda misión le llegó por
un extraño acto de nostalgia
de Fabio Vásquez. Se encon-
traron en un café de La Haba-
na, y el otrora primer mando,
ya viejo y achacoso, se puso
firme y desplegó una ceremo-
nia que quizás hizo reír a los
contertulios, pero conmovió,
sin duda, a “Gabino”.

Para rematar las nostal-
gias, a este le dio por evocar
los tres años en que día tras
día asistió a la escuela prima-
ria en compañía de “Martín
Caballero", el jefe guerrillero
de las Farc abatido por el ejér-
cito en los Montes de María.
Los padres de ambos habían
vivido los avatares de la vio-
lencia que azotó a zonas de
San Vicente de Chucurí y El
Carmen en el Santander de
los años cincuenta. El destino
cruzado de estos dos hijos de
la misma vereda santanderea-
na seguramente dice algo del
arraigo profundo de nuestro
conflicto.

 

Ivalenciaí(Wnuevoarcoiris.org.co

 

 

 

 
