Suentes de Información

Recortes de Yrensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

Manizales ¡

: El Heraldo El Liberal El Informador : Revistas
ae US La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e e
Portafolio Medellín Armenia Cucuta. Cambio
La República + El Colombiano Crónica e LAapInIón Gerente
El Nuevo Siglo "El Mundo a MURO Pla Jet-set
Oy Pereira ia aan í Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira- El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Y
EL TIEMPO - BTA. 30 A - £ DLE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
FORO DEL LECTOR
Las caras de la tragedia nacional
Señor Director:
Las imágenes de supervivencia son maca-
bras, como lo expresa su editorial (01-12-07).
Y muchas otras han pasado frente a nues-
tros ojos durante largo tiempo. No solo las
que producen los guerrilleros de las Farc y
el Eln, sino las de los paramilitares. Las de
tantas fosas comunes que se han descubier-
to, las del “profesor” de descuartizamiento de
esos grupos criminales, las de los desplaza-
dos que limosnean con sus hijos. Esa es la
triste historia que marca a este país. Lo que
hay que ver es qué pone cada uno para evi-
tarlas. Y que el Gobierno, con menos orgu-
llo, ceda un poco para el intercambio, que es
la única manera de desarmar a las Farc.
Lucila Ospina
Señor Director:
Sí, son macabras las imágenes. Y son las
Farc, quedadas de la historia y criminales sidente Uribe que haga todos los esfuerzos:
por naturaleza, las culpables. Pero para bus- — para llevar a cabo el intercambio humanita-.
carle una solución al drama han pesado más rio cuanto antes. Se lo suplicamos. E
las consideraciones políticas, los odios, los Rafael Colmenares G.*
celos, que el sufrimiento de los secuestra- Ea
dos. No pensemos solo en Íngrid y los milita- Ssfor Director
res, sino en los miles que la guerrilla tiene
en idénticas condiciones en la selva. Es de es- Admirable el mensaje de Íngrid. Sobre to-
te lado, del lado del Estado, de la sociedad, do el que nos envía a todos al decir que ojalá.
de donde debe surgir la solución. Tenemos Un día Colombia tenga “esa sed de grandeza
que acorralar a las Farc, no solo con las ar- qUe hace surgir a los pueblos de la nada ha-
mas, sino con ideas, con propuestas, con pre- cia el sol”. La que tiene, como dice ella, Esta-
sión internacional, con pueblo. Hay que bus- dos Unidos, gracias a “la grandeza de alma
car el intercambio. Solo insultándolas, Co- de los líderes que moldearon la Nación”.
mo hace Uribe, nada sacamos. Son para meditar sus palabras: “Cuando.
Ángel María Aguilar Lincoln defendió el derecho a la vida y la li.
te bertad de los esclavos negros de América,
« ] también se enfrentó con muchos Floridas y
Señor Director: Praderas. Muchos intereses económicos y
Uno comprende y le duele profundamen- políticos que consideraban que eran superio-
te, como colombiano y como ser humano, la res ala vida y a la libertad de un puñado de'
situación de Íngrid Betancourt y los demás negros. Pero Lincoln ganó...”. ¿Seremos ca-
secuestrados. Pero no puede compartir la paces de emular ese ejemplo?
opinión de la familia de Íngrid acerca de que Gustavo Flórez Herrera
Av. el presidente Uribe es el culpable de que ella ..o. 12 94
no sea liberada. ¿Cuándo van ellos a respon- Señor Director:
sabilizar plenamente a los perversos asesi- A
nos de las Farc? Por otra parte, es una ofen- i Pocas veces se hace mención en los a
sa para el pueblo colombiano saber que hay dios de los cuadros de mando de la Policía
776 personas plagiadas por la guerrilla, sin que van a cumplir diez años de estar secues-:
poder de influencia por su liberación. trados por la guerrilla de las Farc, entre
llos el coronel Mendieta, comandante del
Juan Manuel Amaya Correa a
Barranquilla Vaupés cuando se presentó la cruenta toma.
subversiva, donde no pudieron ver crecer a
a A ós sus hijos en espera del intercambio humani-
Señor Director: tario o en un rescate a sangre y fuego. Tam-
Lo único que podemos hacer los colombia- bién están pudriéndose en las selvas a la es-
nos hoy después de ver las aterradoras imá- pera de un milagro. Ojalá de ellos también
genes de Íngrid y compañeros es acompañar haya pruebas de supervivencia.
de corazón a sus familias y solicitarle al pre- Joaquín Correa López

 

 

 
