  
 
 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

¡ : izales Revistas
lla Popayán Santa Marta Maniza
ENMSrado El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo calce Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
a Nuevo Siglo El Mundo ás Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Se ie n
O
El ESpáció Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , E áS os
El Espectador y u
. i Neiva k ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali eme , Montería Credencia
: Diario Del Huila Cartagena E
$ o a de La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
2 110 2007
ed Ls a > )
menio: El NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: FECHA:

 

A
Y
O

EL NUEVO SIGLO / Domingo 2 de diciembre de 2007

LA CRISIS en las relacio-
nes entre los gobiernos Uribe
y Chávez es sui generis. El
mandatario venezolano llamó
a consultas a su embajador en
Bogotá y dijo que mientras el
presidente colombiano Álva-
ro Uribe esté en el poder, no
tendrá trato alguno con él ni
con su administración. La
Casa de Nariño, a su turno,
mantiene a su embajador en
Caracas y está a la expectati-
va de si el Palacio de Miraflo-
res toma una decisión que res-
trinja el intercambio comercial
o afecte el paso fronterizo.

La anterior es la radiogra-
fía de la tensión bilateral ge-
nerada por la forma en que el
presidente Uribe decidió sus-
pender hace semana y media
la labor de mediación para el
acuerdo humanitario que ve-
nía cumpliendo Chávez.

Más allá de la “guerra ver-
bal' entre ambos mandatarios,
en la que Chávez prefirió la vía
de los insultos y Uribe la de la
crítica ácida, lo cierto es que 12
días después de que la Casa de
Nariño tomó la decisión de
acabar con esa labor de media-
ción, la crisis ha tenido más eco
mediático que concreto.

Aunque en medio de la ten-
sión diplomática Chávez dijo
que su país descartaba regre-
sar a la Comunidad Andina
de Naciones (CAN), la verdad
es que esa decisión, según
analistas económicos en Cara-
cas, era inminente y la crisis
con Uribe fue la excusa” per-
fecta del Palacio de Miraflores
para oficilizarla.

Voceros gremiales venezola-
nos indicaron que si bien el pre-
sidente “bolivariano” había
anunciado que Venezuela se
reintegraría a la CAN, aterrizar
esa propuesta era difícil puesto
que la estrategia económica del
país está enfocada preferencial-
mente al Mercosur.

Además, muchas de las me-
didas que el Palacio de Mira-
flores piensa tomar, en caso de
que sea aprobada la reforma
constitucional que se vota hoy
mediante referendo, implica-
rán cambios en materia de pro-
piedad privada y legislación
comercial regional, local y tras-

 

MÁS ALLÁ DE LA “GUERRA VERBAL

Caracas-Bogotá:

¿divorcio de siameses?

 

Deben distinguirse tres escenarios: el personal, el político y el comercial.
El primero está roto, el segundo afectado pero sigue vigente y el tercero
continúa invicto en medio de la crisis. Perspectivas

nacional, lo que habría lleva-
do a un choque con las normas
que rigen a la CAN.

Visto, entonces, que ese
anuncio de Caracas tiene un
móvil interno y no correspon-
de a una represalia chavista
contra el gobierno Uribe por
la actual crisis, es dable afir-
mar que hasta el momento la
tensión bilateral no tiene efec-
to macro, sino que se reduce
más a una actitud personal del
mandatario del vecino país
que decidió no hablar más con
el presidente colombiano ni
con su gobierno.

No de otra manera se entien-
de que el “congelamiento” de
las relaciones anunciado por
Chávez no implique el rompi-
miento de las mismas como
tampoco el retiro definitivo del
embajador en Bogotá, Pável
Rondón. La frontera sigue
abierta, el comercio fluye de
manera natural y no hay me-
dida alguna que restrinja el in-
tercambio de todo nivel bina-
cional.

Interdependencia

 

A lo anterior se

 

nentes y de aprovisionamien-

to de un mes para otro.

Hasta el viernes pasado, pese
a que Chávez volvió a insultar
a Uribe e incluso lo llamó “la-
cayo del imperio”, en fuentes
gubernamentales de Caracas se
descartaba que, en el corto pla-
zo, el gobierno venezolano
adoptara una medida drástica
para restringir la relación eco-
nómica real con Colombia.

Incluso, dirigentes gremia-
les venezolanos indicaron que
dada la siempre creciente ten-

 

 

éste país, por más aliado que
sea del gobierno norteamerica-
no, sabe que cortar su relación
con Venezuela sería un suici-
dio económico.

En Colombia la visión de la
crisis es similar. Para los vo-
ceros de los gremios y nichos
de exportación al mercado ve-
nezolano hasta ahora la crisis
se ha ¡ugado' en el campo po-
lítico y diplomático, pero no
ha tocado el tema económico,
razón por la cual reportan una
especie de “calma chicha”.
“Los analistas que

 

suma que contrario a lo
que se pensaba años
atrás, cuando era claro
que una restricción co-
mercial afectaba mayo-
ritariamente a Vene-
zuela, ahora la balanza
es menos dispareja y
un cierre del intercam-
bio fronterizo también
causaría desabasteci-

El mayor problema venezolano no
es recursos para comprar
productos y víveres a mercados
distintos al colombiano, sino que
esos nuevos nichos de importación
tengan carácter permanente

 

miento de víveres y

bienes en el vecino país, ya que
si bien el gobierno chavista tie-
ne el suficiente motor presu-
puestal para comprar produc-
tos a otras naciones, no resulta
fácil crear mercados perma-

 

sión entre Chávez y Estados
Unidos, si había algún merca-
do que Caracas debía preser-
var en caso de una crisis con
Washington, sería necesaria-
mente el colombiano, ya que

 

preveían que Chávez
cerraría la frontera y
restringiría las importa-
ciones de productos co-
lombianos de un día
para otro, desconocen la
fuerza y dinámica real
del intercambio comer-
cial binacional. Más que
una interdependencia,
lo que hay es una suma
de dependencias a lado
y lado de la frontera... En la re-
acción de Chávez contra el go-
bierno Uribe hubo un claro
móvil electoral interno, dado el
referendo constitucional. Por

lo mismo, sólo la próxima se-

 

ENT
SL

Política

mana, cuando ya ese elemen-
to no esté en el escenario, se
sabrá hasta dónde está dis-
puesto a llegar Chávez. Sin
embargo el empresariado ve-
nezolano se ha dado mañas de
comunicarle a Chávez los ries-
gos que implicaría romper co-
mercialmente con Colombia”,
indicó a EL NUEVO SIGLO
un importante dirigente gre-
mial colombiano que pidió la
reserva de su nombre.

¿Y entonces?

Así las cosas, es claro que en
la crisis existente entre los go-
biernos de Colombia y Vene-
zuela es necesario distinguir
tres escenarios. El primero, es
el de tipo personal, en el que
Chávez no quiere saber nada de
Uribe porque se siente burlado
por éste debido a la forma en
que le suspendió la labor de
mediación para el canje; el se-
gundo es el político, y aquí se
puede afirmar que por más que
el embajador en Bogotá se man-
tenga llamado a consultas en
Caracas y que el Palacio Mira-
flores insista en que las relacio-
nes están “congeladas”, hay ca-
nales y puentes políticos abier-
tos entre ambos países; y el ter-
cero está referido al tema del in-
tercambio comercial real, en
donde hasta el momento no hay
ninguna novedad.

En ese orden de ideas, vis-
lumbrar qué puede pasar en los
escenarios dos y tres, que en
últimas son los más importan-
tes, depende en gran parte de
lo que pase con el referendo que
hoy se vota en el vecino país.

Según analistas, si Chávez
gana es posible que no opte por
radicalizar la crisis con Colom-
bia, pero si llega a perder po-
dría actuar en contrario, ya que
exacerbar el nacionalismo y
tratar de satanizar al gobierno
Uribe y los peligros que éste
implicaría para la vecina na-
ción, podría ser la excusa que
necesita el mandatario del Pa-
lacio de Miraflores para rom-
per el orden constitucional que
él mismo creó y buscar perpe-
tuarse en el poder. En otras
palabras, Chávez trataría de
hacer de Uribe el riesgo de la
“hecatombe” venezolana...

 

 

 
