 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ña
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S a
El Tiempo Cúcuta e .
Portafolto Medellín Armenia Ibagué La Opinión renta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día End
ER glo El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Nas te Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira" El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E) e; :
EL NUEVO SIGLO-BTÁ - 2 DL 200
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Perspectiva Económica

 

I5

El NUEVO SIGLO/ Domingo 2 de diciembre de 2007

 

Por Helena Villamizar
García-Herreros

as noticias de los últi-

mos días dejaron mu-

chos sinsabores para
un gran número de colom-
bianos, entre ellos los secues-
trados y sus familias, y para
quienes acontecimientos re-
cientes en el campo económi-
co no suscitan gran optimis-
mo. De un lado el Banco de
la República elevó la tasa de
interés por octava vez este
año, y al día siguiente se de-
sató el vendaval de imprope-
rios entre los presidentes
Chávez y Uribe.

Era predecible que el retiro
unilateral del mandatario ve-
nezolano como mediador del
Acuerdo Humanitario valién-
dose de micrófonos y comuni-
cados no seria de buen recibo.
Este proceder no se ajusta a
conductas diplomáticas ni co-
rresponde siquiera a las bue-
nas maneras que deben regir
las actuaciones frente a quie-
nes realizaban grandes esfuer-
zOS para beneficio de los co-
lombianos secuestrados. Na-
turalmente dicha conducta
tampoco justifica los términos
insultantes usados por el man-
datario venezolano, pero re-
sulta lamentable que su homó-
logo colombiano haya respon-
dido con las mismas armas y
peores ofensas, desconociendo
los más elementales códigos
de la diplomacia y la mesura.
Su virulencia contra Piedad
Córdoba, cuyos esfuerzos sólo
merecen el reconocimiento de
_los colombianos, probable-
mente no tendrán más conse-
cuencias que el dolor de las
familias de los secuestrados
ante la ruptura de las negocia-
ciones para su liberación; pero
otros son los efectos de su en-
cendido verbo contra Chávez.
Lamentablemente las reflexio-
nes acerca de que un gober-
nante debe subordinar su ira
y vanidad a los intereses su-
periores de su país surgieron
un poco tarde, después de que
sus aturdidas declaraciones,
por decir lo menos, atizaran el

desencuentro con el gobernan-
te vecino. El presidente Uribe
no supo discernir entre la opo-
sición, a la cual acostumbra
deshonrar, y un jefe de Estado
cuya importancia frente a los
intereses colombianos no es
posible soslayar.

Subestimar las graves con-
secuencias que este desen-
cuentro pueda tener para la
economía colombiana sería
insensato. El comercio «con
Venezuela es fundamental
para Colombia, este país re-
presenta sin lugar a dudas el
mercádo más cualificado para
las exportaciones colombia-
nas. Si bien es cierto el princi-
pal destino de las ventas ex-
ternas es Estados Unidos, el
48% de éstas son petróleo y
derivados y si a estas se le su-
man las exportaciones de café,
carbón y ferroníquel, se tiene
que casi el 70% (68%) son ex-
portaciones tradicionales. En
cambio, las exportaciones no

tradicionales representan la
casi totalidad de las ventas a
Venezuela, US$2.750 millones
de US$2.757, frente a

 

US$1.978 a EU. Pero además

 

los productos industriales tie-
nen una altísima participación
en el mercado venezolano;
representan el 92% de las ex-
portaciones, mientras que en
las dirigidas a Estado Unidos
tan solo participan con el 20%,
y en montos inferiores a la
mitad de los exportaciones
industriales a Venezuela.
(US$ 1219 millones hacia EU
frente a US $ 2548 a Venezue-
la)1/ ¿Cómo sustituir ese
mercado? Indudablemente no
es fácil. Y la estrategia de di-
versificar mercados no se lo-
gra con equivalentes a mayo-
res aperturas unilaterales.

La integración del mercado
colombo-venezolano es fruto
no sólo de la vecindad geográ-
fica, aspecto desde luego muy
importante; pero la voluntad
política de lograrla sin lugar a
dudas fue factor determinan-
te. Dos presidentes originarios
de las zonas de frontera, Vir-
gilio Barco y Carlos Andrés
Pérez, le dieron un impulso
decisivo a la integración. Los
avances en esta vía fueron in-
equívocos; en pocos años se
logró perfeccionar el arancel

 

 

Relaciones colombo-venezolanas

TEAM
intemperancia

 

externo común entre las dos
naciones y se logró configurar
una unión aduanera. Si bien
hoy las exportaciones regis-
tran montos inéditos gracias a
los precios del petróleo y el
crecimiento de Venezuela,
muchos esfuerzos ha costado
construir un comercio binacio-
nal que este año podría supe-
rar los US$ 5000 millones y en
el que factor determinante son
las preferencias existentes para
Colombia en la demanda ex-
terna del vecino país. Sin em-
bargo hoy más que nunca es-
tamos lejos del arancel exter-
no común con Venezuela y
Ecuador por cuenta de la aven-
tura de la negociación del TLC
con Estados Unidos, que de-
terminó el retiro de Venezue-
la de la CAN y que facilitó a
estas dos naciones introducir
reformas al arancel que por lo
demás buscan mejoras en sus
estructuras productivas, en
claro contraste con la por for-
tuna fallida propuesta recien-
te de reducir el arancel en Co-
lombia. La CAN fue herida de
muerte así se quiera conservar
su nombre. Pero no es menos

 

cierto que la voluntad política
puede jugar un papel impor-
tante en los derroteros de la
integración con Venezuela, la
cual además del comercio co-
bija otros trascendentales cam-
pos entre ellos el energético, de
infraestructura y financiero a
través del Banco del Sur. Un
desencuentro, más aún cuan-
do en la escena están jugando
actores como Chávez quien
además tiene la sartén por el
mango, puede modificar el
juego y sustituir jugadores. Es
evidente que quien está en si-
tuación de fragilidad en este
intercambio binacional es Co-
lombia y no Venezuela. De
hecho el que las voluntades
políticas poseen gran fuerza
explica el cambio del manda-
tario venezolano frente al cadá-
ver de la CAN, ante un recla-
mo del presidente Lula por lo
que consideró un trato irrespe-
tuoso al parlamento de su país.
Grandes fueron las diferencias
de estilo entre Lula y Uribe.

Es imperativo recomponer
las relaciones con Venezuela,
pues más allá del orgullo y las
pugnas de dos personalida-
des temperamentales está el
empleo y el bienestar de dos
pueblos. Ojalá la propuesta de
buscar la mediación de los
presidentes Lula y Correa
pueda llevarse a cabo. Sin lu-
gar a dudas hoy Venezuela
tiene fortalezas pero en la his-
toria de la integración bilate-
ral ambas naciones se han be-
neficiado de la concordia y las
buenas relaciones comerciales
con su vecina, y en ocasiones
éstas han jugado un papel
muy importante en la mode-
ración de los ciclos recesivos
a ambos lados de la frontera.

Finalmente algo positivo
dejó esta crisis: el anuncio del
presidente Uribe de no aspi-
rar a una segunda reelección,
así esta declaración parezca
motivada por segundas inten-
ciones de lanzar dardos, más
diplomáticos, al mandatario
venezolano.n

1/ Cifras a agosto según el
DANE
