 

Recortes de Grensa Nacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ains
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Gromús
ROgola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cio
El Tiempo Cúcuta Eo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión tó
e INUeVO Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ESA
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id ieució a Rd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ; Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad E pia
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
n a
- £ DEC 2007,
MY "NCAA mM , | |
E Ñ $ > > É q A F 1.” o |
Aoi di lt td SCTADOR ? 6 Á FECHA:

 

 

 

MEDIO: PAGINA:

 

 

LORENZO MADRIGAL

Se les rompió
el amor

RA UNA AMISTAD FINGIDA. FINGI-

miento que pudo darse por exigencias de

la diplomacia, queesfalsa y necesaria. Uri-
be y Chávez no pueden ser más distintos, el uno a
la derecha, flacuchento, aunque de brazos de
arriero;elotrogordo y en proceso deengrosaraún
más, no muy alto, pero sícarón y corpulento, éstea
la izquierda, aunque procede de los cuarteles.
Ambos gozan la popularidad y el poder absoluto.

Se negoció mal en Yalta y en Hato Grande. La vi-
sita de Chávez a la casona santanderista, expro-
piada a un clérigo en favor del Hombre de las Le-
yes, llenó de euforia a la concurrencia: se ofreció
ajiaco al entonces cordial amo de Venezuela,
quien pidió la fórmula; atriles se desplegaron para
una rueda de prensa en el frío sabanero, risas hubo
y apuntes, “Alvaro” y “Hugo”, y mucho “loco abra-
zo sin medida”; se escondió a Juan Manuel, y se le
entregó la mediación para el delicado acuerdo hu-
manitario a Chávez y a Piedad, que es de ese lado,
con sólo dos inamovibles, que, por el tono de su
exigencia, no iban a ser removidos.

Uno no está políticamente con Uribe. La auto-
cracia, reflejada en su insólita permanencia en el
mando, la manipulación política y el populismo
nos apartan a muchos del 70 por ciento restante.
Pero es lógico que uno esté con Colombia y más si
quien desafía a su presidente y a su gobierno es

” un miliciaño locuaz, “muy: digno”, segú n:él mi

    

  

e -mis-

 

Av. 6No.14-27-0£ i | Úeorerl_ Pa) Telefax: 566 12 94
E-mail: fuer ¡lio ai NA Colombia

 

 

 

las relaciones interestatales.

“Uribe, Uribe,... Marulanda, Marulanda”, vo-
ces éstas emitidas en tono meloso debieron en-
soberbecer a Uribe. El presidente de Colombia
igualado a su antinómico jefe insurgente. Y mu-
chas cosas más, hasta llegarse al risible proyecto
de un presidente extranjero negociando con el
más veterano guerrillero colombiano en el Yarí
o alborde del río Caguán(!).

Mal conoce el coronel Chávez a su ex amigo Uribe.
El mandatario colombiano, al que no he visto sino
por los medios, es corto de estatura, de rostro uni-
versal, gafas universales y engañosa apariencia. Su
temperamento irritable y sanguíneo (brotes capila-
res asoman a su cara) no es sospechable. El tamaño
de su boca de corazón y la voz gutural tampoco

2 anuncian el desdoblamiento visceral de que es ca-
paz, hasta convertirse en el hombre increíble.

Uribe no es cobarde. Variable sí, según el audito-
rio. Chávez no es sanguíneo, para continuar con la
vieja clasificación, pero sí bilioso. Es robusto y de
firmeza aparente, sin entrar en el destronado llo-
roso que pinta Carlos Andrés Pérez. Viene de rom-
per con España, pero aspira a dominar a Iberoa-
mérica y a tener la influencia de un Fidel Castro,
que no se le muere. Padece el afán del heredero.
Como Fidel, coloca una mano dominadora sobre
el hombro de su contertulio, lo que debe censurar-
lo la urbanidad del venezolano Carreño. Chávez
nos pelea y nos encuentra de este lado.

mo, pero más avezado a la gresca callejera que a

PO) PP) PO)

En alguna ocasión, valga la verdad, sí pudo Lo-
renzo observar de cerca al presidente de Colombia.
Todos lo saludaban: Señor Presidente. Yo no lo hi-
ce. Me preguntaron: ¿por qué no saluda usted al
Presidente? Y respondí: es que yo no lo conozco.
