Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales avisiós

Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CiOnioS

a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaána
El Tiempo Cúcuta o
poa. Medellín Armenia baqué La Opinión tonto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oe
El NUBOSO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
e a AT Se Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dea .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO SIGLO-BTÁ " A = 3
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Lunes 3 de diciembre de 2007

 

 

 

 

A 50 años del Frente Nacional

 

O Miopía y juicio histórico

O La grandeza de Gómez y Lleras

OS comentarios tangenciales de “historia”
que se hacen en determinadas fechas me-
morables sobre la política tienden a caer en
el lugar común, la superficialidad o la repetición de
la consabida verdad oficial, que suele serlo a me-
dias. Es así como se sostiene que conservadores y
liberales se combatieron hasta el delirio, por as-
pectos emocionales y seguir un trapo azul o rojo. Y
que esa lucha feroz derivó en millares de muertos.

Tal vez, esa tesis, por absurda que parezca,

resulta cómoda para exonerar a los dirigentes
políticos de culpa y evita tener que pensar en una
explicación más válida. Además, cabe la posibili-
dad de entender la violencia, en determinado
momento, como un fenómeno que se produce en
las entrañas de la vida colectiva, de abajo hacia
arriba. A sabiendas de que tenemos más muer-
tes en Colombia por delincuencia común que por
violencia partidista.

Es verdad que el Frente Nacional debuta
electoralmente en el Plebiscito, como consulta
directa al constituyente primario, hace medio si-
glo. El 1” de diciembre de 1957 se votó la fórmula
que propiciaron Laureano Gómez y Alberto
Lleras, como solución temporal, para no volver a
perder el poder por cuenta de la irracionalidad
suicida, abismo que se avizora tras el golpe mili-
tar del general Rojas Pinilla, como para evitar
derramamiento de sangre entre los sectores más
extremistas de los partidos. Se acuerda que por
una docena de años el Poder Legislativo y las
cortes, como la burocracia, incluidas las juntas
directivas, se dividan salomónicamente entre li-
berales y conservadores. Esto implica que den-
tro de un esquema de partidos flexibles, casi toda
la derecha y toda la izquierda, en sus distintas
variantes estuviesen representadas en el poder,
con excepción del minúsculo Partido Comunista,
cuyos jefes cabían en una patrulla de policía, pero
que era irreducible y con fidelidad perruna se-
guía las instrucciones de Moscú... Hubo oposito-
res liberales o conservadores, quienes, volunta-
riamente, se apartaron de la fórmula de entendi.-
miento por diversas razones. Entre los conserva-
dores, Gilberto Alzate Avendaño, es de los pocos
que hace una crítica valedera al nuevo sistema
de poder compartido. Casi todo el país político de
entonces quiso subirse al tren del Frente Nacio-
nal. Gilberto Alzate, después, lo hizo a las pri-
meras de cambio, junto con Mariano Ospina
Pérez. Ese periplo lo hace a la inversa, desde la
1zquierda liberal del MRL, Alfonso López

Michelsen. El jefe liberal gobierna con liberales
y conservadores, en lo que denomina gobierno
puente, para finiquitar legalmente la fórmula del

Frente Nacional.

La tesis según la cual el Frente Nacional aca-
baría con la violencia en Colombia con esos 12 años
forzados de convivencia partidista, antes de la co-
habitación en Francia, va más allá del realismo
político. Los hechos lo demuestran, después de
medio siglo la violencia sigue, con otros signos y
aceitada por el estiércol del diablo; hoy estamos
en la mira internacional por cuenta de las trope-
lías y atentados de las FARC y el ELN contra la
libertad, el secuestro y la tortura ejercidos de ma-
nera despiadada contra inocentes y no combatien-
tes, como contra soldados y policías. Lo que tiene
que ver con un fenómeno que no valoran adecua-
damente nuestros “historiadores”, que es el del
relativismo histórico en el que vivimos; no esta-
mos en sincronía plena con el tiempo político de
Occidente. Seguimos en algunos temas varias dé-
cadas atrás. Como consecuencia de la Revolución .
Rusa se da la confrontación de los agentes comu-
nistas de la revolución contra la socialdemocracia
y la reacción europea, que determina la aparición
del fascismo y el nazismo, que se enfrentan en la
Guerra Civil en España y la II Guerra Mundial,
hasta la caída del Berlín y el suicidio del canciller
Adolfo Hitler.

Allí culmina esa etapa de la guerra ideológi-
ca. Mientras que entre nosotros, la fórmula de
transición, a pesar de sus logros y beneficios, fre-
na el impulso nacionalista y de justicia social con-
servador, que había propiciado el ISS, la Caja
Agraria, Ecopetrol, el crecimiento educativo y el
desarrollo nacional; es el precio de facilitar el
anacronismo liberal decimonónico, que empata
después con el neoliberalismo a ultranza.

El Frente Nacional no podía cambiar la condi-
ción humana ni su ciclo evolutivo en Colombia. La
grandeza de Laureano Gómez y de Alberto Lleras
es que compartieron las altas miras de conducir a
los antagonistas de la víspera a un gran propósito
nacional. Ese mismo fenómeno de la asimetría de
nuestro devenir histórico, comparado con el del
resto de Occidente, permite que en nuestra región
reverdezca hoy el socialismo utópico del siglo XIX,
con la sigla de socialismo del siglo XXI, al que le
falta una respuesta política acorde con la magni-
tud del desafío, con posibilidades de ganar la con-
fianza de las masas, que es la de volver a la justi-
cia social conservadora y cristiana.

 

 

 
