Suentes de Im/ormacin

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Rovistas
Boqot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ona
Ccuta l
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin a
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da cues
e O El Mundo e Tolima 7 Das Hs Ses Diner's
ereira oya
: ee Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IES .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BT , 23 Ne 2007
PAGINA: | -. FECHA:

 

 

 

 

Nacin

Francia es la nica va para
ayudar en canje: Restrepo

El alto Comisionado para la Paz explic que el Gobierno Nacional no

considera pertinente retomar las gestiones
presidente venezolano Hugo Chvez y la se

CON UN trabajo basado
en la discrecin y sin hacer
pblicos los detalles, el Go-
bierno Nacional comenzar
una nueva etapa de media-
cin con las Farc para lograr
un acuerdo humanitario, en
compaa del presidente fran-
cs Nicolas Sarkozy, revel
ayer el alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.

Ahora el presidente lva-
ro Uribe buscar la liberacin
con el apoyo de su par francs
Nicolas Sarkozy. Francia es la
nica va para el canje ahora,
explic Restrepo, quien confir-
m que los dos mandatarios
ya han conversado sobre ello,
pero lo que los detalles sobre
los trabajos sern discretos.

El gobierno francs y el
presidente Sarkozy, ms que
un facilitador o un mediador,
es nuestro aliado natural en
la bsqueda de una solucin
humanitaria. Queremos po-
ner en marcha mecanismo
eficaces pero discretos, sos-
tuvo Restrepo, quien dio los
ltimos detalles de las con-
versaciones sobre este tema
que han sostenido los man-
datarios.

Hubo una conversacin
telefnica que (Uribe y Sar-

kozy) sostuvieron el sbado y

en ella se acord trabajar con
discrecin y sin hacer pbli-
cos los detalles, manifest el
alto Comisionado, quien con
este anuncio reiter la deci-
sin del gobierno colombiano
de no retomar las gestiones
de mediacin que hasta hace
tres semanas estaba reali-

zando el presidente de Vene-

EL ALTO Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo.

zuela, Hugo Chvez y la se-
nadora Piedad Crdoba.

El gobierno colombiano no
considera pertinente retomar
la gestin del presidente ve-
nezolano Hugo Chvez para
una mediacin con las Farc
para la liberacin de un gru-
po de secuestrados, resalt
Restrepo, quien reiter que
en esta gestin se cometie-
ron muchos errores.

Pretender en este momen-
to abrir nuevamente la puer-
ta a una mediacin con el pre-
sidente Chvez cuando pbli-
camente ofende al presiden-
te de la Repblica de Colom-
bia, cuando pblicamente

- amenaza con represalias eco-
nmicas, yo creo que no tiene
absolutamente ningn senti-
do, puntualiz Restrepo.

No obstante, varios fami-
liares de los secuestrados y
la Senadora liberal se encon-
traban ayer en Caracas para

 

 

que en este sentido realizaban el
nadora Piedad Crdoba

entrevistarse con el manda-
tario venezolano y abordar
este tema.

En el encuentro con
Chvez, adems de agrade-
cerle que hubiera logrado que
las Farc enviaran pruebas de
vida de 16 de los al menos 45
secuestrados estipulados en el
eventual canje, los familiares
le pedirn al mandatario que
contine buscando la libera-
cin de los secuestrados, pese
a la desautorizacin de Uribe.
Solicitud de Mlanie

Entre tanto, la hija de la
ex candidata presidencial,
Mlanie Delloye le pidi ayer
a las Farc piedad para con
su madre y a ella que no pier-
da la esperanza porque ha-
br luz al final de tnel.

Por favor, que se apiaden
de mi mam, que le den ese
diccionario enciclopdico,
que le permitan tener una
buena radio para que nos
escuche, pidi la joven ha-
ciendo alusin a la extensa

 

El NUEVO SIGLO
carta que Betancourt le en-
vi a su familia y en la que
se queja por las precarias
condiciones de cautiverio.
Mlanie, quien se encuen-
tra en Nueva York adelan-
tando sus estudios, le insis-
ti a esta guerrilla le mejo-
ren la situacin a su madre
y los dems secuestrados.
Les pido que le ayuden a
que sus condiciones de vida
no sean tan difciles, mani-
fest Delloye, quien adems
reiter la necesidad de que
las Farc le mejoren la calidad
de vida a los secuestrados.
Yo le quiero pedir a las
Farc que por favor tengan
con mi mam y con todos los
dems que estn all E)
pues que al menos ayuden a
que sus condiciones de vida
no sean tan difciles. Que por
favor entiendan que para
que una persona siga fuerte
fsicamente tambin necesi-
ta seguir fuerte moralmente
y necesita sentir que los das
que pasan tienen un senti.-
do, aadi Mlanie.
Finalmente, la joven le en-
vi un mensaje a su madre.
Mamita, mamita linda de
mi corazn, espero de verdad
que me ests escuchando. Te
llevo en el alma constante-
mente, tu presencia es infi-
nita. Yo se que hay luz al fi-
nal de este tnel y que va-
mos a volver a vernos, con-
cluy Mlanie. ma

 



 

 
