 

 

 

 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pies La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semaña
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
ens : E Pasto :
Ap euros Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur A ] rosa
Tiempos Del Mundo Cali Neiva á esse e O
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena | Montería 5
Mi El País La Nación El Universal El Meridiano ras
3
PORTAFOLIO FECHA: UB oa —
MEDIO: PAGINA: : É

 

y

OPINIÓN 47

 

ante la OMC

Aperturas
- migratorias y
competitividad

  

Claudia María Uribe*
Embajadora de Colombia

 

 

Estados Unidos volvió a
ubicarse como el país más
competitivo del mundo,

 

- seguido de Suiza”.

Av. 6 No. 14-27 - of.|
E-mail: fu

 

 

 

En general, a los países miembros de la Oc-
de les fue bastante bien enel último informe
de competitividad del Foro Económico Myn-
dial (WEP).

Los primeros treinta puestos los ocupan
países de Europa y Asia, E.U. y Canadá por
Norteamérica, y tres países de otras regiones:
Israel el 17, Chile el 26 y Kuwait el 30.

Estados Unidos volvió a ubicarse como el
país más competitivo del mundo, seguido de
Suiza, que subió dos puestos y sale bien libra-
da por la coyuntura internacional favorable a
sus exportaciones de alta tecnología, las medi-
das internas y algunas políticas tales como la
migratoria, según lo destaca la Ocde.

A pesar de la oposición de los vecinos de la
UE y la resistencia interna, Suiza abrió el
mercado laboral a foráneos hace un par de dé-
cadas, aceptando el ingreso de trabajadores
no calificados y reservando para los suizos
los trabajos más especializados. La política
migratoria se reconvirtió recientemente para
atraer profesionales de terceros países con al-
to grado de especialización.

Suiza es hoy el país con mayor proporción

| de extranjeros en su población dentro de los

países de la Ocde. La mayoría de los inmigran-
tes son contratados por centros de investiga-
ción y desarrollo tecnológico y empresas vol-
cadas a la exportación.

China, puesto 34 en el informe de competiti-
vidad, está desarrollando una política secto-
rial migratoria complementaria a las de com-
petitividad. A China están ingresando an al-
mente seis millones de profesores de inglés
con visa y permiso de trabajo por un año pro-
rrogable, según estimativos divulgados en
una conferencia en Beijing el año pasado.

La razón de esta importación de servicios

radica en que los chinos entienden que el in-

glés sirve para comunicarse con el exterior,
enfrentar la competencia de la India, conver-
tir su territorio en un lugar donde los forá-
neos no tengan la barrera del idioma, y sobre
todo para obtener cualquier grado de profesio-
nal. |
Las ofertas de trabajo para profesores de in-
glés en China provienen de universidades, go-
biernos de provincias, centros de investiga-
ción, y son tantas que la embajada de los E-3.
ha publicado una cartilla para orientar a sus
profesores sobre el ingreso al mercado labo-
ral chino y evitar que caigan en trampas con-
tractuales que a veces se presentan.

a Telefax: 566 12 94
- Colombia

La verdad es que las políticas migratorias

laborales tienen mucho que ver con la compe-
titividad, y ejemplos de ello son las aperturas
amplias como la de Suiza y las políticas secto-
riales como la de la China. :

Tal vez Colombia, donde se está trabajando
en el frente de la competitividad, podría anali-
zar estos ejemplos, que pueden complemen-
tar las políticas de bilingiúismo, pero también
de atracción de profesionales especializados.
Especialmente, porque en el último informe
del WEF tampoco mejoramos. -

*Columna de la Fundación Buen Gobierno.
