 

 

 

Santa Marta

Fuentes de Jaformación

a NON a
3»

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corea
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día d detieb
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días Boyacé Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wilavicéncio Sao

¡ari ortivo Vanguardia Liberal Tarde avicen Pasto

do . sl Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a , a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cara
Voz El País El Universal El Meridiano Otras

El Liberal - Popayán

MEDIO:

PAGINA:

- 8 -

“1 Dic 2007

FECHA:

 

 

 

Expectativas por movilización indígena
Los nativos continúan sesionando en varios puntos del departamento

CALOTO

Los enfrentamientos en-
tre las comunidades indíge-
nas, que el pasado jueves
se tomaron el predio de La
Emperatriz, y el Escuadrón
Antidisturbios de la Policía
Nacional, Esmad generaron
varias reacciones entre la
opinión pública del departa-
mento y del país.

Y no era para menos es-
tas reacciones, ya que en la
mañana de ayer se conoció
que un nativo, que resultó
herido en los enfrentamientos
mencionados anteriormente,
se encuentra interno en la
Clínica Rey David en la ciu-

dad de Cali, ya que las heri-
das que recibió el indígena
obligaron a internarlo en la
sala de cuidados de dicho
centro de médico.

Frente a este hecho, la
Consejera Mayor del Consejo
Regional Indígena del Cauca,
Cric, Aida Quilqué, sostuvo
que las comunidades indí-
genas del departamento se
encuentran a la expectativa
de lo que le pueda suceder a
indígena herido.

“Por lo que le sucedió a
nuestro compañero estamos
viendo la posibilidad de rea-
lizar una jornada de protesta
y de resistencia civil. Esta

es una propuesta que esta-
mos debatiendo en nuestras
personalidadés”, manifestó la
consejera del Cric.

De igual manera sostu-
vo que continúan las movi-
lizaciones por La liberación
y Recuperación de la Madre
Tierra”. También instó a las
autoridades a que no sigan
relacionándolos como  ele-
mentos de la subversión. Por
otro lado, el Comandante
de la Regional N. Cuatro de
la Policía Nacional, General
Gómez Méndez, sostuvo que
los dispositivos desplegados
para contrarrestar las vías de
hecho de los indígenas y que

par: 1 ello han arribado al de-
paramento varias unidades
del Esmad. Asimismo declaró

- quie “hemos lamentado de ma-

ne ra preponderante las leccio-
nes de algunos de nuestros
mie: mbros, entre ellos dos poli-
cías ”. También sostuvo que los
esct 1adrones Esmad no están
facu iltados para abrir fuego a
los; : manifestantes.

" Lamentamos mucho que
los indígenas sigan en esta
posiición. Hay que hacer un
llano ¡ado a los amigos del Cric
par: 1 que reflexicionen en es-
tas vía de hecho, ya que son
un procedimiento ilegítimo”,
decl aró el general.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
