Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromba
El .- empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ik Semana
úcuta ?
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo / 4 Boyacá Jet-set
Hoy araiá Tolima 7 Días FO Dinor's
ere oya
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz f HUILA" El Universal El Meridiano Otras
DIARIO DEL id
DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - (
E-mail: Ñ

 

Familiares no

pierden la esperanza

de tenerlos en casa

 

 

Deyanira Covaleda

ALBERTO RENZA LIZCANO
LAREGIONOGMAIL.COM

Luego de conocerse las
evidencias de supervivencia
de por lo menos 17 secues-
trados, entre los que se en-
cuentran el capital Juan
Carlos Bermeo Covaleda,
oriundo del municipio de
Pitalito, sus familiares no
pierden la esperanza de te-
nerlo en casa.

Deyanira Covaleda, la
madre del capitán Juan Car-
los Bermeo, dijo que “nos en-
contramos muy contentos
desde la 1:00 de la mañana
cuando observamos el video
que mostró el comisionado de
paz, y estos nos deja muy ilu-
sionados con anhelos de que
la prueba de supervivencia
se convierta en la presencia
de ellos aquí en casa ahora
en Navidad”.

Dijo que al ver las imáge-
nes, a la familia la inundó una
inmensa alegría, “porque des-
pués de cuatro'años, las eviden-
cias de vida que recibimos nos
permiten tener la certeza de
que él esta vivo”, puntualizó la

 

 

Juan Carlos Bermeo Covaleda

madre del oficial en cautiverio.
A su vez, Deyanira
Covaleda, no desaprovechó la
oportunidad para pedirle al
presidente Uribe entenderse
nuevamente con su homólo-
go Chávez, pues considera
que lo que ha pasado es un
avance en la mediación.
“Tenemos mucha fe en el
acuerdo humanitario, no per-
demos las esperanzas para
que se reanuden las conver-
saciones entre el gobierno de
Colombia y el de Venezuela
y que de esta manera se cris-
talice la esperanza para sa-
car a los secuestrados de la

selva, antes de que la selva;g6 12 94

los * consuma” expresó
Covaleda al asegurar que vio
a su hijo demasiado delgado,
pero con mucha fortaleza.

El secuestro

El capitán Juan Carlos
Bermeo Covaleda, fue se-
cuestrado el 3 de agosto de
1998 en la base de Miraflores
Guaviare, junto al sargento
Arbey Delgado Argote, de
quien no aparecen evidencias
en el video incautado.

Familiares envían voces de aliento

Entre tanto, Elsa Inés González Claros, her-
mana de la ex parlamentaria Consuelo González
de Perdomo, secuestrada el 10 de septiembre [24

de 2001, no ocultó su tristeza al no obtener la Pm
prueba de vida de su ser querido, pero alimentó
la esperanza de contarla entre las próximas,
que según intuye, vienen en camino.

“Con mucha tristeza para nosotros, pero
con enorme satisfacción por los familiares de quienes llegaron
las pruebas, hemos recibido estas evidencias, que hoy son un
sentimiento de realidad”, afirmó González Claros.

Ruth Amelia Argote, madre del sargento
Arvey Delgado, en medio del sollozo, dijo que,
“estoy muy triste por no saber nada de mi hijo,
pues desde hace.cuatro años no recibo noticias
del él. Le pido al Presidente que le de la oportu-
nidad a Piedad Córdoba y a Chávez, que conti-
núen con ese proceso que iba por buen camino
para el acuerdo humanitario. Las pruebas que
encontró el Ejército son una evidencia”.

    
