SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales evisias

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cósimos
ga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena maca
da Cúcuta Cambio
bo : Medellín rpg Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá be
Hoy Pereira Boyacá 7 Días iS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e l V e É
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO:

 

PAÍS CALI

PAGINA:

BA

coco Y DEC 2007

Secuestro. El Comisionado de Paz descartó la participación de Hogo Chávez para lograr un acuerdo con las Farc.

Descartan una nueva
mediación de Chávez

El Comisionado de Paz dijo que en el anterior
intento hubo fallas por parte del Mandatario
venezolano. El Ejército,
dispuesto a un rescate

 

 

 

Otras
vOCes
n Ayer la

senadora Piedad
Córdoba acusó al

militar de los plagiados te
a haber
"escondido"
> bado en. a
pruebas de vi
Pons dadas a conocer
1 Gobierno Nacional, a od
| través del alto comisio- o E pu
Hay que nado para la paz, Luis pruebas de
pedirle ayuda Carlos Restrepo, desesti- merci
Al presidente mó ayer cualquier posi- ¿$ saboteadas por el
Cnavez, ya bilidad de que el presi- Dolor. La madre de Ingrid Betancourt pi- Gobierno.
que su dente venezolano Hugo Chá l dió hij der | de ari
que su go Chávez vuelvaa dió a su hija no perder la esperanza. por el ministro de
mediación asumir funciones como mediador en el Potter Juan
era exitosa" tema del acuerdo humanitario. oa A er
. . . . e a
JUAN C. LECOMPTE, "Nosotros decidimos terminar con sidente venezolano, Hugo) Chávez es- e má a

esposo de Ingrid B.

 

 

esa facilitación de la senadora Piedad
Córdoba y el presidente Chávez, por

 

zolano Hugo Chávez volver a retomar

Sobre este respecto también se ma-

“nifestó 'Iván Márquez) miembro del se-

cretariado de las Farc quien dijo “con-
fiar” en el papel que pueda cumplir el
presidente Sarkozy, para destrabar el
proceso que busca la liberación de se-
cuestrados.

"Sarkozy puede jugar un rol tras-
E para que el proceso del canje
reto e el curso inicial que con (el pre-

 

|

 

taba arrojando los mejores resultados",
señaló Márquez.

puntualizó.

Finalmente, Padilla negó que los mi-
litares sean un obstáculo para realizar el
acuerdo humanitario

"Nosotros hemos permitido en oca-
siones anteriores que se adelanten ope-
raciones humanitarias, y eso ha suce-
dido por ejemplo este año para el rescate
de los cadáveres de los once ex diputados
que murieron en poder de las Farc" ,

argumentó.

fotografías y
cartas que las

razones ampliamente conocidas por la ed
opinión pública", manifestó el Alto Co- No descartan rescate militar. eS
misionado durante una rueda de prensa Por otro lado, el general Fredy Padilla, A pra E
Ss en la Casa de Nariño, al tiempo que le comandante general de las Fuerzas Ar- milicianos de las
Le pedirlaa pedía ala senadora "que no se equivoque  madas manifestó ayer que está dispues- Enredo eto
Marulanda más". tó a rescatar militarmente a los secues- "interceptadas"
que haga un "El Gobierno no considera la posi=  trados por la guerrilla de las Farc. Cobeo ale
Sesto, Un bilidad de regresar a esa mediación, pues "El Presidente, que es el máximo co- decidió "soltarlas"
gesto sería ahí no hubo fórmula y se presentaron mandante de las Fuerzas Armadas, ha *stasemana.
mundialmente fallas” dijo Restrepo y reiteró que el sido enfático en que esa alternativa se wLa
reconocido" Gobierno "aplaude la posibilidad de que mantiene vigente" , dijo el militar. ta he: 0d
od dolio las Farc liberen de un grupo de se- Padilla agregó que "es deber de las que Uribe "no
madre de Ingrid 8, Cuestrados de manera bilateral o uni- Fuerzas Militares hacer todo para pre- OS
lateral como un gesto humanitario". parar esa operación, pero eso será una humanitario”.
La reacción del Comisionado se pro- decisión del Gobierno" . = Por su parte
6 dujo luego de que la senadora Piedad "Nuestras instrucciones son llevar los busto
Córdoba le pidió al presidente vene- secuestrados al seno de sus familias" Do pidió
entre Fimas a
suplico que sus funciones como mediador. Padilla, sin embargo, reconoció que o En
ayuden a Sin embargo, Restrepo indicó que  eneste momento "no conocemos el sitio esperanza por su
- Que la vida ahora el presidente Álvaro Uribe buscará exacto donde están los secuestrados" fia
de los la liberación con el apoyo de su par pero advirtió: "el día y la hora que lo Melanie Dellye,
secuestrados El funcionario señaló que en la con- sepamos el Gobierno será informado". la hija de la ex
no sea tan versación telefónica que sostuvieron el Al mismo tiempo recalcó que "es el IEA a
a sábado los dos mandatarios se acordó Presidente el que debe tomar las de- clamó a la
AA “trabajar con discreción y sin hacer pú-  cisiones dentro de la Constitución y la 5d o le
hija de Ingrid B. blicos los detalles". ley". condiciones de

cautiverio de su
madre y les rogó
que le devuelvan
algunas de sus
pertenencias.
