Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pro AS

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
Portafolio ; CuButa

Medell Armenia niá

La República E O miBibAO Crónica Bagua iia Estónta

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día does :

Hoy e Tolima 7 Días Boyacá 2 2

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id Tv Y Novelda
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ASA Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz . El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL MUNDO - MEDELLIN B. EJ DIC 200

MEDIO: PAGINA: 4 : FECHA: y | C 20 /

 

 

 

> Ex miembros del bloque ds Canas lideran acto simbólico en Urrá, Córdoba

e a ver d al

sn requisitos judiciales

    

ANDRÉS VELÁSQUEZ.

avelasquezGelmundo.com
Sin ser requeridos por la jus-
ticia, 16 ex combatientes del
desmovilizado bloque Elmer
Cárdenas de las autodefensas
se pondrán a disposición de
la Fiscalía para hablar de su
accionar mientras militaron en
el grupo ilegal.

En un acto simbólico que
se cumplirá hoy en Urrá (Cór-
doba), y en el que estará pre-
sente Freddy Rendón Herre-
ra, alias “El Alemán” (ex ca-
becilla del bloque Elmer Cár-
denas), 16 mandos medios se
pondrán a disposición de la
Fiscalía y el Instituto Nacio-
nal Penitenciario y Carcela-
rio de Colombia (Inpec) como
una forma de colaborar con
el proceso de aclaración de
hechos que se adelantan dentro
de la Ley de Justicia y Paz.

Jaime Jaramillo Panesso,
miembro de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR), ex-
plicó que “van a presentarse
en la cárcel de Urrá

como un lugar simbólico,
donde la Fiscalía los va a re-
señar y los va a recibir para
ser procesados por la ley de
Justicia y Paz”.

Cada uno de los ex mili-
tantes tomó la decisión de
forma autónoma. Ellos des-
pués de la desmovilización,
que se desarrolló aparte del
proceso adelantado con otros
ex cabecillas de las autode-
fensas en Ralito, quieren aportar
la verdad como la mejor sa-
lida para lograr una verdade-
ra reparación y reconciliación.

“Es un acto simbólico por-
que son mandos medios que
quieren ser investigados en
el marco de la Ley 975. Es
un acto de fe en la ley y en
el Estado más que cualquier
otra cosa” dijo Jaramillo Pa-
nesso.

Entrega voluntaria
El acto se desarro-
llará con el

  
 
  
 
 
  
  

 

Fredd Randén pata. alias El Alemán' COLS era el líder del
desmovilizado bloque Élmer Cárdenas de las autodefensas. Él estará
presente en el acto simbólico.

acompañamiento de la Orga-
nización de Estados Ameri-
canos (OEA) y la Policía de
la región, quienes se despla-
zarán con los 16 hombres

desde Necoclí hasta Urrá.
“La idea es llegar a Urrá,
suscribir un acta de entrega
voluntaria y un compromiso
de participar en la ley de Justicia
y Paz, y quedan a disposición
del Inpec” comentó Antonio
García, miembro de la Fun-
dación de Apoyo a la demo-
cracia en Colombia (Funda-
poyo), organización que brin-
da apoyo a los proyec-
tos de acompaña-

¿ En abril de

¡ 2006 se

” desmovilizaron
algunas
estructuras del
bloque Elmer
Cárdenas de
las autodefen-
sas. Cerca de
480 hombres
dejaron sus
armas.

miento social al proceso de
desmovilización del bloque
Elmer Cárdenas.

Según lo explicó García, lo
más representativo es que “son
personas que en este momento
no tienen ningún requerimiento
judicial, están en libertad, no
están delinquiendo y se pre-
sentan voluntariamente a
contar la verdad, a participar
en la reparación y en esa media
es un acto muy significativo”

“Freddy Rendón lidera este
proceso donde —contó Gar-
cía— este es el primer grupo,
pero va a ver otras presenta-
ciones adicionales. En la
medida que esto vaya avan-
zando se van llamando a los
que se quieran presentarse
voluntariamente”

Estos hombres, por inicia-
tiva propia, se comprometie-
ron a decir la verdad y es en
esta medida que con la Fis-
calía y el Inpec también se llegó
al acuerdo de que estas per-
sonas se someten a estar en
el régimen penitenciario en la
cárcel de Urrá y empezar a dar
su versión libre. “Obviamen-
te cuando confiesen algo de-
ben ser judicializados y lega-
lizada su captura” concluyó el
miembro de Fundapoyo.

 

 
