x Su entes de e In/jormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión ei
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día pd 6
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá et-se
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería sde" - Caras
Voz Paj 0 La Nación El Universal El Meridiano | tras
LA EIA ¿ÓN = 3D 47
CUCUT 2h lo IL 200)
MEDIO: PAGINA: >) FECHA:
, SAN JOSÉ DE CÚCU”
Director Fundador
. . o SS
Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 / 1993 lo opinión 4
Editor Editor
| Rafael Pabón Laguado |  EmestoDuarte(
Director Gerente Impreso en los taller:
Conmutador 58299
José Eustorgio Colmenares Ossa A +
. it A Sorccioolntanacióo do AP e
| ¿Jefe de Redacción Prenda
Cicerón mt Moya | Ángel Romero Bertel
| cautiverio, el dolor, la humillación, la vejación, todo eso que invo- Los diversos testimonios tomados como pruebas de super-
lucra el secuestro, es en Colombia una tragedia de atrocidades que vivencia forman un atroz expediente, en el cual son principales res-
pareciera no tener fin. ponsables los autores de los plagios. Pero también, toda la sociedad
Quienes han sido llevados a ese flagelo tienen años reducidos colombiana tiene que sentirse tocada por no haber reaccionado en
a las condiciones de horror impuestas por sus verdugos. términos más categóricos ante esa desgracia tan generalizada.
Como hecho criminal, el secuestro es una de las peores for- La insistencia en que se busque un acuerdo humanitario para

mas de agresión a la persona humana. Y no es solamente la pérdida abrir la puerta por la cual se pueda hacer efectiva la liberación de
de la libertad de las víctimas sino la degradación para sus vidas y los secuestrados no es un embeleco de necios sino una necesidad
el impacto de semejante situación en sus familias y, en general, en justificada plenamente. Se impone retomar esa iniciativa, pues las

 

la comunidad de la cual hacen parte. condiciones en que agonizan en la profundidad de la selva los secues-
Las pruebas de supervivencia de se- trados, obliga a no seguir en el conformismo.
cuestrados en poder de las Farc son una radio- Como hecho criminal el secuestro El infierno que padecen los secuestrados

grafía del infierno que padecen. Todos tienen la es una de las peores formas de debe generar un movimiento nacional de solida-

huella del dolor que han acumulado día tras día, agresión a la persona humana. ridad con ellos para clamar por su liberación. No
en esa desolación en que se consumen. más indiferencia.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
