 

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO DICIEMBRE 3 A 10 DE 2

VENCE 31 DE DIC.2007 PORTE AUTORIZADO+00?

200 SERVICIOS POSTALES NACIONALES S.A

TARIFA POSTAL REDUCIDA NO.2007

La desgarradora carta
AS E
ANNAN
y al mundo.

 

EE.UU.: US$ 6 / PANAMÁ: 6 BALBOAS

JA >. Julito Tamon “Listos Pul Veces bcla ss por el com
e ES 22] AS des Mi A la Dai el Coronil pe a ralenh y la compre
o Fixo iÑ ¡RAYA A e Juas Gabi Mrs por la lado, Conshuechu

 

 

 

(4 4
MS Q
Ena d0s Jide 24M 4 que Ala ENMARO, (Om Y Acsohw
“4 qee imidids mae Yeiae rooms le debemos demasiado, alos Ludo Es AA
A Ada dia es pal MOS ELA ut hol vuslko. dul toda
A O
Lo : Avraml muacetios
"08! Ol AO pu O sp
A el Presr dm Mtae Liu fr me a. hm 24 E A
e amo! , Pao prat / les Ulsro us fuí COY Ale
- A al AMA dl Ys Ceraides peo PO CIAO ye
- 1 + d0 e, har dica £ nulo pera a
! Todes eu fos Y aum viva 5h na pro a A
af Au Livifcs Musica

Inda a fede? a la a pa ul Uderar jo A
El Presrdaa Lo ias Est, convéneida

camolr ct yo
e Ae fui convicocomaed eN 0 tes. Es a

¿quí Ya j Ya ata (UT IENLS A de eo SA
£nfos Am” nO en
A nal vineualo srt os de ma ed
fra e lt e E mai
ri congrio tdl Uavtt , HA el,
Loa lu. Hist Lou ida d du todo ul confirs

€
he Be cn vila Yada que mula,

Ss pre 01
podriame muni ar
qa ctra, Abe dl E has Gina Le
Sl amic [A Li os id
e hucmbri -

  

Luisito MAA

Le tan “a
Le Ja ia he al
broras —-

- Expl
y cose AE
ato ss ño E ELE Jets ES
ds et al ¿nsiarko S

Me

 

lirio 3 “Ny da
' Ldad de parar 5

  
     

 

COLOMBIA: 9.400 PESOS / VENEZUELA: 4.200 BS. / ECUADOR: US$ 6

 

a |
> A purtano na pe |
E pat l: A lo ca le / esos lock rn 32

a pero 1 meta a Hare, ¿poro a is

mM fu Mu : ne. : A
pere iiO dle ds holaa.
y AL a arta Een Ceske pal ade va os
pi ea a apta!. sta vote: 2 E

ISSN 0121-4837

     

   

01335

AMIA

 

 

 

 

 

Jl

]

  
  

 

AUD

CANSADA
Mi

¡Elo
madre es un ejemplo de valentia y
erre e dota vz
NTE AER

liberación inmediata .

 
  
  
       

 

 

, al ESA PA |
A O (lay O Samer lidwo. Mil v ¡A His Sd
Id a. Alar lam Eos

,

l Perránue dura
SOL, umpre fret: APN
Asly a Ormum

Todes eps am

poda Sl

todo el conh,

Erorobhos Mé
Lo Eres humans -

y PP ES SB.
  

 

 

 

|

 

 

 

Mañana lluviosa, como mi alma,
Selvas de Colombia,
miércoles 24 de octubre 8:34 a. m.

Mi mamita adorada y divina de mi alma.

Todos los días me levanto dándole gracias a Dios por
tenerte.

Todos los días abro los ojos a las 4:00 a. m. y me preparo
para estar bien despierta para oír tu mensaje en la cantera de las
5. Esa es mi ilusión diaria, oír tu voz, sentir tu amor, tu ternura, tu
constancia, y entrega en el compromiso de no dejarme sola,todos
los días le pido a Dios que te bendiga, que te cuide, te proteja,
que me permita algún día tener la oportunidad de consentirte
en todo, darte gusto en todo, tenerte como una reina, al lado
mío, porque no soporto la idea de volverme a separar de ti.

Esta es una selva muy tupida, difícilmente entran los rayos
del sol. Pero es desierta en afecto, solidaridad, ternura, por eso
tu voz es mi cordón umbilical con la vida. Sueño con abrazarte
tan fuerte que quede incrustada en ti. Sueño con decirte mamita,
nunca más ni en esta vida ni en la otra, volverás a llorar por mí.

AAA e IA
OM NA A
A AAA 0
POR VENCIDA”

   
 

Porque le he pedido mucho a Dios que me permita demostrarte
todo lo que significas para mí. Y cuidarte, y no dejarte un ins-
tante sola. En mis planes de vida, si llega algún día la Libertad,
quiero mamita que pienses en vivir con nosotros, o conmigo,
no más mensajes, no más teléfonos, no más distancia, no quiero
que exista ni un metro de distancia entre tú y yo porque sé que
todos pueden vivir sin mí, menos tú. De esa ilusión de las dos,
me nutro a diario, ya veremos cómo Dios abre caminos y nos
organizamos, pero lo primero que quería decirte es que sin ti,
no hubiera aguantado hasta hoy.

A diario me preguntas cómo es mi vida. Yo sé que Pinchao
te dio muchos detalles y lo bendigo y le agradezco por haberte
contado todo. Siento gran admiración por Pinchao. Lo que logró
es algo heroico. Algún día, si Dios quiere, le daré un tremendo
abrazo, como aquel que no pude darle cuando se fue del cam-
pamento. Ayúdalo en todo lo que puedas. Sobre todo si necesita
asilarse. Dile cuánto lo quiero y las gracias que le he dado a
Dios de que saliera vivo de su hazaña. Bien, las cosas desde la
fuga de Pinchao se endurecieron para nosotros. Las medidas se
extremaron y eso ha sido terrible para mí. Me separaron de las
personas con las cuales me entendía, con las cuales tenía afinidad
y afecto y me pusieron en un grupo humano muy difícil.

Estoy mamita cansada, cansada de sufrir, he sido o tratado
de ser fuerte. Estos casi seis años de cautiverio me han demostrado
que no soy ni tan resistente, ni tan valiente ni tan inteligente ni

32 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

 

tan fuerte como yo creía. He dado muchas batallas, he tratado
de escaparme en varias oportunidades, he intentando mantener
la esperanza, como quien mantiene la cabeza fuera del agua.
Pero mamita, ya me doy por vencida. Quisiera pensar que algún
día saldré de aquí pero me doy cuenta que lo de los diputados,
que tanto me ha dolido, me puede pasar en cualquier momento.
Pienso que eso sería un alivio para todos.

Siento que mis niños están en sus vidas en stand-by es-
perando que yo salga, y tu sufrimiento diario, y el de todos,
hace que la muerte me parezca una dulce opción. Estar con mi
papito, cuyo duelo no termino de hacer porque todos los días

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
    
  
   
 
  

desde hace cuatro años lloro su muerte. Siempre pienso que
ya al final voy a dejar de llorar, que ya cicatrizó. Pero el dolor
vuelve y se me echa encima, como un perro traicionero y vuelvo
a sentir que se me despedaza el corazón. Estoy cansada de sufrir,
de llevarlo por dentro todos los días, de decirme mentiras a mí
misma, de que pronto esto va a terminar, y de ver que cada día
es igual al infierno del anterior. Pienso en mis niños, en mis tres
niños, en Sebastián, en Mela, y en Loli. Tanta vida ha pasado
entre nosotros, como si la tierra firme fuera desapareciendo en
la distancia. Son los mismos y ya son otros, y cada segundo de
mi ausencia, de no poder estar ahí para ellos, de consentirles las
  

 
  

 

Suentes de Información

Recortes de YSrensa Nacional |

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador AS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
. emana
Portajolo - Medellín Armenia : Ouen. Cambio
La República : nd Ibagué La Opinión
El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pa Tolima 7 Días Boyacá Jena
El Espacio Bucaramanga ari Boyacá 7 Días Sais
e lia Diario Del Otun e A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp Soh
El Espectador Llano 7 Días asto ono - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur 200 - Dinero
Mira ElOccidente Diario Del Hu Publicidad Y Mercadeo
ES Ens iario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
País La Nación El Universal El Meridiano Otras
SEMANA
pEvISTA a mn 0 NM men MNAARZX

 

1)
[Y]
PS
o
16]
o
o
(e4
as
o
y
[6]

FOTO:

heridas, de no poder aconsejarlos, o darles fuerzas, paciencia y
humildad golpes de la vida, todas las oportunidades perdidas de
ser su mamá, me envenenan los momentos de infinita soledad
como si me pusiera con suero de cianuro, gota a gota, por entre
las venas.

Mamita, este es un momento muy duro para mí. Piden
pruebas de supervivencia a quemarropa y aquí estoy escribién-
dote mi alma tendida sobre este papel. Estoy mal físicamente.
No he vuelto a comer. El apetito se me bloqueó. El pelo se me
cae en grandes cantidades. No tengo ganas de nada. Y creo que
esto último es lo único que está bien: no tener ganas de nada.

  
   

Porque aquí en la selva la única respuesta a todo es “NO”. Es
mejor entonces no querer nada para quedar libre al menos de
deseos.

Hace tres años estoy pidiendo un diccionario enciclopédico
para leer algo, aprender algo, mantener la curiosidad intelectual
viva, sigo esperando que al menos por compasión me faciliten
uno, pero es mejor ni pensar en eso. De ahí para adelante cual-
quier cosa es un milagro. Hasta oírte por las mañanas es un
milagro, porque el radio que tengo es muy viejo y dañado. Trata
siempre de pasar como lo haces al principio del programa, ya
después el radio coge muchas interferencias, y a partir de las

05:20 ya no puedo sino adivinar lo que estás diciendo. También
cuando haya información importante (como el matrimonio de
Astrid) repítelo en varios mensajes. Yo no vine a enterarme de
lo de Astrid y Daniel sino en la penúltima Navidad que estu-
viste allá y me mandaron mensajes desde la station desk y ahí
estuve por fin como en la casa! Seguro lo habías mencionado
y ese mensaje no lo oí.

Ahora que volví al tema de la radio quiero pedirte mamita
linda que les digas a los niños que quiero que me manden tres
mensajes semanales, los lunes, los miércoles y los viernes. Que
te manden dos renglones a tu correo Internet y tú me los lees.
Nada trascendental, sólo lo que puedan y se les ocurra escribir
de afán y escrito “mamita hoy está el día divino, voy almorzar
con María, la quiero mucho, sé que te va a encantar”, “estoy
rendida pero hoy aprendí mucho en una clase que me encanta
de nuevas técnicas de filmación”. No necesito nada más pero
sí necesito estar en contacto con ellos. De hecho cada día, es-
pero con anhelo a ver si vas a mencionarlos o si hablaste con
ellos. Es lo que más me da felicidad, es lo único que realmente
me importa saber. Es la única información vital, trascendental,
imprescindible. Lo demás ya no importa. Quiero que Sebas
también escriba. Quiero saber en qué está: trabajo, vida afectiva,
etc. Ah! y estoy 100% para que no me llames a la madrugada
del domingo. Yo sufro mucho pensando en tu trasnocho, y las

“LA VIDA AQUI NO ES VIDA. VIVO
EN UNA HAMACA CON UNA CARPA
AA A dal:
MU EU Ni

horas de espera, y el cansancio, y todo. Yo sigo oyendo el pro-
grama por solidaridad con los demás, pero descanso sabiendo
que tú estás calientita, dormida en tu camita.

Bueno, como te decía, la vida aquí no es vida. Es un des-
perdicio lúgubre de tiempo. Vivo, o sobrevivo, en una hamaca
tendida entre dos palos, cubierta con un mosquitero y con una
carpa encima, que oficia de techo, con la cual puedo pensar
que tengo una casa. Tengo una repisa donde pongo mi equipo,
es decir el morral con la ropa y la Biblia que es mi único lujo.
Todo listo para salir corriendo. Aquí nada es propio, nada dura,
la incertidumbre y la precariedad son la única constante. En
cualquier momento dan la orden de empacar y duerme uno
en cualquier hueco, tendido en cualquier sitio, como cualquier
animal. Esos momentos son especialmente difíciles para mí.
Inmediatamente me da diarrea, puros nervios, ya ve que eso
me sucede y ya lo integro al asunto sin pararle más bolas. Pero
me sudan las manos y se me nubla la mente, termino haciendo
las cosas dos veces más despacio que lo normal.

Las marchas son un calvario porque mi equipo es muy
pesado y no puedo con él. A veces los guerrilleros llevan cosas
mías para aliviarme la carga y me dejan “los tarros”, es decir lo
de aseo que es lo que más pesa, pero todo eso es
estresante, se pierden mis cosas o me las quitan,
como el bluyín que Mela me había regalado de
Navidad, con el que me cogieron. No lo volví a

 

 

 

 
  

 

 

 

ver. Lo único que he podido salvar es la chaqueta,
y ha sido una bendición porque las noches son
heladas y yo no sé que más echarme encima para
no sentir frío. Antes disfrutaba la ida a baño al río. Como soy
la única mujer del grupo me toca prácticamente vestida, shorts,
brasier, camiseta, botas, así me vea como las abuelitas nuestras.
Antes me gustaba nadar en el río. Ya ni siquiera tengo aliento
para eso. Estoy débil, friolenta, parezco un... acercándose al
agua. Yo que tanto adorada el agua ni me reconozco.

Durante el día tenía la costumbre de sacar unas dos horas,
casi... a hacer ejercicio. Me había inventado un aparatito, como
un ban... hecho de palos, que lo... “step” pensando en los ejer-
cicios, La idea es subir y bajar como si fuera un escalón. Tiene
la ventaja de que no se necesita mucho espacio para hacerlo,
porque hay veces los campamentos los hacen tan pequeños que
queda uno prácticamente en-
cima de otro prisionero. Pero
desde que separaron los grupos
no he tenido el interés ni la
energía para hacer nada. Hago
algo de estiramiento porque el
estrés me bloquea el cuello y
me duele mucho, con los ejer-
cicios de estiramiento, el split
y demás, logro aliviar un poco
la tensión del cuello. Eso es
todo, mamita.

Yo trato de guardar si-
lencio, hablar lo menos po-
sible para evitar problemas.
La presencia de una mujer
en medio de prisioneros que
llevan ocho y diez años cau-
tivos es un problema. Oigo
en una tarta RFI y la BBC,
escribo poquito porque los
cuadernos (...) eso es una
tortura. Ya he quemado como
cuatro. Además en las requisas
también le quitan a uno lo que
uno más quiere. Una carta que
me hizo.... escrita después de
la última prueba de supervi-
vencia en el 2003, los debe...
de Anastasia y Stanis, las fotos
de Mela y Lon, el escapulario
de mi papá,.... Programa de
gobierno con 190 puntos que habría ido alistando durante estos
años, todo me lo quitaron. Cada día me queda menos de mí
misma. Los demás detalles ya Pinchao te los comentó. Todo es
duro. Esa es la realidad.

Es importante que le dedique estas líneas a aquellos seres
que son mi luz, mi oxígeno, mi vida. A quienes me mantienen
con la cabeza afuera del agua y no me dejan ahogarme en el
olvido, la nada y la desesperanza. Ellos son mis hijos, Astrica
y mis chiquitines, Fab, Tía Nancy y Juanqui. A mis hijos, los
tres, Sebastián, Mela y Loli, dales primero mi bendición, para
que los acompañe en cada paso que den. Todos los días estoy
en comunicación con Dios, Jesús y la Virgen. A Dios los enco-
miendo para que nunca les falte, y para que nunca se aparten de
él. Diles que no han vivido... de alegría en este duro cautiverio.
Aquí todo tiene dos caras, la alegría y con dolor, la felicidad

FOTO: A.P.

 

SANA

O MA MAN
MO ATi

 

es triste, el amor alivia y abre heridas nuevas, andar es vivir y
morir de nuevo. Durante años no pude pensar en los... porque
el dolor de la muerte de mi papá copaba toda mi capacidad...
cuando pensaba en ellos sentía que me asfixiaba, que no podía
respirar, entonces me decía “Fab está ahí, él cuida todo, no hay
que pensar”.

Casi me enloquezco con la muerte de mi papá. N... hablar
con Astrica para hacer mi duelo. Nunca supe cómo fue... si me
dejó un mensaje, una carta, como una bendición. Pero lo que
sí me ha aliviado mi tormento es pensar que se fue confiando
en Dios y que un día volveré abrazarlo. De eso estoy segura.
Sentirte fuerte ha sido para mí, mi fuerza. Yo no oí mensajes sino
hasta que me unieron con Lucho, Eladio Pérez, el 22 de agosto
del 2003 (Día del cumpleaños de su hija...) hemos sido amigos
entrañables, nos separaron en agosto. Pero durante todo ese
tiempo él fue mi apoyo, mi es-
cudero, mi hermano.

Diles a... Sergio, Laura,
Mananita y Carope, que los
llevo en mi corazón como si
fueran de mi familia). Desde
esa época he oído tus mensajes
con la más increíble constancia,
nunca me has fallado. Dios
te bendiga. Te decía, durante
años no pude pensar en los
niños por el dolor horrendo
que me producía no estar con
ellos. Hoy ya puedo ofírlos y
sentir más alegría que dolor.
Los busco en mis recuerdos
y me nutro de las imágenes
que guardo en mi memoria de
cada una de sus edades. En
cada cumpleaños, les canto el
happy bhirtay. Solicito que me
permitan hacer una torta.Antes
me colaboraban y yo hacía algo
como para marcar la fecha. Pero
desde hace tres años siempre
que pido, la respuesta es no.
Igual si traen una galleta o la
comida cualquiera de arroz y
fríjol, que es lo usual, con eso
hago de cuenta que es una torta
y le celebro en mi corazón su
cumpleaños (...).

(...) Mamita,son tantas las personas a las que quiero darles
las gracias por acordarse de nosotros, por no habernos abando-
nado. Durante mucho tiempo hemos sido como los prosos que
afean el baile, los secuestrados no somos un... me “políticamente
correcto”, suena mejor decir que hay un ser fuerte frente a la
guerrilla, aún si se sacrifican algunas vidas humanas. Ante eso,
el silencio. Solo el tiempo mide abrir las conciencias y eleva
los espíritus. Pienso en la grandeza de los Estados Unidos, por
ejemplo. Esa grandeza no es el fruto de la riqueza en tierras,
materias primas (...) sino el fruto de la grandeza del alma de
los líderes que moldearon la nación. Cuando
Lincoln defendió el derecho, a la vida y a la
libertad de los esclavos negros de América,
también se enfrentó con muchas Floridas y
Praderas. Muchos intereses económicos y

La

Me
TSE ENE
STE

 

34 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

  

 

 
  

Barranquilla

Recortes de Prensa Nacional

E Popayán Santa Marta Man
Bogotá Pins El Liberal El Informador L a Revistas
e bei ibertad Hoy Diario Del Magdalena ds Cromos
ortafolio i d a Semana
ey Medellín Armenia ' Cúcuta
ada El Colombiano Crónica pague La Opinión CAIto
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ii Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun rd AS
E ¡io Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
a o Llano 7 Días Eee Soho - Shock
DS pos Del Mundo can a Neiva iario del Sur a a Ode
ccidente Diario Del Huila Carta : RS ercadeo
Voz í GE gena Montería ial -
El País La Nación El Universal El Meridiano as HA
REVISTA sEMAN
MEDIO:

PAGINA:

 

políticos que consideraban eran superiores a
la vida y a la libertad de un puñado de negros.
O Lincon ganó y quedó impreso en el colectivo

de esa nación prioridad de la vida del ser humano

sobre cualquier otro interés.

En Colombia todavía tenemos que pensar de dónde venimos,
quiénes somos y a dónde queremos ir. Yo aspiro a que algún día
tengamos esa sed de grandeza que hace surgir a los pueblos de
la nada hacia el sol. Cuando seamos incondicionales frente a la
defensa de la vida y la libertad de los nuestros, es decir cuando
seamos menos individualistas y más solidarios, menos indiferentes,
más comprometidos, menos intolerantes y más compasivos (....)
entonces creo que ese día seremos la Nación grande que todos
quisiéramos que fuéramos.

Esa grandeza está ahí dormida en los corazones, pero los
corazones se han endurecido
y pesan tanto que no permiten
sentimientos elevados. Pero
hay mucha gente que yo qui-
siera agradecer, porque está
contribuyendo a despertar los
espíritus y a engrandecer a
Colombia. No puedo men-
cionarlos a todos, al presi-
dente Alfonso López y, en
general, a los ex presidentes
liberales. Pero el presidente
López porque su muerte ha
sido especialmente dolorosa
para nosotros. También he la-
mentado no poder volver a
abrazar a Hernán Echavarría;
de quien tanto aprendí, a quien
tanto le debo. Sea este el mo-
mento para manifestarle mi
admiración y profundo afecto.
A las familias de los diputados,
de Juan Carlos Narváez, C.
Alberto Giraldo, C. Alberto
Barragán, Alberto Quintero,
A.Charry,Nacianceno Orozco,
Rufino Varela, Héctor Fabio
Arismendi, Ramiro Echeverri,
John Jairo Hoyos, Edison
Pérez. A cada uno lo tengo
en mis oraciones y no los ol-
vido ni un minuto, como un
homenaje a la vida, que me
queda en mí y que les per-
tenece a ellos.

Mamita, ya vinieron por las cartas. No voy a alcanzar
a escribir todo lo que quisiera. A Piedad y a Chávez, todo,
todo mi afecto y mi admiración. Nuestras vidas están ahí,
en el corazón de ellos que sé que es grande y valeroso. Al
presidente Chávez, yo quisiera contarle tantas cosas, y sobre
todo, cómo disfruto de su manera de ser espontánea y gene-
rosa, cuando lo oigo por la radio en Aló Presidente. Me tocó
cuando llegaron los niños vallenatos a cantarle. Fue un mo-
mento sublime de ternura y hermandad en los colombianos
y venezolanos. Gracias por haberse interesado por una causa
que es la nuestra y que es tan poco llamativa porque el dolor
ajeno, cuando hace parte de las estadísticas no le interesa a

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

36 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

     

 
 

SANA AA
MANS

A NN

AY ayala a Na
UAM

PU. O A A

Maid

O

renal DIC 2007 |

nadie. Gracias Presidente.

Gracias también a Álvaro Leyva. Estuvo él cerca pero
las fuerzas que abogan contra la libertad de este puñado de
olvidados es como un huracán que todo lo quiere derribar. No
interesa. Su inteligencia, su nobleza y su constancia, ha hecho
reflexionar a muchos y aquí más que de la libertad de unos
pobres locos condenados en la selva, se trata de tomar con-
ciencia de lo que significa defender la dignidad del ser humano.
Gracias Álvaro.

Gracias a Lucho Garzón por su compromiso, su compasión,
su generosidad y su constancia. Aquí también las luciérnagas
encendieron la selva a la hora del concierto. Aquí también con-
tamos con voz de la esperanza.

Gracias a Gustavo Petro por recordarnos con fotos en
el re... y en sus discursos y cada vez que puede. Y lo mismo a
tantos amigos que nos ayudan
con sus comentarios de apoyo
y de ánimo, desde el Polo y
el Partido Liberal, Gracias a
todos por no dejar al olvido,
por no resignarse al olvido de
los secuestrados (...).

(...) Gracias a quienes
no han dejado de abanderar
la causa de la libertad. En espe-
cial a Julio Sánchez Cristo(...)
a Daniel Coronell (...) a Juan
Gabriel Uribe (...) y es que no-
sotros les debemos demasiado
a los medios. Es por ellos que
no nos hemos vuelto locos en

la sola soledad de la selva. A
4 Erwin Hoyos (...) agradeci-
mientos constantes y acumu-
lativos por el programa la voces
del secuestro, cuyas miles de
horas transmitiendo mensajes
de nuestras familias equivalen
a miles de horas de receso a la
angustia y a la desesperanza.
Dios lo bendiga. Lo mismo
a Nelson Moreno, Hernando
Obando y Manuel Fernando
Ochoa y todos los miembros
de la “carrilera de las 5” (... )
también quiero decirle a Darío
Arismendi que todos aquísomos
concientes y agradecemos su
empeño en mantener nuestro recuerdo vivo. Gracias por mantener
la mano tendida. Su voz es la única verdadera fuerza para salir
vivos de aquí porque es la voz que reclama y pide cuenta (...) A
Juan Gossaín, cuantas veces hemos sentido que el sufrimiento
nuestro él lo entiende y lo hace suyo, y lo siente, y lo transmite,
haciendo que esta prueba que nos tocó vivir quede aliviada con
la compañía de millones de colombianos (...) en los amigos de
Todelar, en C. Guillermo Troya y todo su equipo hemos encon-
trado interés y compromiso (...) quisiera nom-
brarlos a todos pero se me acabó el tiempo...
no quiero despedirme sin mandarle un abrazo
fraternal a Monseñor Castro, lo mismo que al
padre Echeverri. Siempre han estado dando

AAA

 
  

      

 

 

Suentes de Información

Recortes de Yrensa Nacional |

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
ooo El Heraldo El Liberal El Informador e Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
Portafolio : A Cúcuta A
La República Medellín SA Ibagué La Opinión Cambio
p El Colombiano Crónica Gerent
El Nuevo Siglo El Nuevo Día PEÓN
Hoy El Mundo ES Tolima 7 Días Boyacá E
: Ss Boyacá 7 Días iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CIN , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Villavicencio
La Tarde : Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Al Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Midis a ba
Mira El Occidente Diario Del Hui a
VOZ El Paí ee a vila Cartagena Montería Credencial - Caras
aís La Nación El Universal El Meridiano Otras
pEvIsTA SEMANA |
MEDIO: Pacino: O rec d DIC 2007

 

 

 

 

 

la batalla por nosotros. Siempre han hablado
cuando el silencio y el olvido nos tapan más que
la selva misma (...).

Mi corazón también le pertenece a Francia. Y el también
“mon coeur apartient a la France. Ma douce France qui m'a tant
donné”. Escribo en español para no crear suspicacias que dificulten
el tránsito de esta carta. Cuando pienso en Dios y pienso en su
bendición sobre todos nosotros, pienso en Francia. La providencia
busca expresarse a través de canales de sabiduría y de amor. Desde
el inicio de este secuestro Francia ha tenido la voz de la sabiduría
y del amor. Nunca se ha dado por vencida, nunca ha aceptado el
paso del tiempo como la única solución, nunca ha claudicado en
la defensa de nuestro derecho a ser defendidos. Cuando la noche
es la más oscura, Francia fue el
faro. Cuando era mal pedir
por nuestra libertad, Francia
no se calló, cuando acusaron
a nuestras familias de hacerle
daño a Colombia, Francia les
dio apoyo y consuelo. No po-
dríamos creer que es posible
salir algún día libre de aquí
si no conociera la historia de
Francia y de su pueblo. Le he
pedido a Dios que me nutra
de la misma fuerza con la que
Francia ha sabido soportar la
adversidad para sentirme más
digna de ser contada entre sus
hijos. Quiero a Francia con el
alma, las raíces de miser buscan
nutrirse de loscomponentes de
su carácter nacional, siempre
buscando guiarse por principios
y no por intereses. Quiero a
Francia con mi corazón porque
admiro la capacidad de movili-
zación de un pueblo que como
caminiuos, entiende que vivir es
comprometerse. Hoy Francia

FOTO: A.P.

AIDA

se ha comprometido por los , q Ji : US E ! di Ñ D. CUANDO q

secuestrados en las selvas de
Colombia,como también lo ha
hecho por An Sang Su Kio por
Ana Polikouskaya. Siempre en
búsqueda de la justicia, de la
libertad, de la verdad.

Quiero a Francia con mi
reflexión, porque hay en Francia la elegancia de la constancia
para que no parezca terquedad, y la generosidad del compro-
miso para que no caiga en la obsesión. Mi amor incondicional
eterno a Francia y al pueblo de Francia es la mejor expresión
de mi gratitud. No soy digna ni merezco el cariño que me han
brindado y me siento muy poca cosa para si quiera aspirar al
respaldo de tantos corazones. Me tranquilizo pensando que el
compromiso de Francia es el compromiso con otro pueblo que
sufre, es el derecho de auxiliar a otros seres humanos ante el
dolor. Es la decisión de actuar frente a lo inaceptable, porque
definitivamente todo lo que ha sucedido es simplemente inacep-
table. Todo lo que ha sucedido acá es inaceptable.

El presidente Chirac nos acompañó durante muchos

 

 

a

dl
7

A UA
FRANCIA NO SE CALLO”

 

 

años. Siempre firme, siempre claro, siempre compasivo. A él y
a Dominique de Villepin, los llevo en mi corazón, todos estos
años han sido terribles, pero no creo que podría seguir aún viva
sin los compromisos que nos brindaron a todos los que aquí
vivimos muertos.

El presidente Sarkozy ha tomado el liderazgo de pro-
fundos cambios en Francia. Estoy convencida que la fuerzas
de sus convicciones y la nobleza de sus sentimientos alum-
bran corazones y mentes. Sé que lo que estamos viviendo está
lleno de incógnitas, pero la historia tiene sus propios tiempos
de maduración y el presidente Sarkozy está parado sobre el
meridiano de la historia. Con el presidente Chávez, el presi-
dente Bush y la solidaridad de todo el continente, podríamos
presenciar un milagro.

Durante muchos años
he pensado que mientras esté
viva, mientras siga respirando
tengo que seguir albergando
la esperanza. Ya no tengo las
mismas fuerzas, ya me cuesta
mucho trabajo seguir creyendo,
pero quiero que sientan que
lo que han hecho por nosotros
ha hecho la diferencia. Nos
hemos sentido seres humanos.
Gracias.

Mamita, tendría más
cosas para decirte, explicarte
que hace tiempo no tengo not1-
cias de Clara y de su bebé. Dile
a Pinchao que te dé detalles. Él
te contará todo. Esimportante
que valores lo que te comenta
y tengas la posibilidad de poner
distancias.

Sé que has tenido con-
tacto con la mamá de Marc
Gonzalvez. Él es una persona
demasiado especial, de una gran
calidad humana. Dile que le
mande mensajes por la carri-
llera, ellos oyen el programa.
Yo creo que todos lo hacemos.
Ya estoy con otro grupo, pero
quiero mucho a Marc, para que
le cuentes a Jo que su hijo está
bien.

Bueno, no quisiera des-
pedirme. Dios quiera que llegue esto. Te llevo en el alma mi mamita
linda. Una última recomendación: cualquier cosa económica
que Astrid lo maneje (estilo premios o cosas así).

También he pensado que si mi apartamento está vacío
y si no se pagan las cuotas, por qué no te vas para allá? Por lo
menos eso.sería una preocupación menos. Si algo me quieres
comentar por radio algo que sea personal, dímelo en francés,
para que yo.capte de que me vas a hablar y si quieres en es-
pañol podríamos hablar del “tío Jorge” por
ejemplo, y yo entendería. Bueno mamita,
Dios nos ayude, nos guíe, nos dé paciencia
y nos cubra.

Por siempre y para siempre. Tu hija 1

RA
TO A
Jhon Frank Pinchao

"RA MÁS OSCURA,

 

38 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

 

 

 

 

 
