 

 

Recortes de Grensa Nacional

 

 

L

FOTO: CÉSAR CARRIÓN - PRESIDENCIA

 
  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciómos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sañana
El Tiempo coa sr
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ES
E No O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
E Pd ii Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun nó dE a ¿sad
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde "avicenc Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Alo - Dinero ]
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a: 0 EST eo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
RE pl mod iy 007
VISTA S > AS YU BIL E 00
MEDIO: EMANA PAGINA: FECHA:

 

 

Ae

 

» Ensu discurso el domingo 25 de noviembre
desde Calamar, Bolívar, el Presidente Álvaro Uribe
criticó los “planes expansionistas” del Presidente
venezolano y lo acusó de legitimar el terrorismo

 

 

RELACIONES BILATERALES HS

 

    
 
   

   

Pelea para largo

Los presidentes Álvaro Uribe y Hugo Chávez por fin se sinceraron. Pero esa cantada
de verdades dejó heridas que serán muy difíciles de sanar.

N LA DIPLOMACIA APLICA

perfectamente la frase de que “lo

cortés no quita lo valiente”. Por eso

se presentan situaciones que, sino fuera
por la gravedad de los temas tratados, serían
cómicas. Qué tal la audiencia que solicitó de
urgencia el embajador japonés en Washington
al gobiernonorteamericano para notificarle que
su país le había declarado la guerra a Estados
Unidos. En ese momento era bombardeado
Pearl Harbor. Pero la tradición diplomática
obligaba a cumplir con ese gesto protocolario,
no obstante fueran enemigos acérrimos.

En otras palabras, en la diplomacia se
le puede decir hasta de qué se va morir el
otro, siempre y cuando se guarde la forma.
Y es allí, en la forma, donde Chávez ha sido
folclórico y caricaturesco y donde falló el
presidente Álvaro Uribe en el manejo de sus
relaciones con el mandatario venezolano. Lo
grave es que, a diferencia de Japón y Estados
Unidos, Colombia y Venezuela son países
históricamente amigos.

Y cuando ocurrió el incidente que
hundió las relaciones de las dos naciones en

46 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

una de las peores crisis que se tiene memoria,
Chávez estaba trabajando en una misión que
le encomendó el mismo Uribe. Se le había
asignado la difícil tarea de facilitar la liberación
de los secuestrados que están en manos de las
Farc. Desde agosto, ese tema encabezaba la
agenda bilateral y curiosamente había gene-
rado un ambiente de distensión que estaba
desenredando otros asuntos de interés,como el
posible regreso de Venezuela ala Comunidad
Andina de las Naciones. Aunque era apenas un
anuncio de buenas intenciones, esa eventua-
lidad había sido bien recibida, especialmente
entre el empresariado colombiano.

Hasta los más recalcitrantes anticha-
vistas reconocen que Chávez le metió todo al
intercambio. Era un tema que le ocupaba día
y noche; más, increíblemente, que el mismo
referendo de la reforma de la Constitución. El
tema del intercambio le había permitido recu-
perar espacio político en Europa, donde había
perdido puntos por su discurso en Naciones
Unidas donde tildó al presidente norteame-
ricano, George W. Bush, de “diablo”.

Gracias al rol de mediador de Chávez,

el presidente francés, Nicolas Sarkozy —uno
de los líderes más influyentes de la Unión
Europea-lo recibía con alfombra roja. Gracias
al ofrecimiento de Uribe, Chávez estaba cum-
pliendo su sueño de ser visto como un líder
regional de peso y con una causa noble.

Dado todo lo anterior, era predecible
que el Presidente venezolano se molestara
ante el escenario de cerrarle la puerta del
intercambio humanitario. Pero ese era el
principal riesgo de darle juego a Chávez:
cómo desmontarlo después.

Nadie que conozca los avatares de la
diplomacia entiende por qué el presidente
Uribe optó por el camino de emitir un co-
municado a altas horas de la noche sin darle
previo aviso a su colega venezolano. Hasta
los uribistas pura sangre consideran que fue
un error no llamarlo con antelación. Incluso,
hay algunas personas que piensan que hasta
habría sido recomendable coordinar una
reunión cara a cara para soltarle las malas
noticias. Como hacen los médicos con los
familiares de un difunto.

Y de repente hasta hubiera servido
  

E RAZA TA A

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia s
La República El Colombiano Crónica a
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
H El Mundo ! Tolima 7 Días
oy, Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardó Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
REVISTA e
MEDIO: SEMANA PAGINA: ADO)

 

una llamada post mortem, especialmente des-
pués del moderado comunicado que emitió
la Cancillería venezolana horas después de
conocerse el anuncio de Uribe.

Lo curioso es que son pocos los que
cuestionan la racionalidad detrás de la deci-
sión del Presidente colombiano. Era evidente

el exceso de protagonismo internacional de
Chávez y de las Farc. Se le estaba saliendo
de control un tema de seguridad nacional
para el gobierno. Ya no se hablaba sólo de
intercambio humanitario, sino de proceso de
paz.Se enfrentaba a un escenario de pesadilla
para él: qué tal la imagen de Chávez y Sarkozy
frente a un mapa de Colombia, trazando líneas
y zonas de despeje.

Aunque los insultos de Chávez contra
el Presidente colombiano sorprendieron por
lo ofensivos y personales —dijo que Uribe era
un mentiroso y peón del imperio, entre otras
cosas—, no es la primera vez que el manda-
tario venezolano ataca a un jefe de Estado.
Ya Vicente Fox, Alan García, Tony Blair y
George Bush, entre otros, han sido blanco
de epítetos chavistas. La diferencia es que
Colombia y Venezuela comparten una frontera
de 2.219 kilómetros. En la larga y demasiadas
veces tumultuosa historia entre Venezuela y
Colombia, nunca se habían hablado tan duro
dos presidentes. Es más: cuando había una
disputa, el que levantaba la voz y golpeaba
los tambores era siempre el venezolano. El
domingo pasado eso cambió con el discurso
réplica de Uribe en Calamar, Bolívar.

Allí el Presidente colombiano, con al-
tura, dijo todo lo que verdaderamente pen-

 

saba de su vecino y la revolución bolivariana
que lidera desde 1998.“ La verdad, presidente
Chávez, es que si usted está fomentando un
proyecto expansionista en el continente, en
Colombia ese proyecto no tiene entrada”, dijo
Uribe. “No se puede maltratar el continente,
incendiarlo, como usted lo hace, hablando
de imperialismos, cuando usted, basado en
su presupuesto, quiere montar un imperio”,
agregó. Pero en ese discurso improvisado,
con frases precisas, también hubo hipérbole
de alcances impredecibles, como cuando dijo
que las palabras de Chávez“*dan la impresión
de que usted no está interesado en la paz de
Colombia, sino en que Colombia sea víctima
de un gobierno terrorista de las Farc”. Decirle
a un jefe de Estado que está aliado con una
organización terrorista no es una acusación de
poca monta. Aunque desde entonces ha sido
más locuaz Chávez, eso no ha minimizado el
impacto del discurso de Uribe.

Es evidente la desconfianza en la Casa
de Nariño sobre el proyecto chavista y su in-
fluencia en Colombia. Existe desde el mismo
momento en que asumió Uribe la presidencia
en 2002, y sus preocupaciones sólo han sido
reforzadas por incidentes como del diputado
venezolano que participaba en la política co-
lombiana y fue expulsado.O el caso de algunos
candidatos a una alcaldía en el Tolima, quienes
le enviaron una carta a la embajada venezolana
solicitando financiación estatal.

Curiosamente, la angustia del gobierno
colombiano sobre Chávez coincide en un mo-
mento en que el líder político enfrenta una

difícil coyuntura, tanto interna como externa.

 

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cácut o
La Opinión Caránta
Boyacá AN
ds Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del y Alo - Dinero
ÉS 0 Irene

Montería Í E - Caras
El Meridiano Otras

-. e 144 nfñ ?

= hi by £ 0

FECHA:

 

 

En Venezuela, varios chavistas históricos están
hoy en la oposición, y en América Latina, han
empezado a aparecerle escollos a la diplomacia
petrolera.Su relación con los llamados grandes
de la región México y Brasil-es volátil, como
lo demostró la decisión del Senado brasileño
de aplazar la votación sobre el ingreso oficial
de Venezuela a Mercosur. En Paraguay y
Uruguay -los pequeños de Mercosur—nose ve
con buenosojos la entrada de Venezuela. Temen
que pierdan poder. Aunque Argentina está en
deuda con Chávez —Venezuela ha comprado
3.500 millones de dólares en bonos argentinos-,
analistas de la región creen que su relación con
Cristina Kirchner no será tan influida como
lo era con su marido. Y Chile no se olvida del
apoyo venezolano alas pretensiones bolivianas
de recuperar su acceso al mar.

Nadie sabe qué habría pasado si Uribe
no hubiera roto tan abruptamente la mediación
de Chávez. Pero reflexionar sobre eso escomo
llover sobre mojado. Lo único claro es que con
las cartas descubiertas, tanto de Venezuela como
de Colombia, y la creciente desconfianza, será
muy difícil recomponer la relación. Chávez lo
ha dicho de todas las maneras. No sólo dijo
que no tendría relaciones con el gobierno de
Colombia mientras Uribe fuera presidente,
sino que en su última salida pública, el viernes
pasado, lo tildó de “inhumano”. Y tampoco
hay señales de aproximaciones de parte de
Uribe, que ha sido ofendido personalmente
por su colega venezolano. Como las parejas
que se dicen demasiadas verdades, una re-
conciliación Uribe-Chávez en el corto plazo
es un imposible filosófico.

 

 

|

Semana DICIEMBRE 3, 2007 47
