 

Es ¡52
uentes de Información

Recor Les ( le Grensa e Va crona ¿

 

 

7 ¡ istas
ill Popayán Santa Marta Manizales Revis
El eralció ? El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá 0 d Hoy Diario Del Magdalena k Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta bie
Portafolio Medellín , Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner a
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : pa E e
t r ublicida
Tiempos Del Mundo pS ceci Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
: ¡ario A
nd a A La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
EL 'RIEMPO - BTA. 1 8 APR 2007
MEDIO: PAGINA: | B 6 FECHA:

 

 

 

 

EL JUEVES LLEGA AL PAÍS MAESTRO EN MEDITACIÓN

Para triunfar en la vida hay
que privilegiar lo espiritual

REDACCIÓN VIDA DE HOY

“En la meditación está la
clave verdadera para el éxito
y la felicidad”. La frase es de
Sant Rajinder Sing, maestro
hindú que recorre el mundo
explicando su teoría a miles

   

Hay un momento en

La reunión será en Cali,
con él y la Ministra de Educa-
ción. Hablaremos de la impor-
tancia de la meditación en la
educación y la consecución de
la paz.

 

de personas afiliadas a su mo- la vida en que todos «ebrio polea edi sus

vimiento Science of Spir ituali- queremos p az y enseñanzas entre nosotros?

(y, y que mañana llega a Co- calma, en medio de Hay que encontrar la paz in-

lombia a dictar conferencias lo convulsionado del terna para darnos cuenta de

en Cali, Medellín y Bogotá. mundo. Eso es lo que que todos somos parte de un £ : : na /Archivo particular
También viene a sentar las nos ofrece la dios y que él nos puede ayu- Sant Rajinder Sing vive medio año en India, otros meses en Estados

primeras bases de lo que será meditación”. dar a dejar de lado celos, Unidos y el resto del tiempo Viaja por el mundo dando su mensaje.

la construcción de una escue-
la pública en la capital del Va-
lle, que seguirá los principios
de otras que ya funcionan en
Nueva Delhi (India).

“Será una escuela primaria
en la que, además de materias
tradicionales, se enseñará a
los niños a meditar”, le dijo
Sant Rajinder a EL TIEMPO
desde su oficina en Chicago.

Este maestro en medita-
ción moderna - que durante
su visita a Colombia se reuni-
rá con el presidente Álvaro
Uribe- es Presidente del Parla-
mento Mundial de Religiones
y ha sido pionero de importan-
tes inventos científicos.

Graduado en ciencias en la
India, con maestría del Insti-
tuto Tecnológico de Illinois
(Chicago), trabajó 40 años pa-
ra la Nasa y multinacionales
como ATT, donde formó parte

Sant Rajinder Sing, líder del
movimiento Science of Spirituality.

 

 

 

 

del grupo que inventó las pan-
tallas sensibles al tacto y las
bandas magnéticas de las tar-
jetas de crédito. En 1997 ganó
un premio como gestor de
uno de los mejores 100 inven-
tos de la humanidad.

¿Cómo combinar ciencia y
meditación?

Son dos elementos muy im-
portantes. En la ciencia uno
desarrolla hipótesis y las com-
prueba o no, es el principio bá-
sico para averiguar el trans-
fondo de las cosas. La espiri-
tualidad, por su parte, ayuda
a encontrar el sentido de las
cosas. La espiritualidad es la
madre de todas las ciencias.

¿De qué hablará con el
presidente Uribe?

odios y rencores. Así crece el
amor por los seres humanos.
Entre más personas pense-
mos así, mejores resultados
se lograrán. No importa que
existan problemas, sino que
sepamos que los cambios indi-
viduales marcan diferencias.

¿Tiene seguidores de su
movimiento en Colombia?
Muchos. Tenemos centros
de meditación en Cali, Mede-
llín y Bucaramanga. Nuestro
movimiento es formado por
miles de personas de diversas
nacionalidades, razas y creen-
cias que están comprometi-
das con una forma espiritual
de vivir la vida, basada en la
meditación y el servicio a los
demás. :

¿Algún consejo para meditar?

La verdadera meditación
comienza cuando aquietamos
el cuerpo y la mente y concen-

 

tramos la atención detrás del
entrecejo, en la oscuridad que
percibimos allí con los ojos ce-
rrados. Debemos repetir el
nombre de dios mentalmente
hasta que no tengamos nin-
gún otro pensamiento. Enton-
ces veremos una luz, primero
en forma de relámpago, pero
cuando logramos la concen-
tración total será una luz esta-
ble, amable y pacificadora.
Esa luz abre el camino a la
transformación.

¿Cuánto tiempo o cuántas
veces al día se debe meditar?
Comiencen con media hora
y vayan aumentando hasta
las dos horas y media diarias.
La mejor hora es la mañana,
entre más temprano mejor.

¿Para qué sirve meditar?

Es la forma máxima de con-
centración y el primer efecto
es en nosotros mismos. Sere-

mos más eficientes como estu-
diantes y empleados. Tendre-
mos mejor salud y estado de
ánimo. El bienestar interior
se reflejará también en las re-
laciones con los demás, como
parejas, hermanos o padres
de familia. Es, como dije, la
clave del éxito y felicidad.

 
