 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pago La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : AR
EX Mempo ; Cúcuta a Cambio
Portafolio, Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día AS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oya E Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tu V Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicenció Soho - Shock
¡ari ¡ ia Li Pasto :
Ea O Vanguardia Liberal La Tarde dano Foie il No ; o
emos Del Mundo Cali Neiva dd de a o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
DN - 3 MIC 2007
MEDIO: PAGINA: : FECHA: ES

 

REVISTA SEMANA

 

EAT

AAN Td EAS
CUCA ASIA
MAN AT

“No hemos sido
buenos vecinos”

Al lider de la mayoría demócrata en el Senado de Estados
Unidos, Harry Reid, no le parece grave que Colombia se
quede sin TLC . Le preocupan los crímenes de sindicalistas.

L SENADOR HARRY REID
no es cualquier congresista. Como
líder de la mayoría demócrata en el
Senado es, al lado de la presidente
de la Cámara, Nancy Pelosi, quien
pone la agenda en el Congreso y contradictor
de primera del presidente George W. Bush.
Cuando el presidente Álvaro Uribe se reunió
con él en Washington en mayo pasado, el
senador le cantó la tabla sobre la para-política
y los crímenes contra sindicalistas. Estuvo en
Colombia el miércoles en un visita de ocho
horas. SEMANA lo entrevistó:

SEMANA: ¿Se resolvieron en algo sus preocu-
paciones sobre los sindicalistas?

HARRY REID: El presidente Uribe dejó claro que
está muy interesado en el TLC con Estados
Unidos. Sin embargo, muchos miembros del
Congreso siguen convencidos de que antes
de que Estados Unidos entre en un TLC
con Colombia, se necesita más progreso
para afrontar la violencia contra los líderes
sindicales. A pesar de que se ha progresado
en esta área, Colombia todavía tiene el nivel
más alto de asesinatos de líderes sindicales
enel mundo. El presidente Uribe es un líder
capacitado y un amigo de Estados Unidos.

 

72 DICIEMBRE 3, 2007 Semana

Nuestra visita sugiere que sila administración
de Uribe continúa mostrando la voluntad e
invirtiendo los recursos, escapaz de eventual-
mente alcanzar los avances necesarios.
SEMANA: ¿Y la para-política?

H.R.: Muchos miembros del Congreso también
siguen preocupados por el escándalo de la
para-política. De muchas maneras, la exis-
tencia del escándalo demuestra el aumento
en estabilidad en años recientes. Pero esen-
tendible el que los miembros del Congreso
estén preocupados por las condenas hasta
la fecha y por las acusaciones continuas y
quieren asegurarse de que haya una inves-
tigación completa e integral.

SEMANA: ¿Cómo se explica que su Congreso aprueba
el TLC con Perú y dilata el de Colombia?

H.R.: Las situaciones en Colombia y Perú
son muy distintas. Perú no tiene el mismo
historial de violencia e intimidación hacia
los trabajadores que tiene Colombia. ni las
décadas de impunidad. Un TLC es el nivel
más alto de integración económica en la po-
lítica pública de economía estadounidense
y es esencialmente permanente. Cuando
consideramos si entrar en un TLC y sobre
cuáles circunstancias, tenemos que tomar

 
   
 
  
  

en cuenta las diferencias entre los países.
SEMANA: ¿No cree que al no aprobar el TLC,
Estados Unidos le está cerrando las puertas a
su principal aliado?

H.R.: La relación entre Estados Unidos y
Colombia tiene cimientos fuertes, cons-
truidos sobre valores e interesesencomún. El
TLC es sólo una faceta pequeña de esa
relación. La decisión de Estados Unidos
sobre el TLC no alterará los valores en
común y los intereses que hay. Estados
Unidos continuará apoyando el Plan
Colombia y habrá cooperación con Colombia
y la región andina. Es difícil creer que, a
pesar de la decisión de Estados Unidos
sobre el TLC, el gobierno de Colombia
no continúe teniendo intereses en común
con Estados Unidos en cuanto a la promo-
ción de la democracia y la estabilidad, la
reducción de la pobreza, la lucha contra los
narcóticos, y la promoción del desarrollo.
SEMANA: ¿Es exitoso el Plan Colombia?

H.R.: Apoyo las metas del Plan Colombia.
Queremos asegurar que los recursos del
gobierno de Estados Unidos se empleen
de la manera más eficaz posible y ayudar a
atender los problemas de raíz de pobreza e
Inestabilidad en el país. También, queremos
estar seguros de que los paramilitares des-
activados no se libren de responsabilidad
y que aquellos que reciben inmunidad por
crímenes del pasado no tengan la Opor-
tunidad de cometer crímenes nuevos.
SEMANA: ¿Es el presidente venezolano Hugo
Chávez una amenaza para Estados Unidos?
H.R.: Varios funcionarios del gobierno que
hemos conocido en los países visitados hasta
ahora nos han manifestado que Estados
Unidos nose debería enfocar tanto en lo que
hace el presidente Chávez; lo que importa es
las acciones de Estados Unidos en la región.
No hemos sido buenos vecinos y tenemos
que hacer más para fortalecer los lazos con
nuestros amigos en el hemisferio. m1

  

 
