 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a?
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6
Portafolio ? 0 e
La República ió edad Ibagué La Opinión
El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy Deal Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
NoTÁNICcoaroocrnmaÁ
his: 3 A
MEDIO: PAGINA: - FECHA:

 

 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero *

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

3 DIC 2007

 

EL PROCESO DE DESMOVILIZACIÓN HA GENERADO RIESGO PARA LOS JURISTAS QUE ATIENDEN ESTOS CASOS

Abogados colombianos están en peligro

Al tiempo que el procurador
General, Edgardo Maya Vi-
llazón, denunció el viernes
pasado que existen mafias de
abogados que se están lucran-
do con los engaños a los que
someten a las víctimas de los
desmovilizados acogidos a la
Ley Justicia y Paz prometién-
doles soluciones judiciales
“imposibles”, la Asociación
Americana de Juristas y Abo-
gados Sin Frontera Québec
presentaron el informe “Sin
abogados no hay justicia” en
el cual se hace un análisis de
los jurisconsultos en el país.
Mientras el titular del Mi-
nisterio Público sostiene que
en las audiencias de versión
libre de algunos paramili-
tares en proceso de judicia-
lización se han presentado
defensores “inescrupulosos
que sonsacan dinero a las
víctimas con promesas de
reparación falsas”, el reporte
del organismo internacional
precisa que “los actos de vio-
lencia contra los abogados
son constantes en el marco
del conflicto armado por el
que atraviesa Colombia, y
se han cometido en su con-
tra graves violaciones a los
derechos humanos que han
quedado en la impunidad”.

Dix

 

ARCHIVO

En el proceso de desmovilización, se denuncia que abogados se han aprovechado de los familiares y que han sido amenazados

En el Consejo Superior de
la Judicatura cursan diferen-
tes procesos por la presunta
actuación indebida en dife-
rentes procesos de algunos
abogados, sin embargo, el
reporte sostiene que “en el
país se presentan constantes
hostigamientos judiciales o

judicializaciones. Es decir
acusaciones o procedimien-
tos judiciales emprendidos
directamente o en represalia
contra el abogado”.

“A los abogados colom-
bianos les interceptan ilegal-
mente sus comunicaciones,
allanan sus despachos, les

roban información y les ha-
cen constantes seguimientos
a fin de interferir en los pro-
cesos que adelantan ante la
justicia”, señala el informe.
Igualmente, el organismo
internacional denunció que a
pesar de las medidas de segu-
ridad que el Estado propor-

E-mMat: juentes_imjorm(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

ciona para juristas que dicen
estar en riesgo, “se presentan
estrategias de reducción del
libre ejercicio de la defensa
de derechos humanos y de
desigualdad de armas, tales
como interdicción de encar-
garse de ciertos casos, vio-
lación de la confidencialidad
de la relación abogado-defen-
dido, limitaciones de acceso
a los expedientes o a los lu-
gares de detención, impedi-
mentos probatorios, vistas sin
levantar el secreto sumarial,
entre otros”.

Según lo indica el orga-
nismo internacional, los ca-
sos más graves en los que
se presenta violación de los
derechos de los abogados
litigantes en Colombia se
dan cuando, por razones in-
justas o desconocidas, se les
vincula directamente con la
causa de su defendido.

El informe concluye
“esta identificación reali-
zada habitualmente por los
diferentes grupos armados
y las autoridades, sumado a
agresiones que quedan en la
impunidad, hace cada vez
más difícil el ejercicio de la
profesión del derecho, par-
ticularmente en favor de los
grupos más vulnerables”.
