 

 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oitás
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SAMA
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ant
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Pas DIOS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun esca o Ral
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Esto ES oc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva n Dia , sala
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a i
O E - 4DEC 2007
os Cat! MÓ |
MEDIO 4 PAGINA: 4

 

   
  

ELNU

o

0 SIGLO / Martes 4 de diciembre de 2007 |

GASTOS TIENDEN A AUMENTAR

Políticalnforme

Desmovilizaciones han costado
$227.141 millones

El Gobierno destina 600 mil pesos por cada miembro de las autodefensas
y otros gastos relacionados con la primera parte d

 

 

La
destrucción
de
armamento
se previó
para los
meses de
noviembre y
diciembre de
este año.

 

 

EL RUBRO que más espacio ocu

EL GASTO del proceso de desmovili-
zación de los grupos armados paramilita-
res y su reinserción a la vida civil, le han
costado al país, hasta ahora, 227.141 mi-
llones de pesos.

Así se desprende de informes de enti-
dades del Estado, las cuales dieron cuen-
ta que los rubros que el Gobierno conside-
ró para llegar a éste resultado incluyó el
de las ayudas humanitarias que se les
entregan a los desmovilizados durante 18
meses, que tienen un valor de 6 millones
de pesos por cada agente armado que se
acogiera al proceso.

Así mismo, el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, manifestó que
el Gobierno utiliza 600 mil pesos por cada
miembro de las autodefensas que se des-
moviliza, valor que incluye el desarme y
otros gastos relacionados con la primera
parte del proceso del reinsertado.

Dentro de los consumos que se tuvie-
ron en cuenta para llegar al cálculo tam-
bién se sumaron los del gasto logístico
para adecuar centros de reclusión, des-
trucción del armamento entregado por los
desmovilizados y de las operaciones de las
autoridades en las zonas que antes eran
de influencia de los paramilitares.

De esta forma y discriminado los gas-
tos, el costo de las ayudas humanitarias a

a

     

18 meses a los desmovilizados.

po de la estimación, fue el de las ayudas periódicas por

quienes entregaron las armas está por el
orden de los 190 mil millones de pesos,
que, de acuerdo al Gobierno, se termina-
rán de cancelar en febrero del próximo
año; este fue hasta el momento, según los
informes, el renglón que más dinero utili-
zÓ el proceso de desmovilización las Auc.

En las concentraciones y el proceso de
desmovilización se utilizaron cerca de 18
mil 900 millones de pesos y también otros
4 mil millones en la seguridad de los rein-
sertados y 12 mil millones adicionales en
acciones conectadas con el proceso de los
desmovilizados, incluyendo la destrucción
del armamento entregado, que según la

Oficina del Alto Comisionado, ésta acción

estaba pendiente para los meses de no-
viembre y diciembre del presente año.
Otros datos

En el caso del armamento, el Alto Co-
misionado había expresado que en las
desmovilizaciones el Gobierno había reci-
bido un total de 18.051 armas, entre las
de largo alcance, cortas y las de acompa-
ñamiento, además de cerca de 2 millones
700 mil cartuchos de munición y aproxi-
madamente 13 mil granadas. Dentro de
las cifras que maneja la oficina del Alto
Comisionado, y que divulgó a principios

de mes, el número de desmovilizaciones '

colectivas en el país ascendía a 31.671, de
las cuales una buena parte ocu-
rrió el año pasado.
| Sobre lo que hasta la primera
- semana de noviembre la oficina
del Alto Comisionado para la Paz
- tenía contabilizado de quienes se
sometieron al proceso de Justicia
y Paz, además de las armas, ha-
bían entregado en las desmovili-
zaciones un número cercano a 120
bienes, de los cuales 3 fueron ae-
FR ronaves, 59 inmuebles y 159 au-
" tomotores.
y Otros gastos para la paz
Además lo necesario para des-
articular de forma efectiva a los
grupos de paramilitares y ofrecer-
les a los desmovilizados alterna-
tivas para que inicien de nuevo
una vida en la legalidad bajo el
compromiso de no regresar a las
actividades delictivas, se encuen-
tran los gastos relacionados con
las consecuencias de su accionar

 

que se desmoviliza, valor que incluye el desarme
el proceso del reinsertado

 

millones j

- Costo de desarme y recibimiento: $600.000 por
persona

-  Readecuaciones a penitenciarias, entre otros ru-
bros: $12.000 millones

- Seguridad para desmovilizados: más de $ 4.000
millones

- Delitos confesados: 3.114

- Postulados a la ley de Justicia y Paz: 3.017

- Fosas que faltan por verificar: 3.588

- Ayudas a víctimas: $17 millones por familia

- Número de presuntos afectados; 77.767

- Costo por mes de las ayudas humanitarias a des-
movilizados: $358.000

en el pasado, dineros que por el momento
han sido aportados por el Estado.

En ayudas a las víctimas de la violencia
en general y de acuerdo a lo informado a
su tiempo por la Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Cooperación Interna-
cional, se determinó que desde hace cinco
años se han entregado 556 mil millones de
pesos, además se estimó que para los fa-
miliares de quienes fueren encontrados en
fosas comunes podrían acceder a una cola-
boración solidaria de 40 salarios mínimos
mensuales legales vigentes (S.M.L.V.), que
equivalen a cerca de 17 millones de pesos.

En este sentido, ya había sido anuncia-
do por las agencias del Gobierno, que ya
fueron excavadas 858 fosas, en donde se

encontraron 1.033 cuerpos y que faltan por

verificar las informaciones de la ubicación
y contenido de otros 3 mil 588 entierros
colectivos. De acuerdo con Acción Social,
cerca de mil de los 3.017 postulados al
proceso de Justicia y Paz desmovilizado
confesaron su participación en alrededor
de 114 mil hechos y esta agencia ha esti-
mado que el número de presuntas vícti-
mas asciende a 77 mil 767 personas.

La desmovilización apenas ha alcanzado
la primera parte, pues el verdadero costo
del proceso se podría conocer cuando éste
finalice, hecho que no ocurrirá hasta que
no se realicen las debidas diligencias judi-
ciales de los desmovilizados, quienes ten-
gan que cumplir condenas lo hagan y final-
mente las víctimas sean reparadas. px
