 

Barranquilla Popayán Santa Marta

: El Heraldo El Liberal El Informador
Jogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E NUENOSIDjO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde endo
El Espectador ano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz” El País La Nación El Universal

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - -
E-mail: fuentes_i1
Wu

 

Condenan jefe
para por
masacre de
agentes del DAS

EL MATERIAL probato-
rio reunido por la Fiscalía
permitió al Juzgado Unico
Penal del Circuito Especiali-
zado de Cartagena condenar
a 21 años y 5 meses de pri-
sión a Dilio José Romero Con-
treras, alias “El Mono”, cabe-
cilla de las Auc en Magangué,
Bolívar, por el homicidio de
cinco agentes del DAS.

El procesado Romero Con-
treras, quien se acogió a sen-
tencia anticipada en diligen-
cia coordinada por un fiscal
de Derechos Humanos y
DIH, fue condenado por la
coautoría de los delitos de
homicidio agravado, concier-
to para delinquir, hurto ca-
lificado agravado, utilización
ilegal de uniformes e insig-
nias, y fabricación, tráfico y
porte de armas de uso priva-
tivo de las Fuerzas Armadas.

Los hechos investigados
ocurrieron el 23 de febrero de
2002, cuando los agentes
Oscar Alvarez Díaz, Jairo
Humberto Sastoque, Jesús
Navas Rondón, Germán
Bustos Carvajal, y Nelson
Miguel Hernández Cortéz
salieron de Magangue hacia
el corregimiento La Ventura,
en misión oficial, donde fue-
ron interceptados por miem-
bros de las Auc, quienes tras
despojarlos de sus armas de
dotación e insignias, los ase-
sinaron y arrojaron sus cuer-
pos al río Magdalena.

El 25 de febrero los cadá.-
veres de los agentes Alvarez,
Bustos y Navas fueron halla-
dos flotando a la altura del
corregimiento de Tacamocho.
Posteriormente, las autorida-
des aprehendieron a varios
paramilitares quienes ubica-
ron una caleta donde fueron
halladas armas e insignias de
los agentes asesinados.

En este proceso hay otros
cinco condenados; cuatro
purgan 37 años de prisión, y
Luis Francisco Mendoza,
alias “Amaury”, cumple pena
de 40 años. Alias “El Mono'
está recluido en la cárcel de
Santa Marta. ¡3

PAGINA: BA FECHA:

Manizales Revistas
La Patria Cromos

4 Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión orontó
Boyacá cd

, : iner's
ii Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano

 

Otras

¡> 4DEC 2007

 

UN Telefax: 566 12 94

).C. - Colombia
)
