 

Suentes de Informacin

Recortes de Grensa Nacional

a  Manizales Revistas
Bogot . : ES romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eee Sm ana
SRaiSlo. Medelln Armenia lbagi La Opinin Rd
AE El Colombiano Crnica El Nuevo DA tna
O El Mundo : Tolima 7 Das Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
EL PERIDICO BOGOT = 4 DIC 2007
MEDIO: EL PERIOD PAGINA: B FECHA:  a

 

 

 

 

 

1

eS

Pe

 

MICHAEL VARGAS

El gabinete administrativo de Garzn y la cpula de la Polica Metropolitana estuvieron presentes en la rendicin de cuentas que el mandatario entreg a sus sucesor en materia de seguridad ciudadana.

BALANCE DE SEGURIDAD Y CONVIVENCIA PARA EL PRXIMO ALCALDE DE LOS BOGOTANOS.

La seguridad de Garzn

Las estrategias para fortalecer la seguridad en Bogot se ven en resultados

 

El Centro de Alto Rendimiento
fue el lugar elegido por el al-
calde de Bogot, Luis Eduardo
Garzn para entregar a su suce-
sor, Samuel Moreno Rojas, el
balance de la gestin realizada
por la Subsecretara de Seguri-
dad y Convivencia durante el
cuatrienio de su gobierno.

El mandatario destac que
en su discurso de posesin
plante que la seguridad era
uno de los objetivos princi-
pales de su gobierno, que por
esto se disearon polticas y
estrategias para conseguir una
Bogot ms segura que a la
vez respetara a cada uno de los

favorables. Los grupos sociales tuvieron una participacin.

habitantes de la ciudad.

Lo hemos logrado, pun-
tualiz el Alcalde para introdu-
cir el informe que presentaron
el secretario de Gobierno, Juan
Manuel Ospina, y el comandan-
te de la Polica Metropolitana,
Coronel Rodolfo Palomino.

Gobierno
Ospina enfatiz en los tres
temas que direccionaron las
acciones de la Subsecretara
de Convivencia y Seguri-
dad. Segn el Secretario, lo
fundamental es el respeto de
los derechos humanos. En
este orden de ideas se con-
sider la seguridad como un
derecho fundamental.

Es as como se focaliza-

 

 

EA MICHAEL VARGAS
El alcalde Luis Eduardo Garzn entreg el balance de Seguridad y Convivencia al entrante, Samuel Moreno Rojas.

SANDRA CALVO P.
sandracalvo(Delperiodico.com.co

Bogot

ron esfuerzos para que los
grupos sociales con todas
las garantas de seguridad y
reconocimiento.

Para garantizar la seguri-
dad, puntualiza, es necesario
respetar el derecho a la vida.
En esta va se instal el pro-
grama de desarme, en el cual
los ciudadanos de las diferen-
tes localidades entregaron un
total de 2.500 armas en 290
jornadas.

En segunda instancia, las
polticas de convivencia es-
tuvieron encaminadas hacia
prevenir los delitos, por lo
mismo se cre la lnea de
atencin 123, se increment
el nmero de patrullas, mo-
tocicletas y efectivos.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SEGURIDAD DE BOGOT EN CIFRAS
Personas capacitadas en desarme 1.480.000
Armas entregadas 2.506
Municiones entregadas 33.623
Artefactos explosivos entregados 240
Patrullas, Motos, etctera incrementadas 1.649
Efectivos 2003 14.300
Efectivos 2007 17.381
Ciudadanos favorecidos por Centros de Conciliacin | 346.790
Ciudadanos capacitados en Derechos Humanos 3.436
Policas capacitados en Derechos de Policas 13.770
Atencin a desplazados 544.760
ciudadanos
Desmovilizados atendidos 6.037
Nodos en la Red de conciliacin 319

 

 

 

 

 

 

El tercer enfoque que la
Administracin dio a la se-
guridad en la Capital, fue el
trabajo con los diferentes ac-
tores sociales como taxistas,
centros comerciales, comer-
ciantes de las zonas donde se
realiza la rumba y aquellas
localidades reconocidas como
inseguras por la ciudadana.

Polica Metropolitana

Por su parte el director de la
Polica Metropolitana, Coro-
nel Rodolfo Palomino, argu-
ment que uno de los logros
ms importantes de la gestin
fue la sancin de la Ley de In-
fancia. Despus de sta se han
procesado 1.622 nios y 299
nias, que aunque considera

esta situacin como lamenta-
ble, se convirti en un avance
en la lucha contra el delito.

Resalta el Oficial, que en
el 2003 se tena un registro
de 23,4 puntos en los ndi-
ces de delito y que para el
2007 esta medida se redujo
en 17,9, indicador de que se
redujeron los casos de homi-
cidio, pero se aument en la
efectividad para guardar la
vida de los bogotanos.

Tambin destaca Palomi-
no que la instalacin de 233
cmaras de video fue una de
las estrategias que permiti
reducir el nmero de hurtos.
De tal suerte que antes de fi-
nalizar el ao se implementa-
rn 152 ms en 12 sitios.
