 

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta

Suentes de Imjormación

Barranquilla Manizales Revistas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cormis
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jete
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dora
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun OÍ ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano a Otras
24 DIC 200)
' Y a" TINY e ; ;
EL PERIÓDICO BOGOTÁ E-3
PAGINA: FECHA:

 

 

 

MEDIO:

EN CARACAS TAMBIÉN BUSCAN NUEVOS CAMINOS PARA

 

 

Chávez insiste en
diálogos con las
Farc para canje

Los familiares de los secuestrados le agradecen al Presidente de Venezuela que no deje de
insistir en la liberación de los secuestrados en poder de los grupos insurgentes colombianos.

REDACCIÓN
Bogotá

Hugo Rafael Chávez Frías,
presidente de Venezuela,
anuncia que seguirá traba-
jando por la liberación de
los secuestrados desde Ca-
racas, a pesar de la reiterada
negativa del Gobierno co-
lombiano de aceptar un po-
sible apoyo suyo.

Así lo confirman los fa-
miliares de los rehenes,
quienes se reunieron con el
jefe del Estado bolivariano.
La ayuda comprende per-
manecer en contacto con los

guerrilleros de las Farc para
obtener en principio nuevas
pruebas de los cautivos.

Esta gestión emprendida
a nombre propio por Chávez
también intenta la pronta li-
beración de los secuestrados,
revelan fuentes cercanas del
Palacio de Miraflores.

La idea es llevar varios
escenarios alternativos a
las divergencias para llegar
al intercambio humanitario
con la guerrilla.

Pero en los detalles de
la reunión de los familiares
con Chávez, el punto que
más emocionó y alegró al

DADA A AAA RA As e a

Presidente de Venezuela (en
medio de la derrota electoral
del referendo) fue el hecho
de comprobar que las prue-
bas de supervivencia y las
cartas de los plagiados esta-
ban dirigidas a él.

Entre las alternativas, no ha
sido retirada la posibilidad de
que el presiente Chávez se re-
úna con “Manuel Marulanda”.

La felicidad de los fami-
liares tras reunirse con el
mandatario del vecino país
fue inocultable.

“Qué generosidad, qué

espíritu el de Chávez. Des-
pués de tanto cansancio por

 

 

la jornada de votaciones del
domingo, nos recibió sobre
la madrugada del lunes, con
todo y el agotamiento”, ase-
gura Yolanda Pulecio, madre
de la ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt.

Los familiares insisten en la
necesidad de permitir por las
vías diplomáticas que vuelva
Chávez a conversar con las
Farc, pero con la autorización
del Ejecutivo colombiano.

El Gobierno Nacional insis-
tió el fin de semana en que no
permitirá reabrir esta .puerta
de Chávez como camino de
regreso a casa de los cautivos.

Por esa razón, para Nico-
lás Maduro, canciller de la
República bolivariana de Ve-
nezuela, la idea de Chávez es
superar cualquier obstáculo y
diferencia hacia la paz.

“Nosotros lo que sentimos
es amor y agradecimiento con
el pueblo colombiano, y lo
Único que nos queda es ser so-
lidarios en el de tema de la paz,
como retribución a ese mismo
cariño”, asegura Maduro.

ARCHIVO
Yolanda Pulecio destacó la actitud de Chávez, al recibirla en medio del cansancio electoral.

“Sepa toda Colombia que
en nosotros tienen un gobier-
no como el bolivariano, con
sólo ideas de paz y reconcilia-
ción”, continúa el Canciller

Para el Ejecutivo venezola-
no, se avanzó en dos meses de
mediación de Hugo Chávez,
se lograron mejores resultados
que en los seis años de gobier-
no del presidente Uribe.

“No entendemos por qué
el mal genio del comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos
Restrepo —señala Maduro-—;
nosotros logramos ir más
lejos en el tema de la libera-
ción de los plagiados, y eso
no es para nada mentira”.

Por ahora la idea del pre-
sidente Hugo Chávez es, aún
sin contar con el apoyo del
Gobierno colombiano, llegar
a un consenso con las Farc.

Así mismo, en los próxi-
mos días continuarán las re-
uniones entre los familiares
de los secuestrados y el man-
datario bolivariano para que
se llegue a una salida al con-
flicto del canje.

VADAB AI DD AI AN ID AD PA DAA DA A AT O A O O Ds DO LA A DO ¿A (Ao
