 

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

Suentes de Im/ormación

Recortes de Grensa | Nacional

 

 

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal + E EOS pecan La Patria COS
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Mag ias Sem ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión o
E El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jai
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
OLIO 7 A OC
PORTAFOL! 3101 4 DLE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
4 de diciembre de 2007

 

El Pulgarcito” de América

El áspero agarrón entre los presiden-
tes Chávez y Uribe me sorprendió en
una visita al Salvador, el “Pulgarcito
de América”. Con la mayoría de la gen-
te con que allí dialogué, estaba de
acuerdo con Colombia y su Presiden-
te. Es sorprendente constatar cómo se
sigue de cerca la política colombiana y
venezolana en Centroamérica. Y cómo
son de profundas las aprehensiones pa-
ra con Chávez en el istmo, con la excep-
ción quizás de Nicaragua.

No faltó sin embargo, quien comen-
tara: “Colombia hizo lo que correspon-
día. Las impertinencias de Chávez no
podían conducir a nada diferente. Lo
incomprensible es que Colombia hu-
biera solicitado su intermediación pa-
ra el Acuerdo Humanitario en un co-
mienzo”.

Leyendo el impresionante relato
que hizo Porfirio Barba Jacob, de lo
que fue el terrible terremoto que en
1917 no dejó piedra sobre piedra en
San Salvador, no deja de sorprender la
dinámica de la capital salvadoreña en
donde vive un tercio de los 6,5 millo-
nes de habitantes, y la recuperación de
este pequeño país que logró poner tér-
mino a una sangrienta guerra civil
que estuvo a punto de destruirlo hace
ya diez años. |

El crecimiento económico salvadore-
ño para el 2007, está calculado en 5 por
ciento y luce despejado hacia delante.
La única amenaza es el alza inmodera-
da que ha venido teniendo el precio del

Juan Camilo
Restrepo

Ex ministro
de Hacienda

 

 

Si Colombia no obtiene
pronto un TLC con E. U.,
le quedarán servidas en
bandeja de plata a los centroame-
ricanos las posibilidades que se
cerrarían para nosotros”.

 

 

petróleo en los mercados internaciona-
les y que golpea despiadadamente a to-
dos los países del istmo, pues ninguno
cuenta con recursos de hidrocarburos.
El Salvador -tierra de volcanes- deriva,
sin embargo, el 25 por ciento de sus ne-
cesidades energéticas de la geotérmi-
ca.
La mejor demostración de que para
Colombia sería provechoso un pronto
TLC con los Estados Unidos, la propor-
ciona la experiencia misma Centro-
americana. Todos estos países, que es-
tán estrenando Tratado de Libre Co-
mercio con los americanos; que cuen-
tan con una oferta exportable ( agríco-
la y manufacturera) muy similar a la
nuestra; que están más cerca de los

centros de consumo norteamericanos
que nosotros, y que tienen facilidades
logísticas, carreteras y portuarias mu-
cho mejores que las nuestras, ya están
gozando de acceso privilegiado -con ce-
ro aranceles- a un mercado de 300 mi-
llones de consumidores, con un ingre-
so per cápita de 3.500 dólares al año.

Si Colombia no obtiene pronto un
TLC con Estados Unidos, le quedarán
servidas en bandeja de plata a los cen-
troamericanos las posibilidades que se
cerrarían para nosotros. Y muy proba-
blemente los nichos que hoy ocupa-
mos los colombianos en el mercado
americano serían llenados por exporta-
ciones centroamericanas más pronto
que tarde.

“¿Qué balance hace para el Salvador
del TLC con Estados Unidos? Le pre-
gunto al presidente Antonio Elías Sa-
ca, durante una entrevista que nos con-
cede a un grupo de empresarios colom-
bianos.

“De no ser por el TLC, me responde,
entre las exportaciones chinas a Esta-
dos Unidos que han desplazado a las
nuestras de carácter tradicional, y que
gracias al tratado hemos podido reem-
plazar por nuevos renglones de expor-
tación, y las alzas del crudo, nos ha-
brían llevado al colapso”. |

“Pulgarcito” no solo era pequeño, si-
no muy inteligente como lo demostró
saliendo airoso del bosque en que que- '
rían perderlo. El Salvador está demos-
trando que tiene bien merecido este ca-
riñoso sobrenombre.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
