 

 

Barranquilla

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Manizales

El Heraldo El Liberal El Informad ¡ ea
Bogotá A ormador La Patr
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena > SOMOS
Portafolio A i cua oler
e Medellín rmenia . y Cambio
La República El Colombiano Crónica age: ed Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy o Tolima 7 Días e a
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz , e País La PA El Universal El Meridiano Otras
4 ¡EMPO e >
>
12 = 4 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

AYER EL GOBIERNO SE VOLVIÓ A QUEDAR SIN LOS VOTOS

Extras, la opción para la ley de "paras

Al Gobierno se le acabaron
los votos y el tiempo para lo-
grar sacar esta semana el pro-
yecto de ley que busca benefi-
| ciar a 19.000 ex “paras” rasos.
| — Ayer, en un nuevo intento
| por aprobar esta ley, el minis-
| tro Carlos Holguín se quedó
| esperando, otra vez, a que sus
| aliados de la coalición apare-
cieran y...no aparecieron.

El Gobierno, que mañana
| tiene el último chance para
| aprobarlo, ya estudia dos car-
| tas para salvar el que es consi-
derado el proyecto más impor-
| tante de esta lánguida legisla-
| tura. La primera, es jugar a

| convocar a sesiones extras en

| febrero, mes en el que el Go-
| bierno confía en haber supera-
do los problemas que su pro-
| pia coalición le está creando
en el trámite de la iniciativa.

¿Cuáles son los problemas?
El ausentismo de algunos se-
nadores de la Ú”. Incluso,
ayer se dijo que algunos de la
colectividad están pidiendo
puestos a cambio de votos.

La segunda carta que empe-
zÓ a considerar el Gobierno es
buscar entendimiento con el
Partido Liberal y el Polo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

No será fácil, pues estos
han dicho que no les gusta la
fórmula del Gobierno de juz-
gar a los “paras” rasos bajo el
concierto para delinquir sim-
ple y luego buscar una cesa-
ción de sus procedimientos.

Los liberales aseguran que
el Gobierno puede acudir a la
Ley de Justicia y Paz y la Ley
de Orden Público, para juzgar
a los 19.000 “paras” que se des-
movilizaron declarando su
pertenencia a las Auc.

El Polo, que la semana pasa-
da dijo que el proyecto era pa-
ra legalizar ejércitos ilegales
de la mafia, propuso ahora
una pena de 5 años.

El Gobierno lo ve de otra
forma: es urgente resolverles
la situación jurídica a estos
19.000 hombres o, de lo contra-
rio, la Fiscalía va a tener que
abocar investigaciones en ca-
da uno de sus casos y, así, con-
gestionar sus despachos.

Las cartas están jugadas. El
Gobierno intentará de nuevo
votar el proyecto sin tener mu-
cha confianza en que los votos
que desaparecieron ayer,
vuelvan a aparecer mañana.

  
   
 
     

Así no sea el mejor, ese es el
proyecto que sirve para solu-
cionar el problema de los ex
'paras' rasos que están
en un limbo jurídico”.

Eduardo Enríquez, senador conservador

 

  
  
 
 
 

No es necesaria una nueva ley para

 
 

  
 

resolver la situación jurídica de los 19

mil ex 'paras' rasos. El Gobierno ya

- tiene las herramientas en Justicia y
A. Paz y en la Ley de Orden Público.

Héctor Helí Rojas, vocero del Partido Liberal en el Senado.

 

 
 
 
  
 
  

Modificando Justicia y Paz pueden
dárseles beneficios a los 19 mil ex
“paras”, siempre y cuando digan la
verdad. Cambiar el Código Penal
sería mandar un mensaje terrible”.
Gina Parody, senadora del Partido de “la U'.

Hay que cumplir con las normas

   

vigentes. El Congreso no puede seguir
haciendo leyes a paramilitares; ya se les
han dado otras alternativa. No se pue-
h de tener delincuentes privilegiados.

Germán Navas Talero, representante del Polo Democrático

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
