Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

a El Heraldo El Liberal El Informador ec as

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ak

Portafolio M í Cúcuta 8
lO. edellín Armenia e: Cambio

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA DIOS Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tails Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

IC. 3 DIC 2007

FECHA:

MEDIO:

EL INFORMADOS - STA MARA

PAGINA:

 

 

 

 

Santa Marta, lunes 3 de diciembre de 2007

Capacitan ar

 

 

 

 

 

en for:

 

 

 

ujeres desplazadas
ación empresarial

 

El proyecto es adelantado con recursos de cofinanciación del
Ministerio de Comercio, Industria y Turismo a través de Fomipyme.

 

Veinnueve mujeres cabeza
de hogar en condición de des-
plazamiento, culminaron con
éxito la capacitación imparti-
da por la Fundación para el
Desarrollo Microempresarial
del Magdalena. Fundemicro-
mag, en el marco del proyec-
to “Diseño e implementación
de un programa de formación
empresarial y asesoría para la
elaboración de planes de ne-
gocios a un grupo de pobla-
ción desplazada en el distrito
turístico de Santa Marta”, eje-
cutado por la Cámara de Co-
mercio.

El objetivo de la capacita-
ción en fomentar el desarro-
llo del empresarismo que con-
lleve a la formulación y eje-

cución de planes de negocios
identificados durante la ejecu-
ción del proyecto.

Las mujeres desplazadas y
que además tienen la condi-
ción de cabeza de hogar, re-
cibieron un total de 99 horas
de capacitación en temas re-
lacionados con emprenderis-
mo, estrategia de ventas ha-
cia los clientes, manejo de
costos, manejo de inversiones,
asociatividad y alianzas estra-
tégicas, entre otros.

En días pasados se dio
clausura al segundo ciclo de
capacitación por parte de
Fundemicromag, entidad en-
cargada del proceso de for-
mación empresarial.

En la sencilla ceremonia de

graduación se hizo entrega de
recursos de crédito a tres be-
neficiarias del proyecto, con
lo cual se busca garantizar la
puesta en marcha de los pla-
nes de negocios, los cuales se
adelantan paralelamente con
un proceso de acompaña-
miento y asesoría en el mon-
taje de la empresa.

El proyecto “Diseño e im-
plementación de un programa
de formación empresarial y
asesoría para la elaboración de
planes de negocios a un gru-
po de población desplazada en
el distrito turístico de Santa
Marta, cuenta con recursos de
cofinanciación del Ministerio
de Comercio, Industria y Tu-
rismo a través del Fondo Co-

 

 

| generalesWel-informador.com El]

 

 

 

 

 

 

Varios proyectos se lideran a nivel local para los mujeres desplazadas. El objetivo de la capaci-

tación en fomentar el desarrollo del empresarismo que conlleve a la formulación y ejecución de
planes de negocios identificados durante la ejecución del proyecto.

lombiano para la moderniza-
ción y el desarrollo tecnológi-
co de la micro, pequeña y

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

mediana empresa -fomipyme,
y lo vienen ejecutandi a nivel
local el Departamento de Pla-

neación y Desarrollo de la
Cámara de Comercio de San-
ta Marta.

 
