 

 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá A
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í
lO. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira»
Voz

MEDIO:

Cali
El Occidente
El País

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

EL INFORMADO? - STA. MARTA

 

 

Popayán Santa Marta ¡ ó
El Liberal El Informador REA Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
Armenia : ONEsIS le
Crérios Ibagué La Opinión de
El Nuevo Día Gerente
sd Tolima 7 Días Boyacá Jetsel
SrOIra Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi : Tv Y Novelas
La Tarde ll ne isc Pasto Soho - Shock
] mes Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
= 2 NM |
Se 3 Ci 2008,
PAGINA: ¿bo . FECHA:

 

 

A1

 

Los indígenas adultos están aprendiendo a leer y a escribir por intermedio del proyecto que

 

está ejecutando la Unad en convenio con la Gobernación de La Guajira.

A buen ritmo marcha
alfabetización para indígenas

Riohacha

A buen ritmo se desarro-
lla el programa de alfabeti-
zación a comunidades que
habitan en zona de fronte-
ra. Son 6.300 los aborígenes
beneficiados quienes están
asentados en los municipios
de Riohacha, Uribia, Mai-
cao y Manaure.

Esta capacitación nace
del convenio existente entre
La Universidad Nacional
Abierta UNAD y la Gober-
nación de La Guajira.

Para el inicio y desarro-
llo de este programa en las
comunidades indígenas
Wayuu se superó un proce-
so de diálogo y concertación
con las autoridades tradicio-
nales, en donde se obtuvo la
autorización para la ejecu-
ción del programa y se se-
lecciono y capacitó al tutor
responsable de la formación
en cada comunidad, preci-
só Aldo Simón Brito Carri-
llo, rector de la Unad Cead
Riohacha.

Para Brito Carrillo, ha
sido un trabajo duro “el pro-
ceso ha sido todo tipo de
adversidades, como la fuerte
oleada invernal que azotó el

 

Esta capacitación nace del convenio
existente entre La Universidad Nacional
Abierta Unad y la Gobernación de La

Guajira.

 

Departamento, la dinámica de
las campañas políticas y la in-
accesibilidad de las vías; han
hecho que sea más interesan-
te esta tarea; pero logramos
mantener cohesionados los
grupos de trabajo y la capaci-
tación alcanzando hoy un 70%
de los logros trazados en tér-

- “minos académicos dentro del

proyecto.”

El ejercicio de alfabetiza-
ción y pos alfabetización que
se desarrolla en el Departa-
mento, está en-marcado den-
tro del Programa de Educa-
ción Básica para la Inclusión
Social, metodología EBIS, li-
derado por la Unad en el país,
el cual integra la academia
con el desarrollo de las comu-
nidades facilitán-doles pro-
yectos para acceder a la for-
mación básica.

Esta propuesta meto-doló-
gica permite asegurar el de-
recho a la educación de los

 

grupos poblacionales más
vulnerables, adoptar medi-
das positivas para que co-
munidades e individuos go-
cen del derecho a la educa-
ción, aportándole a la dismi-
nución de la situación del
analfabetismo en La Guaji-
ra, en donde según cifras
oficiales -el porcentaje de
personas en estado de anal-
fabetismo supera el 30%.
Finalmente, el rector dijo
que gracias a su equipo de
trabajo integrado por los tu-
tores y coordinadores han
venido realizando un buen
trabajo para que este pro-
yecto traiga muy buenos
frutos y por último precisó
que la Universidad Nacio-
nal Abierta y a Distancia
Unad, a través de la educa-
ción, continúa aportando al
desarrollo integral del talen-
to humano en el departa-
mento de La Guajira.

 

 

14
