Fuentes de Informacion

Recortes de Prensa Nacion al

 

h Revistas
Manizales
Popayán Santa Marta La Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador cias Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad : La Opinión orgias
mpo Armenia Ibague et-se
orto Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira En Soho - bis
pS - Dine
Hoy Diario Del Otun  yiflavicencio af Alo
El Espacio aL La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario Deportivo eii Credencial - Caras
Montería Otras
e o Mud Cali os Del Huila Cartagena El Meridiano
PEO El Occidente DG El Universal o 2007
palo El País $ A Dl ]
y GUE 5 4
DIA r IBA FECHA:-—_—_—_——_—_——7 75
EL NUEVO PAGINA:
MEDIO: AS

 

 

  

SE SS

CO DE LOS TOLIMENSES

 

> | IBAGUÉ, MARTES 4 DE DICIEMBRE DE 2007

 

www-elnuevt

» COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA / deportesWelnuevodia.com.co

Con una pobre asistencia de concejales electos

Inició seminario de
política pública en

 

 

Jorge Cuéllar / EL NUEVO DÍA

EL SEMINARIO se viene desarrollando en el hotel Ambalá y tiene como propósito promover en
las autoridades municipales el compromiso de respetar y garantizar los Derechos Humanos.

IBAGUÉ

Con el apoyo de la Alcal-
día de Ibagué, la Vicepresi-
dencia de la República y la
financiación de la Agencia
de los Estados Unidos para
el Desarrollo Internacional,
Usaid, se inició ayer el 'semi-
nario taller sobre la promo-
ción de las políticas públicas
en DDHH y DIH, en el marco
de los compromisos interna-
cionales”, con poca partici-
pación de los concejales de
Ibagué electos y una nutrida
asistencia de los comuneros
de la ciudad.

El seminario que se de-
sarrollará hasta hoy, en el
hotel Ambalá, tiene como
objeto iniciar a construir de
manera efectiva las políti-
cas públicas en Derechos
Humanos y Derecho Inter-
nacional Humanitario en la
Ciudad Musical.

 

ÓSCAR HERNÁNDEZ, coordi-
nador del seminario

“Este es el primer ejer-
cicio que se realiza en Iba-
gué, donde convocamos a
cada uno de los comuneros
y concejales electos el pasa-
do 28 de octubre, para que
de una manera directa con
la gente que maneja el tema
de DDHH a nivel nacional e
internacional, tengan de pri-
mera mano el conocimiento
y los sustentos mínimos so-
bre este tema”, explicó Óscar
Hernández, coordinador del
evento.

Además, comentó Her-
nández, que en el mes de
enero cuando se vaya a dar
la armonización del plan de
desarrollo con el programa
de gobierno del alcalde, Je-
sús María Botero, estos ciu-

dadanos deberán participar '

en la construcción colecti-
va de la política pública en
Derechos Humanos, y para
que en el futuro del plan
de desarrollo, se genere un
capítulo importante y para
conseguir recursos apropia-
dos para desarrollar esta po-
lítica.

“Lo otro que es impor-
tante precisar es cómo a
la política pública hay que
sacarla de los escenarios pa-
rroquiales, de los escenario
locales, porque esta es uni-
versal como los Derechos
Humanos, y más cuando
Ibagué es la capital andina
de los Berechos Humanos y
la paz”, dijo el coordinador
del seminario.

Así mismo, aseguró que
la iniciativa primordial del
ejercicio es  articularnos
con el escenario nacional,

para que ellos líderes de
los Derechos Humanos en
el mundo, que tiene tantos
recursos no solamente hu-
manos sino económicos, mi-
ren hacia Ibagué y con esto
ayudemos a mitigar en parte
el problema tan grave que
tiene la ciudad en este tema.
Además, pretendemos que
con esto Ibagué esté poten-
ciada de la perspectiva de
la institución, pues vemos
con preocupación que hay
unas deficiencias y inefica-
cias por la desarticulación y
la descontextualización de la
política pública, porque aquí
el sector público va por un
lado y el privado por otro, y
cada una maneja su propia
realidad. Entonces debemos
tener una política pública
coherente, construida desde
abajo, pues lógicamente esos
recursos se multiplicarían y
el impacto sería mayor”.

Otro de los propósitos
de esta jornada es que este
escenario debe ser muy re-
presentativo para los ciuda-
danos que el pueblo eligió
en los comicios pasados,
“porque alcaldes, concejales
y comuneros deben llegar al
mismo nivel de conocimiento
básico y cada uno ya en su
propia realidad y dinámica
profundase del interés que
tenga”, dijo el Coordinador.

Hernández, comentó su
preocupación por la inasis-
tencia de los concejales re-
cién electos, “lo primero que
le preocupa a uno, es que
no hay presencia efectiva de
concejales, que uno aspira-
ría a que hubiera una mayor
participación, pero es muy
importante la inquietud que
uno observa de los comune-
ros que están muy anima-
dos para trabajar la política
pública en los Derecho Hu-
manos, porque esto ya no
es un discurso, ellos se dan
cuenta que el problema de
la salud, de la educación,
la vivienda, el saneamiento
básico en un problema de
Derechos Humanos, pues
hay que mirarlo ya en un
contexto más concreto de lo
que es bueno o malo para
ellos en la cotidianidad de la
comuna”.

Por último, el director del
evento indicó que espera ver
buenos resultados, luego de
esta jornada pionera en la
ciudad, “Yo aspiro y espero
unos excelentes resultados
porque en las rondas de pre-
guntas e intervenciones se
ve el interés y la inquietud
positiva de los comuneros
por participar y empoderar-
se del tema, aquí hay dos
palabras que son claves, el
empoderamiento, es decir,
apropiación del tema; y la
iniciativa de desarrollo en su
comunidad, que empeza-
mos a ver aflorar a partir de
este momentos”, puntualizó
Hernández.

Tirso Bastidas, persone-
ro de Ibagué, fue uno de los
representantes del Gobier-
no municipal que se hizo
participe del seminario, y
en diálogo con EL NUEVO
DÍA sostuvo que, “Fue muy
importante la organización
de este evento porque es la

primer vez que se tiene en
cuenta a todos los comune-
ros elegidos popularmente,
para la planeación de las
políticas públicas en Dere-
chos Humanos en Ibagué”.

Destacó el Personero, la
importante cabida que tuvo
esta población comunera
en la jornada, porque es
importante infundir el com-
promiso de los Derechos
Humanos, el respecto y la
dignidad humana.

“Por eso, tenemos que
trabajar en todo lo que tiene
que ver con el respeto de los
ciudadanos, y debemos em-
pezar a implementar meca-
nismos educativos para re-
saltar los valores, para una
política clara en cultura
ciudadana con el objeto de
tener sentido de pertenen-
cia por la ciudad y tratar de
resolver las problemáticas
agudas y lamentables de la
ciudad”, explicó el Persone-
ro.

Bastidas, aunque  la-
mentó la baja participación
de los concejales electos,
destacó la entusiasta ini-
ciativa que demostraron los
comuneros en el ejercicio.

“Lo importante es la par-
ticipación como tal de los
comuneros, porque al fin
y al cabo son ellos los que
conocen las comunidades
y los problemas de cada
cual”, puntualizó el Perso-
nero.

Entre los cinco conceja-
les asistentes al seminario
auspiciado por la Usaid, se
encontraba Erika Ramos,
del partido Mira, quien co-
mentó: “Este evento tiene
como fin la intervención de
lo que tiene que ver en los
procesos de desarrollo. Creo
que nos hacernos presentes
como concejales,que se ten-
gan en cuenta los Derechos
Humanos en la ciudad;
porque es lamentablemente
lo hemos visto, pues en mu-
chos escenarios de la ciu-
dad de Ibagué, se evidencia
cómo se violan los derechos
y esto es algo preocupante”,
indicó la concejala.

Sostuvo, además, la ca-
bildante que entre los te-
mas relevantes que han
analizado están: “El de los
vendedores informales, la
vivienda digna, pero lamen-
tablemente no se han toca-
do temas como las cárceles
y eso es algo que queremos
trabajar bastante”.

A

 

 

  

O E ss
3 E 7
NA 7 Sl
N E , iz 9

Ni AE /

ERIKA RAMOS, concejala

 

 
