 

Barranquilla

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

Santa Marta

: Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ,
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué E Sai
La República lo mbiano Crónica Nas
El Nuevo Siglo SOS :
E El Mundo Tolima 7 Días A
oy Pereira Boyacá 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AS a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
/
á »
LA PATRIA - MIZALE? 6
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 
   

COALICIÓN URIBISTA DEJÓ «PLANTADO» AL MINISTRO HOLGUÍN

En vilo beneficios

 

 

DAA UR E He

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

 

jurídicos a “paras

 

dicos

El Ministro del Interior, Carlos Holguín Sardi, está preocupado porque el proyecto del Gobierno que busca

 

     

Ms ud

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

que los desmovilizados que no hayan cometido delitos atroces, sean juzgados por el delito de concierto
para delinquir simple está al borde de hundirse.

Comisiones conjuntas fueron citadas para
mañana. «Si no se puede el miércoles, pues
habrá que pedirle como siempre el sacrificio del
madrugón a los congresistas, tenemos muy pocas
horas y haremos todo lo posible «, dijo el
Ministro del Interiroe, Carlos Holguín.

 

 

BoGotTÁ

Durante una hora y 25
minutos, el Ministro del In-
terior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, esperó en el
recinto del Senado que la
coalición del gobierno cum-
pliera con la cita de ayer en
el Congreso, donde votarían
el proyecto de ley que busca
que los desmovilizados de
grupos armados ilegales que
no hayan cometido delitos
atroces, sean juzgados por
el delito de concierto para
delinquir simple. Pero sólo
llegaron tres de los congre-
sistas.

En reuniones anteriores

con los integrantes de La U,
Holguín fue laxo y permitió
discusiones en Palacio en
torno a la propuesta con el
fin de sacarla adelanta rápi-
damente con base en las
mayorías.

Sin embargo, el acuerdo.

pareció no funcionar y Hol-
guín, quien debió abando-
nar el consejo de ministros
con el Presidente Alvaro Uri-
be, para asistir al debate de
las comisiones primeras
conjuntas, tuvo que regresar
a Palacio con las manos va-
cías.

Pero Holguín no salió sin
agradecer a varios congre-
sistas de Cambio Radical,

.+hundido prácticamente, si se

con quienes apenas alcanzó
a completar un débil
quórum, que no era sufi-
ciente para decidir.

«Esto es muy grave, es un
proyecto de gran importan-
cia y por el cual aboga mu-

 
   

AE

El calendario se agota y está
previsto el trámite de un cú-
mulo de proyectos como la
reforma Política que, «si no se
vota este martes (hoy9 se hun-
diría», manifestó el Germán
Vargas Lleras, presidente de

Cambio Radical. O
Y añadió: «este proyecto está

 

dilata hasta el jueves o vier-
nes tendría pocas posibilida-
des», reiteró Vargas Lleras,
dudoso de que el afán del
Gobierno permita la acepta-
ción de la iniciativa con tan-
tas diferencias en el interior
del uribismo. a
Y aunque en el partido Libe-
ral y el Polo se conoce la ne-
gativa ante la propuesta, en el
interior de la bancada de Go-
bierno las tesis son varias:
creen que se debe tipificar el
concierto simple, otros el
principio de oportunidad,
otros el delito político y tal
parece que las partes no tien-
den a conciliar. Mientras tan-
to, el fin de la legislatura ya
está muy cerca.

 

 

 

cho el Presidente de la Re-
pública, y que no se logre un
respaldo de una coalición,
habiéndole aceptado a La U
la fórmula de reducir la pro-
puesta a concierto para de-
linquir simple, es inadmisi-
ble», dijo Holguín, después
de reunirse con los únicos
congresistas que asistieron
a la cita: el representante
Nicolás Uribe, de La U, y los
senadores Hernán Andrade,
Conservador y Juan Carlos
Vélez, también de La U.

El senador Andrade dejó
claro el problema: «la ausen-
cia ha sido de La U. La ban-
cada de Gobierno está re-
ventada al interior, han exis-
tido gestiones del Gobierno,
llamadas de Palacio y nada»,
dijo.

El último esfuerzo

Pero antes de levantar la
sesión y concluir sin éxito el
segundo debate sobre el fu-
turo que tendrán cerca de 19
mil paramilitares, el Minis-
tro se acercó al senador Vé-
lez, Presidente de la Comi-
sión Primera de Senado y le
pidió un último favor: citar
a las comisiones mañana «y
pegarnos el madrugón», le
dijo Holguín.

Vélez le recordó que dicha
decisión atrasaría la agenda
legislativa en ambas cáma-
ras, justo a dos semanas de
concluir el periodo ordina-
rio en el Congreso. Pero el
Ministro insistió.

«Si no se puede el miér-
coles, pues habrá que pedir-
le, como siempre, el sacrifi-
cio del madrugón a los con-
gresistas, tenemos muy po-
cas horas y haremos todo lo
posible «, dijo el Ministro.

Lo cierto es que el proyec-
to, que tiene muchos contra-
dictores y la ausencia de la
coalición uribista, «es un
tema que me preocupa enor-
memente», sostuvo Holguín.

 
