EXI OSO TENE

 

Nacional

Suentes de , Iformación

Recortes de Prensa

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador or Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dd pilot
Portafolio e Cú emana
o Medellín Armenia : úcuta ;
LA TOPubNea El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión SiO
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy, Perej Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga De e Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio ALMAS
a Espectador Llano 7 Días At ÉS pri - Shock
ren PA o melva Da Publicidad a
ccidente Diario Del Huila Cartagena Í e
; > Montería ial -
Voz El País La Nación El Universal El Mergjan paar as
UNIVERSRETCARTAGENA 10 A = 4 DIC 2007
;
MEDIO:

PAGINA:

 

FECHA:

 

1 DA MARTES 4 DE DICIEMBRE DE 2007

 

PANORAMA

 

Bush y Uribe hablaron de

rehenes y papel de Francia

BOGOTA, AFP
El presidente colombia-
no Álvaro Uribe, aprovechó
ayer una conversación tele-
fónica con el mandatario
de Estados Unidos George
Bush, para comentar sobre
los contactos con el gobierno
de Francia en busca de una
salida para los rehenes de
las Farc, precisó un vocero
oficial.
“El presidente Uribe apro-

vechó para contarle a su
homólogo de Estados Unidos

* los acercamientos nuevos

que se tienen con Francia,
en busca de una salida al
tema de los secuestrados
en poder de las Farc”, dijo
César Mauricio Velásquez,

vocero presidencial, al infor-
mar a periodistas sobre la
conversación con Bush.

Según Velásquez, la con-
ver-sación se prolongó por
cerca de 15 minutos, y fue
calificada por éste como
“muy cálida”.

El funcionario agregó
que Bush “expresó la pre-
ocupación del Gobierno de
los Estados Unidos frente
a todos los secuestrados
en poder de esta guerrilla y
quiso conocer cómo iba el
tema de un posible acuerdo
humanitario que permita su
liberación”.

“Hicieron una revisión
de los secuestrados en su
totalidad, no solamente de

los tres estadounidenses”,
en poder de las Farc, dijo
Velásquez.

De igual forma, de acuer-
do con el vocero presidencial,
Bush manifestó su deseo
de obtener de manera direc-
ta, información de primera
mano sobre “las pruebas de
supervivencia de un grupo
de secuestrados, incauta-
das la semana pasada por
el Ejército”.

El gobierno colombia-
no y las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc), buscan canjear a un
grupo de 45 rehenes, entre
ellos la ex candidata pre-
sidencial colombo-france-
sa, Ingrid Betancourt y los

ÁLVARO URIBE

estadounidenses Thomas
Howes, Marc Gonsalves y
Keith Stansell, por unos
500 rebeldes en prisión.

En el grupo se encuen-
tran también varios políti-
cos y decenas de militares
y policías, algunos de ellos
secuestrados desde hace

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
unww.fuentesdeinformacion.com

 

 

GEORGE W. BUSH

más de nueve años.

Sin embargo, las Farc
exigen la desmilitariza-
ción de dos municipios
del suroeste del país para
negociar allí el intercambio,
y que los rebeldes que sean
liberados vuelvan a las filas
guerrilleras, dos exigencias
que el gobierno rechaza.

 

 

 

 
