 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun di ad
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira
Voz

MEDIO:

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Llano 7 Días

Suentes de Información
Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Revistas
Cromos
Cúcuta Semana

a Cambio
is Gerente

Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

El País La Nación El Universal

q 8 DIC 200%

OIIVERSICTEARTACENA

MASIA.

Otras

CEFLIA.

POLÍTICA

 

Según el ex jefe paramilitar “Diego Vecino”

Ex congresista García
no era político de las Auc

BOGOTÁ/COLPRENSA/

El desmovilizado jefe paramilitar Edwar
Cobos Téllez, alias “Diego Vecino”, dijo que
desconoce los nexos entre las autodefensas
y el ex congresista de Sucre, Alvaro Gar-
cía Romero, pero admitió que si este tuvo
negocios en Sucre, seguramente habría sido
blanco de la “cuota impositiva” que los para-
militares recaudaron en la región.

“Diego Vecino” admitió que en dos opor-
tunidades coincidió en reuniones con Álva-
ro García. Una de ellas fue en un concu-
rrido restaurante en Sincelejo, encuentro
que calificó de eventual. Ambas reuniones
—dijo— se produjeron antes de su ingreso
a las autodefensas.

Durante la sexta audiencia del juicio que
se adelanta en contra del ex senador sucreño,
el mencionado jefe paramilitar insistió en
señalar a García Romero como un “adver-
sario político” de las autodefensas.

“Diego Vecino” le dijo al juez octavo espe-
cializado de Bogotá que como vocero político
del bloque Héroes de los Montes de María
adelantó conversaciones con varios dirigen-
tes políticos locales, pero que García no hizo
parte de ellas, y que las autodefensas tenían
en la ex representante Muriel Benitorevollo
su principal portavoz en la política nacio-
nal

- “Álvaro García no estuvo vinculado con el
trabajo social y político que adelantamos las
Auc en Sucre”, dijo alias “Diego Vecino”.

En los departamentos de Sucre y Cesar,
especialmente, —dijo “Vecino”— todos tuvie-
ron que pagar una cuota impositiva, primero
a la guerrilla, luego a las autodefensas. “Si
un dirigente político tenía ese tipo de inver-
siones y negocios, pues muy seguramente
fue obligado a pagar esa cuota, y si a eso lo
llaman financiación, pues lo pueden llamar
así”, le dijo “Diego Vecino” al juez.

Según el paramilitar, las “cuotas imposi-
tivas” eran entre 10 mil y 15 mil pesos por
hectárea, y cinco mil por cada cabeza de
ganado.

El ex jefe paramilitar pidió viajar a
Barranquilla para reunirse con varios de
los hombres que hicieron parte del bloque
Héroes de los Montes de María, especialmen-
te, quienes hicieron parte de las comisiones
de finanzas del grupo paramilitar.

Dijo que con esa información revelaría
nombres de más dirigentes políticos y empre-
sarios que tuvieron nexos con las autode-
fensas.

Vecino tampoco pudo certificar si el ex
congresista Álvaro García tiene responsa-
bilidad en la masacre del corregimiento de
Macayepo (El Carmen de Bolívar), en 1997.

Sin embargo, dijo que Rodrigo Mercado
Peluffo, alias “Cadena”, máximo encargado

 

 

ÓSCAR PÉREZ/COLPRENSA “
“DIEGO VECINO” le dijo al juez octavo especia-
lizado en Bogotá que los paramilitares cobra-
ban una “cuota impositiva” a los ganaderos
en Sucre.

EX SENADOR ÁLVARO García está detenido
en La Picota por sus presuntos vínculos con
paramilitares.

de la estructura militar de las autodefensas
en Sucre, tendría conocimientos de opera-
tivos que terminaron en masacres.

Al término de la tercera audiencia, el ex
senador Alvaro García se mostró confiado
por demostrar su inocencia, porque hasta
el momento los tres testigos que han com-
parecido (Eleonora Pineda y Muriel Beni-
torevollo) “han descartado mi responsabi-
lidad con las autodefensas”.

El juicio continuará hoy con la compa-
recencia de los paramilitares Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias “Don Antonio” y Marco
Tulio Pérez, alias “El Oso”. Aún falta la pre-
sencia de 11 testigos.

 
