 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; OS
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cajas
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira E o Tv Y Novelas
EABApodO Mp Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde : Pasto :
El Espectador 0 Diario del Sur A
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Ea + ps
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería z Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridianey “ «1 w + Aruba. |

69 Ay ge pue 29d

MEDIO: PAGINA: 7 FECHA:

 

 

 

A

 

 

Con lectura y marcha
caminos de paz

se abren

O EL PREMIO

Nacional de Paz se
entrega al profesor
Moncayo y su hija.

O OTRO GANADOR
fue un proyecto con
niños de Caquetá

y Putumayo.

O ESTE ANO se
recibieron 73
postulaciones frente
a las 103 de 2006.

Paula López
paulalo(welcolombiano.com.co
| profesor Gustavo Mon-
cayo dice que lo sor-
prendió la noticia.

“Ayer (domingo) nos llama-
ron y nos dijeron que nos ha-
bíamos ganado el Premio Na-
cional de Paz y es una alegría
muy grande después de tanta
tristeza y de tanto sufrimien-
to”, señaló el que también ha
sido conocido como el Cami-
nante de la paz.

Gustavo Moncayo se encon-
traba rumbo a Bucaramanga
cuando fue informado y ayer al
mediodía viajó a Cali donde el
Programa de las Naciones Uni-
das para el Desarrollo (Pnud),
los periódicos EL COLOM-
BIANO y El Tiempo, la revista
Semana, Caracol Radio, Caracol
lelevisión y la Friedrich Ebert
Stiftung en Colombia (Fescol),
les entregarán el galardón a él y
a su hija Yuri Tatiana.

El Premio también le será
entregado a la hermana Reina
Amparo Restrepo y a la profe-
sora Beatriz Loaiza, por el Cír-
culo de Lectores Infantil y Ju-
venil para la Educación a la
Convivencia Cristiana.

Por este proyecto, que se de-
sarrolla en San Vicente del Ca-
guán, Caquetá, y Puerto Leguí-

 

 

ny f a e
Cortesia Fesc

El Círculo de Lectores Infantil y Juvenil para la Educación a la Convivencia Cristiana, en el Vicariato Apostólico San
Vicente-Puerto Leguízamo, fue premiado por enseñarles a los niños una alternativa de vida distinta a la guerra.

zamo, Putumayo, han pasado
cerca de 10 mil niños, niñas y
jóvenes que le han hecho el
quite al conflicto armado con
libros, lápices de colores y lec-
turas de cuentos.

Casa para Pablo Emilio

Al premio, que también com-
prende una suma de dinero
como estímulo, ya el profesor
Moncayo le tiene destino:

“Es un regalo que le tendre-
mos a mi hijo Pablo Emilio para
cuando recupere su libertad,
porque él es quien ha sufrido
durante diez años este calvario.
Puede ser un ahorro para que
se compre una vivienda o lo
que quiera”.

El profesor Moncayo no dejó
pasar la oportunidad para pe-
dirle al Gobierno colombiano
para reconsidere su posición
frente a la mediación que ve-

nían realizando la senadora
Piedad Córdoba y el presiden-
te de Venezuela Hugo Chávez.
“Nosotros seguimos insis-
tiendo, porque los únicos que
salimos perdiendo somos noso-
tros y nuestros familiares se-
cuestrados”, puntualizó.
“Debe haber un acuerdo hu-
manitario y pienso que el tra-
bajo de la senadora Piedad y el
presidente Chávez fue bastan-

-te interesante y ha sido un

gran estímulo para nosotros.
Ellos abrieron una puerta para
la liberación de los secuestra-
dos este mes de diciembre”,
agregó Moncayo.

Las menciones

En la ceremonia del Premio
Nacional de Paz, que tendrá
lugar hoy a las 6:00 de la tarde
en Cali, también les entregarán
una mención de honor al Pro-

SES EEE

Las madres de Medellín

La Asociación Caminos de
Esperanza-Madres de la Candelaria
recibió el Premio Nacional de Paz en
la versión anterior. El jurado destacó
entonces un trabajo realizado por
mujeres que vivieron en carne propia
situaciones de conflicto o derivadas
del mismo.

Destacaron de igual modo que se

tratara de una iniciativa con amplia
- participación social y que podía ser

repetida en otras regiones del país.
De igual forma el Programa de Paz y
Reconciliación, de la Alcaldía de
Medellín, recibió la mención especial
por el compromiso de las institucio-
nes públicas.

Antioquia 11777
Peace prize
awarded today

In recognition of their
labor towards recon-
ciliation in the coun-
try, Sister Reina Am-

 

 

paro Restrepo, the teacher

Beatriz Loaiza, the teacher
Gustavo Moncayo and his
daughter Yuri Tatiana, will re-
ceive today the National Peace
Prize. The first two, made it
possible for more than 10
thousand children in San Vi-
cente del Cagúan and Puerto
Leguízamo to avoid the conflict
through books, stories and co-
lor pencils. While Gustavo
Moncayo and his daughter pur-
suit a crusade to touch solida-
rity in the country towards the
kidnapping phenomenon.

 

 

Los misioneros de Quibdó

El jurado resaltó en 2005 el enor-
me valor civil que ha tenido la
Diócesis de Quibdó al denunciar
los atropellos y violaciones a los
derechos humanos en que han
incurrido todos los actores arma-
dos que hacen presencia en la
región. Entre sus logros se cuen-
tan la articulación del trabajo y el
arraigo de estas comunidades a las
tradiciones culturales y a su terri-
torio. La Pastoral ha atendido a
más de 4.400 personas en situa-
ción de desplazamiento, buscando
las condiciones propicias para el
retorno de estas comunidades a
sus lugares de origen.

 

La soberanía de Mogotes

A pesar de los intentos de incur-
siones de guerrilla y autodefensas,
los mogotanos han mantenido su
territorio neutral e impenetrable de
los actores del conflicto armado.
Trabajan por su soberanía, por la
solución pacífica de los conflictos,
el acatamiento de los derechos
humanos y de las leyes, edificando
una cultura de paz, organizada
democrática y participativame.

En 1997 después de la toma del
Eln, los 11.500 habitantes de este
municipio de Santander se declara-
ron en Asamblea Constituyente,
eligieron un nuevo alcalde y dise-
ñaron su Plan de Desarrollo.

 

.

El profesor Gustavo Moncayo dijo que el premio es un estímulo para seguir
caminando y buscar la solidaridad de los colombianos.

grama de Atención a Población
Reincorporada de la Alcaldía de
Bogotá y a la Fundación Ango-
nio Restrepo Barco.

El primero atiende a desmo-
vilizados de grupos paramilit
res y guerrilleros en un proces
de inclusión social y reconcilia-
ción. La segunda, ha trabajado
de forma sistemática por los
derechos de las niñas y los ni-
ños, la atención a poblaciones
vulnerables y a víctimas del
conflicto, con proyectos para la
generación de ingresos y opor-
tunidades educativas, cultura-
les y económicas.

A la novena versión del Pre-
mio llegaron 73 postulaciones,
13 de ellas antioqueñas.

Los organizadores quisieron
entregar el premio en Cali para
rendir también un homenaje a
los once diputados del Valle
asesinados en cautiverio.

 
