 

 
 
   
 
 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goiente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ' Jotinál
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá , Diner's
ON SEA ANA ES Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira | Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz a Ón El Universal El Meridiano É

o = 4 DIC
MIA -9 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 -
E-mail: fuentes _
e

 

Atacan bus
y matan a

AS

 

un niño y
su padre

de san Carlos
Un grupo armado ilegal que
montó un retén en las afueras
del municipio de San Carlos,
mató a un niño de cinco años y
a su padre. e

El ataque se registró en el
sitio El Amañadero, de la vere-
da La Esperanza, a unos 10
minutos del casco urbano de
esa población del Oriente an-
tioqueño.

El bus de la empresa Coo-
norte salió de Medellín a la una
de la tarde con destino a San
Carlos.

En el ataque murieron Her-
nán Darío Hincapié Naranjo, de
32 años y su hijo de 5. Un tercer
pasajero resultó levemente heri-
do con esquirlas de balas.

El alcalde de San Carlos, Ni-
colás Guzmán, manifestó que
una facción armada, al parecer
el frente 9 de las Farc, disparó
desde el monte y en forma in-
discriminada contra los ocu-
pantes del bus.

De las víctimas indicó que
eran campesinos residentes la
vereda Vallejuelo.

“Es lamentable este hecho
que nos tomó por sorpresa a to-
dos. Este hecho es obra de los
enemigos del proceso de tran-
quilización del municipio. Des-
de que me posesioné hace dos
años no habíamos tenidos si-
tuaciones tan difíciles como
ésta”, concluyó el mandatario.

Tropas del Batallón de Arti-
llería número 4 coronel Jorge
Eduardo Sánchez, de la IV Bri-
gada del Ejército, de inmediato
se hicieron presentes en el lu-
gar e iniciaron la persecución
de los atacantes que escaparon
por la zona montañosa.

El último ataque de las Farc
contra el transporte y los cam-
pesinos de San Carlos se regis-
tró el 26 de diciembre de 2004,
cuando los ocupantes de un ca-
mión fueron fusilados en la ve-
reda Samaná. En ese ataque
murieron tres campesinos, en-
tre ellos una menor de 17 años

de edad. RAM

 

 

O 23 28 - Telefax: 566 12 94
á, D.C. - Colombia
com
