 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá 0
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO: Ñ

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales l
El Liberal El Informador La Patria ¿old
a Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta Semana
Armenia a Cambio
Cróni Ibagué La Opinión Cóveni
ECM El Nuevo Día EG
Tolima 7 Días Boyacá e de
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi ; Tv Y Novelas
La Tarde a avicencio Pasto Soho - Shock
ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
E “e dan
E Ja 4 DIC 2807
E PAGINA: »e FECHA:

 

 

 

REGIONAL / MARTES 4 de diciembre de 2007

 

 

 

VISITA: Embajador francés, Jean Michel Marlaud en el Quindío

“Nos preocupa la salud de los secuestrados”

Insistió en que es importante que Álva-
ro Uribe y Hugo Chávez no estén distan-
ciados y que exijan a las Farc pruebas de
superviviencia de los demás plagiados.

Por: Andrés Felipe Ramos Gámez

El estado de salud y ánimo
que presentan los secuestra-
dos por las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colom-
bia, Farc, son las principales
preocupaciones que tiene
Francia, según afirmación del
embajador en Colombia, Jean
Michel Marlaud a su visita al
Quindío.

"Nos causó mucha felici-
dad el saber que los retenidos
por la guerrilla de las Farc es-
tán con vida, pero nos senti-
mos muy preocupados porque
muchos de ellos presentan
problemas de salud y eso lo

evidenciaron las imágenes en
televisión como las de Íngrid
Betancourt, también leímos
sus cartas y eso nos ha lleva-
do a un estado de emergencia
para lograr una liberación",
sostuvo Marlaud.

Insistió en que Francia está
interesado en efectuar una
mediación con dicho grupo
para la recuperación de estas
personas, aunque sus accio-
nes las efectuarán de acuerdo
con las indicaciones del go-
bierno nacional.

No opinó respecto a los
distanciamientos de Álvaro
Uribe Vélez con el mandata-
rio venezolano, Hugo Chávez

 

Frías, pero dijo que era impor-
tante que volvieran a entablar
diálogos. "Seguimos de cerca
este momento y necesitamos
que estén unidos a una cau-
sa, porque todos hablan de las
pruebas de vida y no se han
referido de aquellas familias
que todavía esperan señales
de los otros impedidos de la

libertad y por ello los manda-.

tarios deben exigir cómo están
los demás”.

De otro lado, el funciona-
rio comentó que su llegada en
la región estaba relacionada
con las labores de la Alian-
za Colombo-Francesa con el
Quindío, ya que es una de las
más recientes en el país.

"Ya cuenta con un poco
más de 250 estudiantes inscri-
tos que están aprendiendo el
idioma porque es importante
que un ente territorial turís-
tico conozca otras lenguas.

 

Jean
Michel
Marlaud
también
fue con-
decorado
como
huésped
de honor
por la
goberna-
ción del
Quindío.

JUAN DIEGO BUITRAGO CANO, LA CRÓNICA DIGITAL

También queremos abrir es-
pacios para los artistas donde
ellos puedan dar a conocer sus
trabajos".

Esta oportunidad también

fue aprovechada por la ad-
ministración departamental
para entregarle una orden que
lo reconocía como huésped de
honor.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
