> E

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

¡ Revistas
Manizales
Popayán Santa res LA Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador is Semana
El Heraldo Hoy Diario Del Mag Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo L Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira ; Soho - Shock
Hoy amanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
a rtivo nde Libera La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad E or
Diario Deportiv : Credencial - C
i Montería de
o oo Mus Cali cid oa Del Huila pc El Meridiano. ¿ dy | Otras
idente Se niv :
Mira a a y La Nación É Es hy y iW
Voz
FECHA:
PAGINA:
MEDIO:
MARTES
DIC. 4.2007
BUCARAMAN GA y 3.0 9 |
10A. E dl tor la
VANGUARDIA
LIBERAL

amplio sector de la Opinión colom.-
biana sorprendería la atención de
cualquier analista extranjero pues
pareciera que la votación y lo suce-
dido hubiera tenido por escenario
nuestro suelo patrio y el de un país
extranjero.

Lo último es solo otro elemento
de juicio más que ratifica lo estre-
chos que por muchos motivos son
los lazos y destinos de Colombia y
Venezuela, adicionado con otro ele-
mento de gran realce, el rifirrafe entre el gobier-
no Uribe y el Presidente venezolano, coyuntura
que ayudó a muchos compatriotas a tomar par-
tido por la Oposición a Hugo Chávez.

Pero más allá de lo anterior, es prudente ha-

gión y en un continente.

_Pero necesario es agregar que el triunfo del
NO tiene gran importancia. Fue Un portazo a

un intento no sensato, ni inteligente, de querer
perpetuarse en el poder. Y esa es una lección

Fue UN portazo
a un intento
no sensato, ni
Inteligente, de
querer perpetuarse
en el poder.

a la opinión de los columnistas, Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen,

dencial, que nadie se eternice en ella.

O lejano en el tiempo está la respuesta que
en tal sentido dio Perú a la intención de Alberto
Fujimori en parecido sentido, ni la respuesta de
Argentina ante los deseos de Carlos
Saul Menem de Un tercer período,
para citar dos casos más.

Otra deducción de referéndum ci-
tado es que hacer uso de esta figura
constitucional conlleva un alto ries-
g0, así quien esté de Presidente goce
de bastante Popularidad en su país.
En Colombia, pese al buen nombre
del Presidente Uribe, tampoco tuvo
éxito al recurrir a tal figura hace po-
Cos años.

Es de resaltar, fuera de lo ante-
rior, que hoy Venezuela es Un país hondamente
dividido, partido Casi milimétricamente en dos

Presidente, a la ampliación del período presi.-
dencial a siete años, entre otras COSas.
Sobresaliente el papel jugado por los estu-

encima de varias cosas. ¿Por qué?
Porque el estudiantado no comparte una

el que descollaron los estudiantes, aquellos que
poco después se atomizaron y MUY pocos tuvie-

Además, ¿qué estarán haciendo los líderes
estudiantiles de hoy dentro de seis años? Es ese
el momento en que sabrá si se templó el acero.
