Suentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayn Santa Marta

Manizales Revistas
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
) La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Ccuta amb
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin ata
La ao El Colombiano Crnica El Nuevo Da NR
El Nuevo gio El Mundo Tolima 7 Das Boyac ] Diner's
Hoy Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero L
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo L
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
5 DEC 9007
El NUEV So Dl E ON
El NUEVO SIGLO-5- PAGINA: FECHA: 2007

 

 

 

MEDIO:

  

/ A E par de las gestiones
que revel ayer el Gobierno
Nacional para iniciar un
nuevo acercamiento para lo-
grar un canje con las Farc,
los familiares de los secues-
trados por esta guerrilla le
confirieron ayer un manda-
to humanitario al presiden-
te venezolano Hugo Chvez
como voto de confianza para
que contine sus gestiones
con esta guerrilla.

En una reunin que se lle-
v a cabo en el Palacio de Mi-
raflores en Caracas, en la
que asistieron, entre otros, la
senadora Piedad Crdoba, la
madre de Ingrid Betancourt,
Yolanda Pulecio y su herma-
na Astrid, el grupo de fami-
liares le entregaron al presi-
dente Chvez un documento
que denominaron Mandato
Humanitario.

Ante la certeza que el
acuerdo humanitario es posi-
ble con su generosa interven-
cin les solicitamos al presi-
dente Chvez y a la senado-
ra Crdoba que continen con
las labores iniciadas a cuyo
efecto les conferimos el man-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Telfonos: 289 08 2;
E-mail: fuentes_ inform(Dyahoo. es - 1

. y | EVO SIGLO / Mircoles 5 de diciembre de 2007

mM a 7

_PolticaNacional

TRAS REUNIN CON EL MANDATARIO EN MIRAFLORES

Familiares dan mandato
humanitario a Chvez

La senadora Piedad Crdoba anunci que se reunir en los prximos das
con el canciller venezolano Nicols Maduro para evaluar las gestiones que
podran hacer para lograr ms pruebas de supervivencia y la liberacin de

todos los secuestrados

dato expreso de actuar a
nuestros nombres en las dili-
gencias que estimen condu-

centes a la liberacin de los

retenidos, seala un aparte
del texto, firmado por Yolan-
da Pulecio (madre de Ingrid
Betancourt), ngela de Prez
(esposa del ex senador Luis
Eladio Prez), Patricia Hele-
na Perdomo, Mara Teresa
Mendieta, Marlene Orjuela,
Claudia Rugeles, Juan Se-
bastin Lozada, Julia Mara
Orozco, Eduardo Beltrn,
Virginia Franco, Omar Mala-
gn y Silvia Hernndez.

El Mandato Humanitario

 

]

WWW, fuentesdeinforma

 

 

LA SENADORA Piedad Crdoba, manifest que conversar en los
prximos das con el canciller venezolano, Nicols Maduro para lograr
ms avances en las gestiones con las Farc.

esperifica que ustedes propl-
ciaron un ambiente para des-
bloquear el proceso de acuer-
do humanitario y un clima de
confianza mutua entre uste-
des y la insurgencia armada
y una dinmica que nunca
antes en la historia del con-
flicto armado en nuestro pas
se haba logrado.

La esposa del ex senador
Luis Eladio Prez, secuestra-
do hace cerca de siete aos y
que apareci en uno de los vi-
deos de supervivencia que se
entregaron la semana pasada,

- manifest que esta decisin de

los familiares expresa nues-
tro voto de confianza a Piedad
Crdoba y al presiente
Chvez, porque consideramos
que en estos pocos tres meses
que estuvieron actuando tan-
to como facilitadora como me-
diador, respectivamente, han
logrado avances que antes no
se haban concretado.

El documento le fue entre-
gado al presidente Chvez,
al canciller Maduro y a la
senadora Crdoba.
Reunin con Maduro

Entre tanto, la senadora
Crdoba, manifest que se
siente halagada por el voto
de confianza que le entrega-

ron el grupo de familiares y
anunci que desde ya co-
menzar a hablar con el
Canciller para lograr mayo-
res avances en este aspecto.

Con mucha responsabili-
dad y con mucho compromli-
so asumimos el mandato que
nos han conferido y en mi
caso particular para lograr
activar todas las gestiones
que venamos haciendo en
torno al acuerdo humanita-
rio. El canciller Nicols Ma-
duro me anunci que adelan-
tar una serie de gestiones
para establecer el alcance del
mandato humanitario, ex-
plic la Senadora, quien ma-
nifest, adems, que este do-
cumento tambin tiene el be-

neplcito del ex presidente

Ernesto Samper.

Es una carta que ade-
ms fue recomendada por el
presidente Ernesto Samper
y creo que eso nos posibili-
ta que podamos desconge-
lar al menos la agenda,
indic la legisladora, quien
afirm que est dispuesta
trabajar por el acuerdo hu-
manitario y adelantar to-
das las gestiones que sean
necesarias para alcanzar
este PRE uo, 3

QA A O A A AA

 

Congreso
dividido
por debate

de Petro

LAS AFIRMACIONES
del senador del Polo Demo-
crtico Alternativo (PDA),
Gustavo Petro sobre el exter-
minio de la familia poltica
de los Turbay Cote en Ca-
quet, a inicios de esta dca-
da, suscit divisiones en el
Senado, en la medida en que
liberales y conservadores crl-
ticaron las declaraciones del
legislador.

Petro explic, en el marco
de un debate sobre los nexos
entre los miembros de las
Farc y polticos, que existen
varias hiptesis sobre la po-
sibilidad de la muerte del
ultimado presidente de la
Comisin de Paz de la Cma-
ra, Diego Turbay.

Las hiptesis son: una
que las Farc mataron a los
Turbay Cote; la segunda es
que hubo una disidencia de
los liberales que confabul

con las Farc para acabar con

sus rivales polticos; la ter-
cera, confabulacin de con-
servadores con las Farc. La
cuarta es que los Turbay
eran auspiciadores del para-
militarismo en la regin,
explic el Senador, quien, en
su intervencin de una hora,
no dio a conocer ningn
nombre sobre presuntos in-
volucrados con este grupo
guerrillero, como lo habia
anunciado.

Las declaraciones de Petro
fueron duramente criticadas
por las bancadas Liberal y
Conservadora, quienes repli-
caron las acusaciones.

No estamos ac para dis-
frazar, la verdad. A Diego
Turbay lo mataron los ene-
migos de la democracia y
punto, explic el senador
Luis Fernando Velasco.

A su turno, la bancada
conservadora, dej constan-
cia que estaba en desacuer-
do con estas afirmaciones,
expresando que varios de sus
polticos ubicados en esta
regin han sido objeto de ata-
ques de esta guerrilla. na
