 

Suentes de L pue

R ecortes de Grensa o Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ón
Bogotá El Heraldo El Liberal El Epi ud La Patria Cmos
lario Del Magdalena
El Tiempo La Libertad Hoy D g a Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión
La República El C Crónica 9 Gerente
olombiano El Nuevo Día Jet-set
E BNO IO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION - NEIVA ¿010 e Pe
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

La Nació

LA NOTICA1I AC | ON

 

 

LEA

 

Wocooltanes a nuestros
familiares de vuelta vivos”

Durante los actos de
celebración del segundo
aniversario del asesinato
de Jaime Lozada Perdomo,
sus hijos reconocen que
ha sido más fuerte el
pulso político y el juego de
vanidades del gobierno y
las Farc, que un verdadero
interés por llegar al
acuerdo humanitario.

LA NACIÓN, NEIVA
n gobierno de-
mocrático es
aquel que pro-
tege la honra, vida y bienes
de todos los ciudadanos. Aho-
ra más que nunca el acuerdo
humanitario es una necesi-
dad. Necesitamos a nuestros
familiares de vuelta vivos, de
vuelta en nuestros hogares,
necesitamos un gran acuerdo
nacional que involucre no sólo
atodos los movimientos o sec-
tores políticos sino a la socie-
dad en general”.

Este fue el mensaje directo
que envió al Gobierno Nacional
Jaime Felipe Lozada Polanco,
hijo de Gloria Polanco, en poder
de las Farc desde hace más de
seis años, y de Jaime Lozada,
ex gobernador a quien ayer se
le rindió un homenaje en recor-
dación del segundo aniversario
de su asesinato a mansalva por
parte de la guerrilla.

En el evento, llevado a
cabo en el Centro de Conven-
ciones José Eustasio Rivera, el
vocero de una de las familias
más golpeadas por la violencia
colombiana envió a través de
los medios presentes un men-
saje a su madre secuestrada.

4b

“A mi mamita un men-
saje de fortaleza, esperanza
y optimismo, que siga resis-
tiendo, persistiendo y nunca
desistiendo, que de nuestra
parte, como bien lo decía Jai-
me Lozada, no va a haber ni
descanso en nuestra mente
ni flaqueza en nuestras pier-
nas hasta que no sólo ella
sino los demás secuestrados
vuelvan a casa”.

NO AL RESCATE ARMADO

En medio de una sobria cele-
bración, a donde asistieron
diversos representantes de
la sociedad huilense, la alcal-
desa de Neiva Cielo González
Villa y el gobernador del Huila
Rodrigo Villalba Mosquera, el
joven Lozada Polanco, quien
en carne propia vivió el flage-
lo del secuestro por cerca de
tres años, pidió al gobierno de
Uribe no rescatar a sangre y
fuego a los rehenes en poder
de la guerrilla.

“Como vocero de mi fa-
milia quiero ratificar que nos
oponemos definitiva y riguro-
samente al rescate a sangre
y fuego de nuestros seres
queridos. No creemos en la
esperanza del milagro sino en
el hecho real del derecho a la
vida”, argumentó.

ACUERDO HUMANITARIO
Con voz quebrada, irrum-
piendo en el silencio del sa-
lón principal del Centro de
Convenciones, reiteró que el
acuerdo humanitario y la solu-
ción negociada al conflicto son
dos necesidades imposterga-
bles, entre otras cosas por el
simple respeto a las víctimas.
“Es hora de buscar entre
todos la fórmula ideal para ello,

sólo se requiere de generosi-
dad y decisión política. No es
menester quebrantar la institu-
cionalidad; no obstante lo ante-
rior sólo podemos pedírselo al
Gobierno puesto que no es a
las Farc a quien le corresponde

prestar protección ni preservar
la libertad o el derecho a la

vida. Quien tiene la función y el
deber de preservar la libertad
y garantizar la vida de sus aso-
ciados, aún por medio de los
acuerdos humanitarios es el
Estado, no la subversión, que
se rige por otro tipo de consi-
deraciones y que son sordos,
ciegos y mudos”.

Agregó que el acuerdo hu-
manitario es una necesidad y
ahora más que nunca es nece-
sario buscar interlocuciones e
intermediaciones válidas que
acerquen a las partes y que
abren un camino de esperanza
“al cual nos podamos aferrar
sin tropezar, como nos ha ocu-
rrido desafortunadamente en
los últimos años”.

JUEGO DE VANIDADES

Dijo que a pesar de que la bús-
queda del acuerdo humanitario
ha contado con el apoyo de
diversas gestiones, de todos
los estamentos de la sociedad
civil colombiana, de personali-
dades de todo el mundo y de
la comunidad internacional, ha
sido más fuerte el pulso políti-
co y el juego de vanidades de
las partes que tienen la sartén

por el mango.
“De un lado las Farc
se manifiestan interesadas

como ningún otro en llevar
a cabo el proceso -al fin y al
cabo ellos tienen centenares
de sus combatientes en las
cárceles- pero se empeñan

, , MG 3
y EOS EN
e RS +
(EN

no S E 3
Ms £. E de

 

 

Dos de los tres hijos del inmolado líder presidieron el evento in memóriam. Juan Sebastián se o OcuORira en po
junto con otras familias de secuestrados, para entrevistarse con el presidente Chávez.

      

Neiva, Martes 4 de Diciembre 2007 /9

 

   

otos Luis Hernández

Jaime Felipe Lied Polanco insistió eiinena por el acuerdo
humanitario.

en hacer exigencias que, bien
saben, ni el Gobierno ni la opi-
nión pública en general, por
experiencias ya vividas, están
dispuestas a considerar”.

Agregó que el Gobierno, a
su turno, lanza propuestas an-
tagónicas como las de los últi-
mos días, que si bien recono-
cen como propio el anhelo del
acuerdo humanitario, no escati-
man ni restringen calificativos o
decisiones dirigidos a que dicho
anhelo no se torne en realidad
y simplemente se desvanezca
el recuerdo.

“El Gobierno pareciera ju-
gar al gato y al ratón: lanza pro-
puestas sabiendo que no tiene
ningún futuro, pues bien sabe
que la insurgencia no cree ni en
ellos mismos. El secuestro es
un delito atroz, propio de hom-
bres violentos, sin ideales ni
sentimientos, del cual no sólo
es víctima el plagiado sino toda
su familia. A nosotros nos han
dejado sin hogar y a ellos sin
futuro y sin patria. No es jus-
to, por Dios, con un país y con
unas personas que esto conti-
núe prolongándose indefinida-
mente”, agregó.

ÚLTIMAS PRUEBAS

De las pruebas de superviven-
cia conocidas en la madrugada
del pasado viernes, dijo que
las imágenes contenidas en
ellas no sólo desgarran el alma
sino que afianzan sentimientos
cada vez más esperanzados y
orgullosos de personas que,
no obstante las vicisitudes y
los encadenamientos, conti-
núan luchando por el retorno a
sus hogares, por el reencuen-
tro con sus familias y por el
regreso a la vida.

“Ante el rompimiento de la
mediación que ante la guerri-
lla de las Farc adelantaban la
senadora Piedad Córdoba y el
presidente de Venezuela Hugo
Chávez, comenté en días pasa-

dos con mis hermanos cómo se
nos esfumaba de nuevo y una
vez más la posibilidad de te-
ner a nuestra madre en casa y
con nosotros. Y recordábamos
cómo en medio de la muer-
te en vida le han transcurrido
seis años, cuatro meses y sie-
te días en cautiverio; cómo en
ese tiempo hemos extrañado
su sonrisa, sus besos, sus ca-
ricias y sobre todo sus constan-
tes bendiciones”.

Se preguntó si es justo
o humano ver a Íngrid Betan-
court en las condiciones en
las que está, hasta cuándo va
a aguantar, o si los secuestra-
dos llegarán a sus casas en
ataúdes, como ocurrió con los
diputados del Valle.

“¿Es tan importante la
seguridad de unos que impli-
ca renunciar la vida de otros;
qué tenemos que hacer ante
la perpleja y confusa realidad
de un Gobierno intransigente
y una guerrilla carente de hu-
manidad alguna?”, preguntó.

Agregó luego que las fa-
milias “nos rehusamos a que
nuestros secuestrados sigan
padeciendo los horrores pro-
pios de la manigua, nos rehu-
samos a que colombianos de
bien sigan poniendo cuotas de
dolor muy altas, tan sólo por-
que las partes involucradas en
este conflicto no quieren tratar
de humanizar así sea tan sólo
un poco esta guerra irracional
que nos desangra”.
