Suentes de Información

Recortes de Y “CNS Vacion al

 

o E: Manizales Revistas
go La Libertad pi Hoy Diario Del Magdal ES SOS
El Tiempo PEN O Mogan Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia baduá La Opinié Cambio
ee A agué pinión
La República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo EM E NO 2 ; Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyacá os
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Riga Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL OCC: NTE - CALé C YI
MEDIO: PAGINA: Za FECHA: _ h DE |

 

 

 

 

E Apoyo internacional revitaliza intercambio humanitario

Intervendrán con discreción

 

 

 

Luis Carlos Restrepo

 

Versión
paranoica

| gobierno co-
lombiano calificó
== ayer como "para-
. noica” una denuncia
de Piedad Córdoba y
de la familia de Ingrid
Betancourt, sobre una
presunta manipula-
ción oficial a las prue-
bas de vida de los
secuestrados. "No se
puede dar una inter-
pretación, mostrando
que había un complot.
Eso es salido de tono
y va en contravía de la
realidad", dijo el Alto
Comisionado para la
paz del gobierno, Luis
Carlos Restrepo.

E

dh ARA
S

sentencia al guerrillero de las
Farc, alias Simón Trinidad,
confirmó que el juez dictará su vere-
AIM OMA MA OOO TUS
MINAS!

insurgente en una

l embajador de
Francia en Bogotá,
Jean-Michel Marlaud,
declaró ayer que su país ac-
tuará de forma discreta por
la liberación de los rehenes
de las Farc, entre los que se
cuenta a Ingrid Betancourt,
en poder de esa guerrilla
desde febrero de 2002.
"Es cierto que al menos
dentro de la tradición
diplomática francesa te-
nemos más tradición hacia la
discreción, no vamos a
hablar mucho", señaló
Marlaud a periodistas sobre
los "esfuerzos" anunciados
por el presidente francés,
Nicolás Sarkozy, en favor de
los secuestrados.

Una llamada

Sumándose a las iniciati-
vas francesas, ayer se cono-
ció que el presidente esta-
dounidense, George W.
Bush, llamó a Álvaro Uribe
para expresarle apoyo en
sus esfuerzos por liberar a
los rehenes de las Farc
(incluyendo los tres nor-
teamericanos retenidos).

"El presidente habló hoy
día con el mandatario
colombiano Álvaro Uribe

SUI

e

ANNO ODIO
La decisión fue tomada a solicitud
AED IMEI
juez Royce Lamberth para evaluar la
NONI OI
OOOO AO LONA!

 

| AFP - Diario Occidente

El presidente de Estados Unidos, George W. Bush, llamó ayer
al presidente Uribe para expresar su apoyo en cuanto al proce-

so de intercambio humanitario.

 

Voz de a

strid Betancourt, her-
mana de la triste-
ente célebre rehén
de las Farc, le pidió a Ingrid,
mediante la radio, que se
cuide físicamente, que no
desfallezca y que se nutra
espiritualmente con los
recuerdos familiares.
"Hoy quiero darle un mensaje
de esperanza que por favor
no baje los brazos,
dedíquese únicamente a
cuidarse, a alimentarse bien,

para brindar apoyo a sus
esfuerzos por obtener la li-
beración de todos los
rehenes en manos de la
guerrilla”, informó Gordon
Johndroe, portavoz del

a cerrar sus ojitos y a nutrirse
de los recuerdos felices, de
sus hijos pequeños, de la
vida al lado de nuestros
padres", dijo Betancourt en
declaraciones emitidas ayer.
En su mensaje desde
Caracas a su hermana,
Astrid le contó que junto a
su madre y a la senadora

- Piedad Córdoba, se encon-

tró el domingo con el man-
datario venezolano, Hugo
Chávez.

Consejo de Seguridad
Nacional. Según fuentes ofi-
ciales, en la conversación
Uribe expuso a Bush, el
papel que Francia cumple,
en el camino de la solución.

28 de enero será la sentencia

OO OE
Fiscalía), sino a un máximo de 6 años
y medio, de los cuales ya ha cumplido
AO IO
OOOO OS!
periodo corresponde a su delito.

 
