Suentes de porción

Recortes de P ITONnSO Vacional

 

A > A | Manizales Revistas
Bogotá A Lise de A es y bi a De ás La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena pibe )SMArá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Se : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL OCC: “TE - CAÍá C 2007 |
MEDIO: PAGINA: 23 FECHA: _ h DE |

 

 

 

 

E Apoyo internacional revitaliza intercambio humanitario

Intervendrán con discreción

 

 

Luis Carlos Restrepo |

 

 

Ve rsión
paranoica

| gobierno co-
lombiano calificó
ayer como "para-
.noica" una denuncia
de Piedad Córdoba y
de la familia de Ingrid
Betancourt, sobre una
presunta manipula-
ción oficial a las prue-
bas de vida de los
secuestrados. "No se
puede dar una inter-
pretación, mostrando
que había un complot.
Eso es salido de tono
y va en contravía de la
realidad", dijo el Alto
Comisionado para la
paz del gobierno, Luis
Carlos Restrepo.

a

l embajador de
Francia en Bogotá,
Jean-Michel Marlaud,
declaró ayer que su país ac-
tuará de forma discreta por
la liberación de los rehenes
de las Farc, entre los que se
cuenta a Ingrid Betancourt,
en poder de esa guerrilla
desde febrero de 2002.
"Es cierto que al menos
dentro de la tradición
diplomática francesa te-
nemos más tradición hacia la
discreción, no vamos a
hablar mucho", señaló
Marlaud a periodistas sobre
los "esfuerzos" anunciados
por el presidente francés,
Nicolás Sarkozy, en favor de
los secuestrados.

Una llamada

Sumándose a las iniciati-
vas francesas, ayer se cono-
ció que el presidente esta-
dounidense, George W.
Bush, llamó a Álvaro Uribe
para expresarle apoyo en
sus esfuerzos por liberar a
los rehenes de las Farc
(incluyendo los tres nor-
teamericanos retenidos).

"El presidente habló hoy
día con el mandatario
colombiano Álvaro Uribe

 

| lario Occidente

  

El presidente de Estados Unidos, George MY. Bush, llamó ayer
al presidente Uribe para expresar su apoyo en cuanto al proce-
so ES tSteSmblo humanitario.

 

Voz de aliento

strid Betancourt, her-
mana de la triste-
ente célebre rehén
de las Farc, le pidió a Ingrid,
mediante la radio, que se
cuide físicamente, que no
desfallezca y que se nutra
espiritualmente con los
recuerdos familiares.

"Hoy quiero darle un mensaje
de esperanza que por favor
no baje los brazos,
dedíquese únicamente a
cuidarse, a alimentarse bien,

 
  

para brindar apoyo a sus
esfuerzos por obtener la li-
beración de todos los
rehenes en manos de la
guerrilla", informó Gordon
Johndroe, portavoz del

a cerrar sus ojitos y a nutrirse
de los recuerdos felices, de
sus hijos pequeños, de la
vida al lado de nuestros
padres", dijo Betancourt en
declaraciones emitidas ayer.
En su mensaje desde
Caracas a su hermana,
Astrid le contó que junto a
su madre y a la senadora
Piedad Córdoba, se encon-
tró el domingo con el man-
datario venezolano, Hugo
Chávez.

Consejo de Seguridad
Nacional. Según fuentes ofi-
ciales, en la conversación
Uribe expuso a Bush, el
papel que Francia cumple,
en el camino de la solución.

28 de enero será la sentencia

8 AMIA OVAS
S

entencia al guerrillero de las
Farc, alias Simón Trinidad, ayer se
confirmó que el juez dictará su vere-
IOMA OO Too!
insurgente en una cárcel esta-

CON IOIIOIIADINO
La decisión fue tomada a solicitud
de la Fiscalía que pidió más tiempo al

juez Royce Lamberth para evaluar la

PINAR
ISSO Os!

OOO OS
Fiscalía), sino a un máximo de 6 anos
INNATA ADO AOlO
dos bajo arresto. La Fiscalía pidió 60
OO OIDO
periodo corresponde a su delito.

 
