Fuentes de Y On

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ds El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
g j d Hoy Diario Del Maadalena
El Tiempo La Liberta y 9 Ct Semana

Portafolio Medellín Armenia as Cambio
La República El Colombiano Crónica po Día al Gerente
A Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

oy Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

: eS y .
MEDIO: inyevo VIA par PAGINA: pr p 5 DIC ¿80 /

FECHA:

 

 

 

MARIANA JARAMILLO FONSECA

Intercambio
humanitario ahora

Este tema ha tenido
más escándalo que he-
chos reales. La inclusión
de Chávez y Córdoba, así
como su salida del proceso
hicieron demasiado bombo
. para que finalmente las fa-

k milias de los secuestrados
sólo tuvieran una mísera
prueba de supervivencia
de su gente que sigue igual
de jodida.

No subestimo el esfuerzo de estos dos per-
sonajes, Chavez y Córdoba. Sólo creo yue en
ese proceso hubo muchos intereses en juego.
Como los egos infinitos de Uribe y Chávez.
O la crueldad ilimitada de las FARC que no
mostraron ninguna voluntad para darle vía al
proceso. También creo que para que el inter-
cambio se dé, ya que es la única opción aun-
que no las mas justa, no basta con los oficios
del comisionado de paz sino que se necesita
de todo un equipo de gente experta en el tema
que colabore en la mejor forma de negociar
con la guerrila.

Creo que delegar un asunto interno de un
país en un gobernante ajeno no fue la mejor
opción, más cuando en Colombia existen per-
sonas experimentadas y calificadas en nego-
ciaciones con grupos insurgentes. El gobierno
se aceleró, como lo dijo Daniel Samper Pizano
en su columna, en la forma en que involucró
a Chávez como mediador y en la forma en que
lo sacó del asunto.

Lograr el intercambio es un asunto interno
que, aunque le compete a otros países como a

: TAS nuestro vecino, no puede afectar de manera :
290 No 14 radical las relaciones con él por una elección [elef ax: 566 12 94

E-m apresurada del señor de inteligencia superior olombia
como le dice su asesor.

Uribe la embarró. La señora Córdoba hizo
lo que pudo y ahora tiene que cargar con un

E montón de acusaciones. Chávez se puso bra-
vo porque se le quitó protagonismo. Uribe se
puso más bravo porque Chávez no respetó
las reglas que puso y así una cadena de ira
que olvidó el objetivo de la mediación y que se
quedó sólo en la lástima por los secuestrados
pero sin acciones más concretas para poder
liberarlos.

Las dichosas pruebas de supervivencia
aparecieron de una forma sospechosa y a
destiempo. Generaron más repulsión hacia
las FARC y miles de dudas sobre la razón por
la que estaban en Bogotá.

Ahora nadie dice nada. Los secuestrados
siguen igual, las familias también. El gobier-
no parece agotado de esforzarse y de que las
FARC no demuestren voluntad. Creo que es
hora de que el gobierno se ponga en la tarea |
seria y verdadera de conformar un equipo de
negociadores nacional e internacional que se
ponga a trabajar en serio por conseguir la li-
beración de los secuestrados. Ese grupo debe
trabajar sin el acoso de los medios, con reglas
claras y de la mano del señor Uribe. Lo más
importante es que no pueden olvidar que es- :
tán trabajando por vidas humanas y que eso
los llena de gran responsabilidad y casi los
obliga a dejar sus egos de lado.

Este tema no puede morir en la lástima
por las pruebas de supervivencia. El gobier-
no aunque agotado, debe buscar alternati-
vas y hacerlo todo para que los secuestrados
vuelvan a sus casas vivos. Las FARC deben
mostar voluntad de negociar y no mostrarse
como los inhumanos y aprovechados que han
sido hasta ahora.

Sin querer ser repetitiva, este es un asun-
to interno le compete al país aunque es nece-
saria la colaboración de otros países e insti-
tuciones quien debe estar a la cabeza de esto
es el país.

Finalmente no más lástima y más accio-
nes concretas.

 

 

Psicóloga Pontificia Universidad Javeriana
Magister Literatutra Hispanoamericana
Instituto Caro y Cuervo.

A AA ERA

 
