 

Suentes de /

 

Recor Les de e Grensa Nace ona l

nación

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
MEE El bora El Informador La Patria Cromos
Bogotá : d Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá 7 Días pS
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Esc Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Seo id Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dlaño delóm ó ¿Ao ] Pc
ectador ublicida
e Del Mundo Cali Neiva tad Pdendial. + ¿Calas
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteria Otras
he de El País — La Nación El Universal El Meridiano
OZ

LA LIBERTAD

MEDIO:

 

Av. 6 No. 1:
E

3 A

AAN ES ;
D/VNUILLA PAGINA: FECHA:

= 9 DEC 2001

 

Asignan subsidios de vivienda
Mural 2893 familias

desplazadas

Acción Social y Minagricultura destinaron
recursos por 22 mil millones de pesos, con
los cuales se beneficiarán 78 proyectos de
vivienda rural en 14 departamentos.

De la Redacción Regional

 

El Gobierno Nacional asignó subsidios de vivienda rural a
2.893 familias desplazadas del país, informó la Agencia
Presidencial para la Acción Social y la Cooperación Inter-
nacional (Acción Social).

Para cumplir con este propósito se concedieron, a través
de una convocatoria realizada el pasado 14 de septiembre,
recursos por 22 mil millones de pesos, de los cuales Acción
Social aportó 18.400 millones y 3.600 millones el Ministe-
rio de Agricultura.

El Banco Agrario anunció que 78 proyectos en 56 muni-
cipios de 14 departamentos, recibirán los recursos asigna-
dos por el Gobierno Nacional, para que construyan o me-
joren los proyectos de vivienda rural dirigidos específica-
mente a la población desplazada.

Los proyectos fueron presentados por alcaldes, goberna-
dores, cabildos indígenas y consejos comunitarios.
Bolívar con 435 hogares favorecidos fue uno de los depar-
tamentos con mayor número de familias beneficiadas. Le
siguen Antioquia con 413 y Chocó con 363 familias.

De esta manera, el Gobierno Nacional ha destinado recur-

sos por más de 40 mil millones de pesos en tres convocato-

rias de vivienda rural que han sido publicadas este año.

5

 

  

  

 

 

 

e Telefax: 566 12 94
Colombia
