Recortes de Prensa Nacional

   

Ele - El Uberal E edo prosas Revistas
Bogotá alibedad Morado Dolldadsi La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena e Somaná
Portafolio Medellín Armenia ió La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 | Gerente
El Nuevo Siglo ElMund 5 INUeYO Da td Jet-set
Hoy UnGo ó Tolima 7 Días oyacáa Diner's

ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal Otras

MEDIO:

LA PATRIA - MIZALEZ

PAGINA;

 

   

14 A MIERCOLES 5

El 8
-DIC

  

2007

E A . : ula ds A 6 id s
a ño

  
  

EL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ MANIFIESTA SU INTENCIÓN DE ENCUENTRO INMEDIATO

Gobierno, dispuesto

Nuevo decreto para
que guerrillero que
libere secuestrados

tenga beneficios
jurídicos y propuesta
del Gobierno para
encuentro con las Farc,
los ingredientes.

 

COLPRENSA/LA PATRIA

BoGoTÁ

El Presidente de la Repú-
blica, Alvaro Uribe Vélez, fue
muy claro: que las Farc de-
finan el sitio y las condicio-
nes para una reunión con el
Gobierno. Eso sí, sin despe-
Je:

La afirmación la hizo en
la mañana de ayer, durante
una reunión en la Casa de
Nariño, con la Comisión de
Paz de la Cámara de Repre-
sentantes. Allí, el Jefe de
Estado, explicó los alcances
de ese nuevo plan, que ha
denominado «solución hu-
manitaria» y que incluye los
pasos para avanzar en la li-
beración de los secuestra-
dos, tras el fracaso y la rup-
tura de la mediación del pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez.

Uno de los puntos más
importantes, tal como ya lo
había informado Colprensa,
es la posibilidad de que los
frentes de las Farc que ten-
gan secuestrados negocien
directamente con el Gobier-
no a cambio de beneficios.

Para el efecto, el Gobier-
no reveló un decreto a tra-
vés del cual se le da al Alto
Comisionado para la Paz la
posibilidad de «realizar
acuerdos humanitarios con
toda o parte de las estructu-
ras» de un grupo armado ile-
gal que «manifiesten su de-
seo y pongan en marcha ac-
ciones para superar situa-
ciones de violencia, aliviar el
sufrimiento y alcanzar el
bien colectivo de la paz».

"decreto-regl 2
artículo 61 de la Ley de Jus-
ticia y Paz, donde se señala
la posibilidad de solicitar la
suspensión de la pena o dar-
les pena alternativa a quie-
nes adelanten acuerdos hu-
manitarios con el Gobierno.

Es decir, que si las Farc
en conjunto o un frente de-
cide liberar secuestrados, a
cambio el Gobierno le cesa-

 

inmediata este acuerdo humanitario», dijo ayer el Alto Comisionado para la Paz, Luis

Carlos Restrepo.

ría toda acción judicial y lo
dejaría libre en caso de no
tener crímenes de lesa hu-
manidad, o les daría el be-
neficio de una pena que se-
gún la norma estaría entre
los 5 y 8 años de prisión, tal
como sucede actualmente
con los demás desmoviliza-
dos.

Con toda confianza

Así lo resaltó el Ministro
del Interior y Justicia, Car-
los Holguín Sardi: «los gru-
pos de las Farc que tengan
secuestrados pueden llegar
a un acuerdo humanitario y
hacerse acreedores a bene-
ficios de suspensión de la
pena, o de pena alternativa
de la Ley de Justicia y Paz,
si negocian la libertad de los
secuestrados directamente
con el Gobierno», explicó
funcionario.

En el decreto, que será
puesto a discusión entre gre-
mios, medios y personalida-
des de la vida nacional, se
deja claro que el Comisiona-
do debe entregarle al Presi-
dente de la República el lis-
tado de quienes serían be-

rometido a no de

ANTI TIE l

'; Aunque estaba previsto partir anoche hacia París, el Alto Comi- |
sionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, anunció el aplaza-
miento del viaje, por razones de agenda de varios de los perso-
najes y sectores con los que iba a conversar sobre el tema de

acuerdo humanitario.

2 ¿de

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

“En una reunión con la Comisión de Paz de la Cámara hemos entregado un documento

«La oficina del Alto Comisionado para la Paz informa: que por
Solicitud del Gobierno de Francia, el viaje programado el día de
hoy (ayer) del Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restre-

po, ha sido aplazado por razones de agenda», dice el comunica-

do.

de una nueva fecha.

Hasta el momento no hay una nueva fecha para el desplazamien-
to hacia la capital francesa. Voceros de la oficina del Alto Comi-
sionado para la Paz señalaron que oportunamente se informará

En la mañana, durante la reunión con los congresistas de la Co-

- misión de Paz de la Cámara, el Comisionado dejó claro que Fran-

' estén a nuestro alcance.
pa

a cambio, faciliten la lista de
quienes quieren que salgan
de las cárceles, con el com-
promiso de reincorporarse a

neficiados y que se haya vida civil y no volver a
cómprom lin nc E

quir.

La idea es que Restrepo se
encuentre directamente con
las Farc y, luego de firmar un
texto de acuerdo humanita-
rio, que también fue presen-
tado (ver recuadro Acuerdo
humanitario propuesto por
el Gobierno), se deje en li-
bertad a los secuestrados y,

«CON O SIN URIBE»

Esposo de |. Betancourt dice que
Chávez seguirá negociación

EFE/LA PATRIA
Buenos ÁlRES

El esposo de la ex candi-
data presidencial Ingrid Be-
tancourt, Juan Carlos Le-
compte, dijo ayer que el pre-
sidente venezolano, Hugo
Chávez, seguirá realizando
gestiones para la liberación
de los secuestrados por las
Farc.

«La solución a la mano la
tiene Chávez. El nos prome-
tió que, con o sin el aval de
(el mandatario de Colombia,
Alvaro) Uribe, iba a seguir
trabajando, ojalá que así
sea», dijo Lecompte en de-
claraciones a la televisión de
Argentina.

Además destacó que la
mediación de Chávez, cesa-

 

A O A e |

da por Uribe el 21 de no-
viembre pasado, «estaba
andando muy bien» y lo-
grando «algo real» por «pri-
mera vez en casi seis años».

«Ojalá que con Francia se
pueda hacer algo, pero más
inmediato sería con
Chávez», dijo al canal TN de
Argentina Lecompte, quien
viajó a Argentina por no so-
portar la «presión» en Co-
lombia.

En una entrevista a otra
cadena de televisión, Le-
compte acusó al presidente
colombiano de ser un hom-
bre «sin alma».

«Con el presidente Uribe
me reuní hace cinco años.
No es un hombre solidario,
no tiene compasión», dijo
Lecompte, antes de afirmar
que el gobernante colombia-
no le permitió a Chávez in-
tervenir en la negociación
«porque creía que no iba a
poder resolverlo».

«Uribe no tiene verdade-
ra voluntad de resolver el
problema de los secuestra-
dos por la guerrilla», asegu-
ró al canal C5N de Buenos
Aires.

«Lo único que nos falta en
este momento para concre-
tar este intercambio huma-
nitario, son los nombres de
los presos que el grupo gue-
rrillero de las Farc pretende
que sean liberados de las
cárceles. Con ese listado de
nombres, que por supuesto
debe ser sometido a un es-

cia no será mediador ni facilitador. Simplemente, aportará lo
que esté en sus manos, pero será el Gobierno el que avanzará.
negociará y coordinará los contactos.

«Creemos que conjuntamente con Francia podemos dar los pa-
sos necesarios para concretar este acuerdo humanitario y una
fórmula para la liberación de los secuestrados, respondiendo
así al clamor nacional e internacional», señaló el Comisionado.
Restrepo, finalmente, resaltó que «creemos que este drama debe
terminar, y en tal medida el tema del acuerdo humanitario se
convierte en tema prioritario, central, número uno para el Go-
bierno de Colombia; y agilizamos todos los procedimientos que

tudio por parte del Gobier-
no y de las diferentes instan-
cias del Estado, a fin de po-
der dar los pasos pertinen-
tes y tener la certeza de que
lo podemos hacer en el mar-
co jurídico legal vigente,
prácticamente este proceso
está culminado», dijo Res-
trepo.

Irá a donde sea
En rueda de prensa en la
Casa de Nariño, el Comi-
sionado aseguró que está
dispuesto a ir «a donde

 

Pl e

Ni

 

a reunirse ya con las Farc

 

 

 

Ale] MAS!

Y  son750
Í UNIDOS PODEMOS

 

 

Imagen de la valla en que la última imagen conocida de la ex candidata presidencial
que contiene el soporte normativo que consideramos nos permite adelantar, de manera Ingrid Betancourt, es utilizada para exigir la libertad de los por lo menos 750 secuestra:
dos.

EAS
ARAN

El Gobierno reveló ayer el texto que buscará firmar con miem-
bros de las Farc para lograr un acuerdo humanitario.
Acuerdo humanitario
El Alto Comisionado para la Paz, en representación del Presidente
de la República y en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3
de la ley 782 de 2002, prorrogada por la ley 1106 de 2006, y el
artículo 60 de la ley 975 de 2005, adelantando las funciones pro-
pias de su cargo establecidas en el decreto 2107 de 1994 y en el
artículo 2 del decreto 128 de 2001, celebra el presente acuerdo
humanitario con———————en condición de miembro representante
de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, FARC.
En virtud del presidente Acuerdo:

Se alcanza la liberación de ——--—-—--—-

 

El Gobierno Nacional se compromete a tramitar los beneficios
jurídicos consagrados en las Leyes 782 de 2002, prorrogada
por la ley 1106 de 2005, y la Le 975 de 2005, en especial los
beneficios consagrados en el artículo 61 de la ley 975 de 2005,

para los señores

 

reconocidos por el miembro representante como personas pri-
vadas de la libertad que hacen parte de la estructura y cuya
gestión ha sido determinante para la concreción del presente

Acuerdo Humanitario.

LUIS CARLOS RESTREPO RAMÍREZ

Alto Comisionado para la Paz

 

Miembro (s) Representante fs) FARC |

sea», para reunirse con las
Farc, concretar un acuerdo
humanitario y saber qué
guerrilleros quieren las
Farc' que “sean liberados.
«Debo desplazarme asu-
miendo los riesgos que esto
implica, al lugar donde las
Farc consideren pertinente,
no queremos que se levan-
te ninguna excusa desde el
punto de vista de la segu-
ridad».

Agregó Restrepo que «des-
pués de meses y años de es-
fuerzos de los facilitadores

y mediadores el drama no
da espera y debemos con-
cretar en términos operati-
vos y eficaces la fórmula
para liberación de los se-

cuestrados».

Y remató: «ya con el mar-
co normativo definido,
aquí lo único que hace fal-
ta son los nombres de los
miembros de las Farc que
podrían ser excarcelados.
Hacia allá enfocamos nues-
tra atención y la disposi-
ción total e inmediata para
desplazarme».

A

DIJO EL MINISTRO DE DEFENSA, JUAN MANUEL SANTOS

Pruebas de supervivencia no
fueron manip

yes

AIM

BoGoTÁ

El Ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, salió al paso a las acu-
saciones de la senadora Piedad Cór-
doba y de algunos familiares de los
secuestrados por las Farc, quienes
aseguran que las pruebas de supervi-
vencia reveladas por el Gobierno, son
incompletas y que fueron manipula-
das.

El fin de semana, la senadora Pie-

dad Córdoba expresó su molestia por-
que según ella las pruebas han sido
editadas, no se permitió que llegaran
a su lugar de destino y no hubo cola-
boración en la mediación que se ve-
nía realizando. Por su parte, Yolanda
Pulecio dijo que el video que les fue
entregado es incompleto porque fue
editado.
- ¿Fueron manipuladas las pruebas
de supervivencia, se tenían desde
antes o fue irregular el procedimien-
to de la captura de estas tres per-
sonas?

Los hechos son evidentes y las
pruebas reinas están ahí para que
todo el mundo las vea. Primero que
todo, el operativo se hizo a las 6:30
de la tarde y solo hasta ese momento
se descubrió lo que tenían estos su-
puestos miembros de las Farc, que
eran las pruebas.

 

E mn
> o

  

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

El Ministro Juan Manuel Santos salió ayer en
su defensa por las acusaciones de manipu-
lación de las pruebas de supervivencia.

Segundo, el propio abogado reco-
noció que solo hasta ese momento la
fuerza pública se hizo a las pruebas.
No entiendo realmente cuál es la in-
tención de la senadora Piedad Córdo-
ba de acusarme a mí o a la Fuerza
Pública de haber retenido esas prue-
bas. Tampoco es cierto que el Presi-
dente o que el Gobierno las haya ma-
nipulado. En el propio comunicado de
esa noche se dice que todas las prue-
bas estarán a disposición de los me-
dios de comunicación y de las fami-
lias en la Fiscalía. La propia Fiscalía

 

   

uladas, ni editadas

que acompañó al Ejército en este ope-
rativo es la primera que puede decir
si fueron manipuladas la pruebas o
retenidas con alguna intención».
- ¿Los videos fueron editados o se
les entregó a las familias la totali-
dad de las pruebas que se tenían?
Todos los colombianos estamos
dolidos con la crueldad con que han
tratado a Ingrid y a los demás secues-
trados. Yo entiendo el dolor de las fa-
milias. Yo solo puedo explicar esas
acusaciones como parte de ese dolor
que sienten, porque no fueron mani-
pulados. La Fiscalía puede dar fe de
que no han sido manipuladas esas
pruebas».

NE

TITS

El Ministro Juan Manuel Santos reveló

- también que tiene en su poder el docu-

mento en el cual el Ejército pide a la Fis-

- calía autorización para intervenir una lí-
nea telefónica, dentro del seguimiento a

Cindy Julieth Dunai Cuevas, capturada

el viernes. «Se tenía información de que

- esa muchacha pertenecía a una célula de

la Teófilo Forero y que venía con inten-
ciones de cometer algún tipo de atenta-
do terrorista», afirmó Santos. Negó, sin

embargo, que se le hayan interceptado

los teléfonos de Piedad Córdoba.

 

 

 
