 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano
- 5 DK:
e"

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
isc 6 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Add Siglo El Mundo ans Tolima 7 Días as >
ereira oyac
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun j ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ]
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: MAIN PAGINA: FECHA

PAZYD. H

 

laima Páre7 San Carlos
Uan IO 1 DIU, JU! DO

Con el mismo traje que le habían comprado para la fiesta de primera comunión de su hermanita será sepultado hoy, a las 10:00 a.m., en San Carlos, Es-
néider Hincapié Clavijo, el hijo de Hernán Darío, quien también murió en el ataque de las Farc a un bus de Coonorte. En el pueblo hay dolor.

Una sola bala le quitó
a Sor sus dos amores

O ESNEIDER
HINCAPIE Clavijo
y su padre
murieron juntos.

Miuietava ienina /anata
uUSIdVvO Up la £apala

 

gustavoo(Welcolombiano.com.co

San Carlos

lene que ser muy gran-

de el corazón de Sor

Mary Clavijo Gutiérrez

para decir que perdona a quie-

nes mataron a su hijito Esné:-

der y a su esposo Hernán Darío

Hincapié y, además, en medio

de los ataúdes de dos de sus

seres más queridos, pedir la
paz para Colombia.

“Los perdono, es lo único
que le digo, hay que hacer la
paz, que no haya más muer-
tos”, dijo entre sollozos esta

 

O FUERON LAS
víctimas del ataque
de las Farc a un
bus en San Carlos.

humilde mujer, de 26 años y
madre de otra niña, de 9 años,
que preciso este domingo hará
su primera comunión y en la
ceremonia iba a tener a un
acompañante de lujo, su her-
manito Esnéider.

“El 1ba a estar en la fiesta, le
alcanzaron a comprar el estrén,
pero vea, hubo que ponérselo
pero para su viaje al cielo”, aña-
dió Sor María.

Esos fueron los últimos afa-
nes de Hernán Darío. Los últi-
mos días, el hombre, agricultor
en la vereda Vallejuelo, donde
residía, los dedicó a preparar la

E ACTA:

UCI!

De forma milagrosa, el conductor de este bus de Coonorte atacado por la
guerrilla de las Fare-se salvó, lo que no pasó con Hernán Darío y su hijo.

O El SEPELIO de
ambos será hoy a
las 10:00 a.m., con
una marcha protesta.

ceremonia de su primogénita y
a conseguir la atención médica
para su hijo Esnéider, de 5
años, quien estaba enfermo.

Pero él no contaba con que
en Sus intenciones se atravesa-
ría la guerrilla, que en un acto
calificado por todos en el pue-
blo de irracional, abrió fuego
contra un bus de la empresa
Coonorte en el que el pequeño
¡ba con su padre junto a Otros
23 pasajeros, todos civiles.

En el ataque, ocurrido en un
paraje de la vereda La Esperan-
za, a cinco minutos del casco
urbano de San Carlos, murie-
ron Hernán Darto y su hijo, al
que llevaba en brazos.

“Ellos venían de Rionegro de
una cita médica que tenía el
niño. Hernán Darío lo traía car-
gado, venía dormidito, pero la
bala que le entró a su padre
también le entró al niño, que
ni se dio cuenta de su muerte”,
narró su hermano Bernardo.

Ayer, padre e hijo eran vela-
dos en la funeraria del pueblo
acompañados por muchas per-
sonas de la vereda Vallejuelo,
que no entendían por qué la
muerte les había llegado de esa
forma a dos seres tan queridos
para ellos.

“Hernán Darío se veía en ese
niño, que era superhincha de
Nacional, se mantenían juntos
a toda hora, pero vea, los perdí
a los dos el mismo día, Dios se
los llevó juntos al cielo”, apun-
tó Sor Mary presa del dolor. Un
dolor muy grande.

     

Sor Mary Clavijo perdona a los ase-
sinos y pide la paz para el país.

¡A O A

Fue un ataque
indiscriminado

Los hechos en los que murie-
ron este padre e hijo son con-
fusos. Aunque ayer se decía
que fueron víctimas de un
francotirador de las Farc, las
versiones de algunos ocupan-
tes del bus son diferentes. Los
guerrilleros, dicen, aparecieron
en la vía y muchos pensaron
que eran militares, pero cuan-
do les vieron fusiles AK-47 en-
tendieron que eran subversi-
vos. Luego se inició el ataque
por todos los costados del
bus y el conductor aceleró,

salvándose milagrosamente
de morir, pues dos balas im- |
pactaron el vidrio delantero. El '
bus llegó en los rines al pue-
blo, con el padre vivo, pero no

alcanzó a ser atendido. Murió
llorando la muerte de su hijito.

 

 
