Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

¡ án Santa Marta Manizales Revistas
o O El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
OS nO NN ] Cúcuta Cambio
lempo, ó : La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p ee
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ol ao
El Nuevo Siglo El Mundo dia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días pt
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - nes 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diaño desa an Aa, Det
El Espectador ¿ r :
Nava «Credléricial - Caras
A El oe Diario Del Huila Cartagena AN - $ de
Aa El País La Nación El Universal er o
> lANO E
ds j p* , ? AN 1 ] ó
MEDIO: M ” PAGINA: FECHA:

 

Víctimas sienten
desprotección

Gran parte de las víctimas de
las autodefensas sienten que
sus vidas están desprotegi-
das, intimidadas y despresti-
giadas por sus mismos victi-
marios, sin recursos para lle-
gar a los mecanismos jurídi-
COS que les garanticen el ac-
ceso a la justicia y sin mayo-
res expectativas sobre la
verdad y la reparación.
Así lo manifestaron ayer algu-
nas de ellas e instituciones que
las acompañan, durante la pri-
mera jornada del Seminario In-
ternacional Derechos Humanos,
una mirada desde las víctimas.
Jairo Herrán, Personero de
Medellín, reconoció que las
víctimas aún manejan mucho
temor con respecto a la posi-
bilidad de reclamar.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefas: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
