 

Nacional

Manizales

Miras,
Santa Marta

: a =

 

 

 

 

illa Popayán Revistas
pb AE A | El Informador La Patria Cromos
El Heraldo se El Libera nada
Bogotá 0 OS Hoy Diario Del Magdalena p Semana
La Libertad «SS Cúcuta :
El Tiempo S | acura Cambio
Portafolio Medellín >, Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día tó Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días o > Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario cade Vanguardia Liberal La Tarde Caña AR Diario del Sur 00 An E a
ectador icida
netos De! Mundo. Call id Montería Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onterli !
> ió , Nación El Universal E Eiji E DIC 007
O ye
EL TÍÉMPO - BT. (9198 1 >
MEDIO: PAGINA: FECHA:
A E a

 

 

 

ESPUMA DE LOS ACONTECIMIENTOS

Liberación de cautivos y

Dos hechos marcaron la última semana: los
testimonios conmovedores de los cautivos de
las Farc y el resonante triunfo democrático
del “No' en el referendo de la vecina y herma-
na república de Venezuela.

Especialmente, la histórica, bella y conmo-
vedora carta de Íngrid a Yolanda, su madre,
en la cual dice al mundo cómo en las selvas de
Colombia una organización guerrillera, las
Farc, somete a sus secuestrados a tratos crue-
les, inhumanos y degradantes. Leyendo esas
páginas estremecedoras y doloridas, se desva-
nece la ilusión de que aquí no se practica la tor-
tura por quienes se alzan en armas y descono-
cen la legalidad democrática. |

El ruido provocado por las revelaciones de
los desmanes de los grupos paramilitares ha
llevado a olvidar un poco los terribles padeci-
mientos de quienes han caído en las garras
guerrilleras. Ya sería excesivo privarlos inde-
finidamente de la libertad y de sus demás dere-
chos inalienables. El secuestro es de suyo cri-
men atroz que ninguna insurgencia justifica.
Como lo escribe Íngrid, ello no es vida. Es des-
perdicio lúgubre del tiempo y, cabe agregar,

 

A FET A a]

 

JUEVES 6 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OPINIÓN 1-17

 

 

 

 

conversión de ese don de Dios en ES
mercancía de trueque. N ingún
motivo, ningún pretexto puede va-
lidar la toma de rehenes y su man-
tenimiento por largos e intermina-

   

ABDÓN ESPINOSA VALDERRAMA

 

 

a esta misión altruista e indispensa-

O ble se convierta en oportunidad

, para aprovechamientos indebi-

dos o desconocimiento y escarnio
de las autoridades legítimas.

 

 

bles años en condiciones insalu-

Sin duda, la nación escogió su

 

bres.

Los videos de los cautivos silenciosos e in-
móviles, salvo para espantar uno de ellos los
zancudos, hablan por sí solos de su terrible cal-
vario. La extrema delgadez de Ingrid, su ros-
tro afilado y su infinita tristeza le imprimen a
su figura elocuencia dramática y también sim-
bólica. No requiere palabras para reflejar la
carga de sufrimiento que día y noche debe so-

portar en el agreste y hostil escenario, donde :

“la incertidumbre y la precariedad son la úni-
ca constante”. Con la incomodidad adicional
de ser ella la única mujer en el grupo de secues-
trados. Liberarlos sin discriminaciones se ha
vuelto una de las más imperiosas necesidades
nacionales. El problema es cómo hacerlo sin
Poner en grave riesgo sus vidas. Fracasados
los varios intentos de acuerdo humanitario,
habrá que afinar la imaginación y evitar que

adalid institucional desde cuando
lo eligió Presidente de la República. A él, con
su suma de poderes y prerrogativas, corres-
ponde buscar o seguir buscando los caminos
más adecuados. Instancias hay que no se han
agotado. Por ejemplo, la de la Organización de
Naciones Unidas o la de otras instituciones re-
lacionadas con la aplicación del Derecho Inter-
nacional Humanitario. Una cosa es cierta e in-
soslayable: la cautividad de los secuestrados
no debe prolongarse, ni exponer a sus vícti-
mas a muerte por inanición o abandono.

Ko ko

El veredicto de las urnas en Venezuela fue
adverso a las propuestas autocráticas de un so-
cialismo siglo XXI. Honra al presidente Hugo
Chávez haberlo reconocido y acatado. En esta
forma, previno a tiempo el riesgo de que la

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

precisión de derroteros

fractura del país derivara en explosiones catas-
tróficas.

Definitivamente, la nación venezolana no
quiere la reelección indefinida y menos la pre-
sidencia vitalicia. Entre la autocracia y la de-
mocracia, opta por esta, con su generosa e in-
confundible savia liberal. No por el partido
único, sino por el pluralismo político y el libre
juego de la opinión. No por la restricción de
las libertades, sino por su franco, pleno y leal
ejercicio. No por el dogmatismo, sino por la
conciliación inteligente.

En cuanto al socialismo, se equivocó el pre-
sidente Chávez al adoptar y abanderar el mo-
delo cubano, de cepa marxista leninista, que
ciertamente hubiera implicado un vuelco to-
tal, en contraste con el que han experimenta-
do Chile o España, por ejemplo. Donde no se
ha pretendido hacer tabla rasa de los aportes
del liberalismo, sino que se les ha preservado,
complementado y enriquecido con los ingre-
dientes específicos de la democracia social. Le-

Jos de las pretensiones de abolir la propiedad

privada.

 
