 

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
> cb La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
iempo úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
5 di A Perei A vara 7 Días
oy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e de
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde E o E
El Espectador ¡ario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ón
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA. Am: 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

 

 

 

A

le A

 

ADMITE QUE PUEDE HABER PRESIONES BUROCRÁTICAS

Holguín fustiga a coalición por ausentismo

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, arremetió
ayer contra los congresistas
de la coalición de gobierno
que integran las comisiones
primeras de Senado y Cáma-
ra, por el ausentismo que tie-
ne al borde del fracaso el pro-
yecto de ley que busca benefi-
ciar a 19 mil ex “paras' rasos.

Por segunda vez esta sema-
na, la bancada uribista le falló
al Gobierno. Por eso Holguín

no solo les reclamó por la fal-

ta de apoyo al proyecto, sino
que dejó entrever que las razo-
nes de las reiteradas faltas a
las sesiones se deben a posi-
bles presiones burocráticas.

“Yo no manejo eso, pero en-
tiendo que puede haber algo
de eso”, dijo el ministro a los
periodistas. Y cuando se le in-
dagó quiénes andaban en ese
plan, no dio nombres, pero di-
jo: “Parte de los ausentistas”.

Holguín recordó la impor-
tancia que el presidente Uribe
le dio a la iniciativa por la in-
seguridad jurídica que ronda
a los 19 mil desmovilizados.
“Uno no puede presentarse ho-
ra y media después de la cita-
ción. No es solo un proyecto
mío. Es un proyecto de Uribe,
que se ha jugado por él”.

La única fórmula que le
queda al Gobierno sería citar
a sesiones extras, si la próxi-
ma semana no se le da trámite
al proyecto, pero Holguín cree
que como están las cosas con
la coalición, no vale la pena.

“Es probable (que se cite a
extras), si hay acuerdo políti-
co, si hay coherencia política.
Si no la hay, y si la idea es que
la propia coalición derrote al
Gobierno, entonces para qué
extras”, dijo y admitió que se
siente derrotado porque “este
no es un proyecto cualquie-

>

La”.

 

Archivo / EL TIEMPO

El ministro Carlos Holguín admitió que se siente derrrotado por no
haber logrado apoyo al proyecto que da beneficios a ex 'paras' rasos.

PT ASCENSO DE MAURICIO SANTOYO A ( AS

 

Lui de tres horas de intenso
debate en el Senado, y gracias a
50 votos del uribismo, contra 9 de
la oposición, el coronel Mauricio
Santoyo por fin podrá lucir su
estrella de brigadier general.

- Algo que algunos daban como un
hecho, pues desde el día anterior
«circularon en el Congreso las
invitaciones del Ministerio de
Defensa para la ceremonia de
ascenso en la Escuela General
Santander. Eso causó molestias
en varios legisladores. “El Senado

debe ser respetado en su
potestad de aprobar los
ascensos”, dijo Juan Manuel
Galán. Por su parte, Jairo
Clopatofsky, quien votó a favor
del ascenso, calificó el hecho de
“indelicado”, Ayer, el Senado

- aprobó a pupitrazo los ascensos

de la Armada, la Fuerza Aérea y la
Policía. Pero cuando llegaron a los
del Ejército, comenzó un arduo
debate. La Procuraduría había
destituido a Santoyo, pero el
Consejo de Estado suspendió la

“sanción mientras se FresueNe y un
- recurso que el oficial interpuso.
- Por ello, el senador Gustavo Petro

pidió sacar al coronel del grupo de
los aspirantes al ascenso, No

obstante, el uribismo cerró filas

en torno al ex jefe de seguira

del presidente Uribe os
argumentando que no había una
decisión en firme. Sin embargo,
para los opositores, la discusión

no era legal, sino política. Petro
dijo que lo que se estaba haciendo -
era un “favor al Presidente”.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
