Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
, El He
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio ls
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Garsñte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E 4 Jolstt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio AS Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
ca ia Li Pasto l
a Vanguardia Liberal La Tarde ta hs A No : Dies ds
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ra pao E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re E
V El País La Nación El Universal El Meridiano 2 5 D1C”"200Y
Oz | 4
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

IJÍN CAPTURÓ A 11 DE “LOS NEVADOS'

Asi cayó guardia
personal del narco
alias “El Mellizo'

Víctor Manuel Múnera, ex jefe del bloque
'para' Vencedores de Arauca, alcanzó a huir.

 

 

 

Dijín

Varios de los detenidos por la Policía hicieron parte de los bloques
“para' Frente Vichada, Central Bolívar y del Norte.

Un pequeño cerro del corre-
gimiento Orinoco, en Mendi-
gúaca (Magdalena), se convir-
tió en el aliado natural del ex-
traditable Víctor Manuel Me-
jía Múnera, “El Mellizo' o “Pa-
blo Arauca”, para huir de un
cerco que la tarde del pasado
martes le montó un comando
especial de la Dijín.

Mejía, jefe del desmoviliza-
do bloque paramilitar Vence-
dores de Arauca y quien aban-
donó el proceso de paz con el
Gobierno, alcanzó a emboscar-
se mientras tres helicópteros
de la Policía trataban de ate-
rrizar en la agreste zona para
darle captura.

La retirada del señalado ca-

po la cubrieron pistoleros de
“Los Nevados”, banda emer-
gente creada por el delincuen-
te para producir y transpor-
tar sus cargamentos de droga
utilizando al menos una doce-
na de rutas que salen de la Sie-
rra Nevada de Santa Marta.

En medio del fuego cruza-
do, el cuerpo élite, dirigido
por el propio jefe de la Dijín,
coronel César Pinzón, logró
capturar a 11 de “Los Neva-
dos”.

“Esta organización crimi-
nal tenía atemorizados a los
pobladores de la zona, espe-
cialmente a las comunidades
indígenas, y a los habitantes
de varios municipios e inclu-
so operaba en la capital del de-
partamento”, dijo el coronel
Pinzón. |

Papeles clave

Durante la operación tam-
bién se incautaron armas de
fuego y docenas de equipos de
campaña y de comunicación
(ver recuadro).

Además, se incautó docu-
mentación clave para dar con
el paradero de otros integran-
tes de la organización de “El
Mellizo' y para ubicar varios
narcocultivos y laboratorios
para el procesamiento del al-
caloide. |

Los detenidos, entre los que
figuran ex combatientes de
los bloques Frente Vichada,
Central Bolívar y Norte, fue-
ron trasladados a Bogotá y
puestos a disposición de la Fis-
calía General.

Esta es la tercera ofensiva,
en menos de seis meses, de la
Dijín contra “El Mellizo”.

 

 

que los gobiernos de Colombia

y E.U, ofrecen por la cabeza de

cada uno de los señalados
- narcos 'Los Mellizos”.

NACIÓN 1-5

Las armas y los uniformes de “Pablo Arauca'

Durante la operación
contra la organización
criminal de 'Los
Nevados', los agentes de
la Dijín incautaron 4
fusiles, 8 escopetas, 2

Carabinas, 2 revólveres, 8

 

granadas y gran cantidad
de munición de
diferentes calibres.
Además, encontraron
una bodega con 40
uniformes de uso
privativo de las Fuerzas

 

Armadas, 3 radios, 3
avanteles y 38 equipos
de campaña.

Con base en los
documentos
encontrados, la Dijín
prepara nuevos golpes

 

macion.com

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
- Bogotá, D.C. - Colombia

 

no solo contra la
infraestructura delictiva
de “Pablo Arauca' sino
contra otras bandas
emergentes que operan
en alianza con “Los
Nevados..

 
