 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador PS Revistas
e La Libertad Hov Diari La Patria Cromos
a ocn oy Diario Del Magdalena as
ortafolio : : Cúcuta
M A
La República o a Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica : G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día erente
El Mundo A : Jet
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá a -set
El Espacio Bucaramanga ld Boyacá 7 Días iner's
05 l Diario Del Ot
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde e Villavicencio ee De y MOYOAn
El Espectador Llano 7 Días lado oho - Shock
AA Del Mundo Cali | Neiva add: idad eve d
do vd El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial - Cae
El País La Nación El Universal El Meridiano sm Ss
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

ELTIEMPO jueves 6 DE DICIEMBRE DE 2007

a

 

 

 

 

1-16 OPINIÓN

 

 

 

Paz, con libros y a pre

El martes en la noche, en una cere-

EDITORIAL

dicen a los colombianos que la violen-

 

monia por primera vez emitida en di-
recto por televisión fuera de Bogotá, se entregó la
novena edición del Premio Nacional de Paz a cua-
tro personas que simbolizan el optimismo, la per-
severancia y la creatividad para hacer frente al
conflicto armado en las condiciones más adver-
sas, que son los valores que destaca este galardón
desde su creación en 1999.

La ceremonia de entrega se hizo en el estudio
de Telepacífico, en Cali, como homenaje a los se-
cuestrados y a los diputados del Valle asesinados
en cautiverio, y se retransmitió por los canales
regionales. Dos de los galardonados son conoci-
dos nacionalmente: el profesor Gus-
tavo Moncayo y su hija Yuri, que

cia se puede enfrentar por medios no
violentos.

Se entregaron dos menciones: al Programa de
Atención a la Población Desvinculada de Bogotá,
que atiende con éxito a 4.500 reinsertados de las
autodefensas y la guerrilla en la capital, y a la
Fundación Restrepo Barco, que entre sus mu-
chas actividades se esmera por atender a la pobla-
ción en zonas de conflicto armado; fueron desta-
cadas por el jurado como proyectos que aportan
sustancialmente a la paz de Colombia.

Los ganadores del Premio (que otorga una
alianza entre la fundación Fescol, el PNUD, El Co-
lombiano, Semana, Caracol y EL
TIEMPO) fueron escogidos entre

este 21 de diciembre cumplirán 10 Cuatro personas que 73 postulaciones, que incluyeron
años clamando por la libertad de simbolizan la fe y la iniciativas educativas, culturales,
su hijo y hermano, el cabo segundo , de participación ciudadana y de
del Ejército Luis Emilio Moncayo, perseverancia frente apoyo a víctimas.
capturado por las Farc en el asalto : En añ terj han sid ;
a la adversidad n años anteriores han sido pre
al cerro de Patascoy. Las otras dos e miadas organizaciones y personas
premiadas son célebres en San Vi- recibieron el Premio tan diversas como las madres de la
cente del Caguán y en Puerto Legut- yacional de Paz 2007. Candelaria, de Medellín, que son fa-

zamo: la monja Reina Amparo Res-

miliares de víctimas del conflicto;

 

 

trepo y la profesora Beatriz Loaiza,
quienes, desde 1997, decidieron que
la lectura podía evitar que los niños se fueran a
la guerra en sus regiones y organizaron un círcu-
lo de lectores, en el que, una vez a la semana, re-
únen a los niños a leer libros, dibujar y escribir.
Su labor ha tocado a más de 10.000 niños.

Ambas experiencias son admirables. Llevan
muchos años de persistencia y son la materializa-
ción diversa de la idea inscrita en la Carta de la
Unesco: “La guerra empieza en la mente de los
hombres, y es en la mente de los hombres donde
se pueden empezar a construir los baluartes de la
paz”. Con libros, la hermana y la profesora. Y a
pie, recorriendo Colombia y ahora en ruta hacia
Venezuela, el profesor y su hija. Unos y otros les

la Diócesis de Quibdó, que ha ade-
lantado por años una labor ejemplar de denuncia
contra las infracciones del derecho internacional
humanitario y los derechos humanos en el Cho-
có: la Guardia Indígena del Cauca, símbolo de or-
ganización pacífica de una comunidad muy afec-
tada por el conflicto; los campesinos asociados en
Chocaguán, una fábrica de chocolate que es una
alternativa de vida en medio de la coca que inva-
de el sur del país; la Asamblea Constituyente con
la que en Mogotes (Santander) la comunidad opu-
so una alternativa pacífica al chantaje armado de
los violentos. Muchos otros han sido galardona-
dos y han recibido menciones. Muestra estimu-
lante de un país que resiste, en silencio y traba-
jando con las uñas, a la degradación de un conflic-
to atroz.

 

 
