 

 

Popayán

Santa Marta

Suentes de Imjormación

R ecortes de Grensa Na cional

Barranquilla Manizales avisias
Bogotá + Ala El Liberal Él OO poa La Patria OrOmOS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena es SA mAnt
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
g El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner”

Hoy Pereira Boyacá 7 Días MS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO SIGLO-BTA 34 “65 DC 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA: E e

 

 

 

Editoriales

Jueves 6 de diciembre de 200

 

 

Salvar a los secuestrados

Ingrid, simbolo universal

O La vida, única razón de Estado

UNQUE el gobierno nacional ha descarta-
do de plano una nueva participación del pre-
idente Hugo Chávez en la liberación de los
secuestrados colombianos, cada vez parece más di-
ficil marginarlo del asunto. Hoy resulta evidente
que las pruebas de supervivencia conseguidas, que
tanto impacto han causado universalmente, fueron
logradas gracias a su esfuerzo. El tema no es des-
estimable, pues aquello era lo que se pedía con ahín-
co, y si bien en ellas se demuestra a plenitud la
barbarie de las FARC, es claro que algo tienen que
hacer los colombianos para salvar la vida de quie-
nes se consumen en las selvas nacionales sin la de-
bida prontitud para recuperarlos de las garras del
terror. No es, pues, solamente un problema del go-
bierno. Puede ser que el Jefe de Estado sea quien
constitucionalmente dirige el orden público, pero
igualmente se está ante un dilema humano donde
tiene que prevalecer la recuperación con vida de
nuestros congéneres.

Está bien, como lo ha dicho el presidente Nicolas
Sarkozy a través de sus delegados, que debe
reflexionarse primero y generar una estrategia ade-
cuada. Los últimos comunicados del gobierno fran-
cés, donde se ha dicho que no se dejarán
“instrumentalizar”, demuestran que le han toma-
do desconfianza al gobierno colombiano. Así no sólo
ocurre además en Venezuela, sino que igualmente
la llamada del presidente George W. Bush al Pri-
mer Mandatario colombiano fue para presionar el
acuerdo humanitario y agradecer la inclusión de
los tres norteamericanos en las negociaciones. Es
decir, que Estados Unidos se mantiene a la expec-
tativa y que no está de acuerdo con dejar prosperar
el asunto hasta que “san Juan agache el dedo”.

Nacionalmente existe una exacerbación sin pre-
cedentes. La fotografía de Ingrid Betancourt, en una
dimensión imprevista aun para quien la tomó, y que
ha dado la vuelta al mundo, es el símbolo ecuménico
de quienes sufren el secuestro. No aguanta Colom-
bia una erosión de semejante nivel, cuando nos que-
remos presentar ante Occidente como un país civili-
zado. Para hacerlo es indispensable, como cualquier
Estado que se precie de serlo, anteponer la vida so-
bre cualquier otra consideración. Así lo han hecho
recientemente italianos, franceses e ingleses, cuan-
do han retornado a sus hogares a quienes han resul-
tado plagiados en la guerra de Irak o similares, y
eso ha demostrado al mundo que las razones de Es-
tado primarias se deben a la protección y salvaguar-
da de la dignidad de los conciudadanos. Lo mismo
pasa en guerras tan escabrosas como las que se sus-
citan en torno de Palestina, incluso en Estados tan
férreos y dogmáticos como Israel.

Al contrario de lo que piensan en Palacio, los
secuestros comienzan a ser un duro reproche a las
consignas de la llamada Seguridad Democrática. El
circuito de ella, por el contrario, podría cerrarse efi-
cazmente si se consiguen las liberaciones. En efecto,
esto redundaría a favor de la Seguridad Democráti-
ca, pues en ningún caso se trata de capitular, sino de
poner en evidencia que la civilización prepondera
sobre el terrorismo. No es sólo a través de las balas
que así puede demostrarse. Y corresponde a una
negociación efectiva, sin tantos bandazos propios de
una especie de “operación avispa” que ha adoptado
el gobierno, que se puede lograr.

Tocar las puertas de aquí y acullá, sin ningún
plan previo, es la ruta de la perdición. El gobier-
no, desde hace años, se mantiene en una bicicleta
estática, sin avanzar nada en la materia, mien-
tras mueren los secuestrados, como ocurrió con los
Diputados. Ya se sabe fehacientemente que las
FARC son una organización depredadora, y eso lo
conocen el mundo y los colombianos por encima de.
cualquier otra circunstancia. Pero decirlo no es su-
ficiente para salvar a los secuestrados. Eso lo sabe
todo el orbe y el discurso gubernamental suena des-
gastado, después de cinco años de no obtener un
resultado práctico y concreto. Salvo, como muchos
lo presumen, que el propósito gubernamental sea
no llegar a ningún acuerdo. Ciertamente toda la es-
trategia del presidente Alvaro Uribe se ha afincado
en no llegar a ningún pacto, pues se parte del he-
cho de no reconocer ninguna bilateralidad. Bajo esa
premisa es obvio que no quieran llegar a ningún
acuerdo, puesto que aquello comienza por recono-
cer un carácter de contraparte a los secuestrado-
res. Si esa es la intención, no valen tantas vueltas y
revueltas. La revocatoria de la mediación de Chávez
se verificó precisamente porque comenzaba a fun-
cionar en esa dirección. Bajo esa tesis “darwinista”,
según la cual hay que hacer sacrificios, así sea con
la vida de los secuestrados, no se llega a ninguna
parte diferente a la de que el problema desaparez-
ca por consunción.

Los que han entendido lo contrario son los agen-
tes internacionales, comenzando por los presiden-
tes de varios países. La vida, como se dijo, prevale-
ce como razón de Estado y eso es lo contemporáneo,
el resto es evadir la responsabilidad concreta,
camuflándose en artificios abstractos. Lo que com-
pete de inmediato es la tarea en procura de la libe-
ración de los secuestrados. Y eso lo ha comprendido
con creces Nicolas Sarkozy en una lección sin pre-
cedentes para todos los colombianos después del
emotivo discurso emitido ayer desde El Elíseo.

 

 
