Fuentes de Jaformación.

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales auidisa
B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria mos
> La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EDO
El Tiempo Cúcuta
¡ i E Cambio
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión arar
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día pet
OO El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun adi
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira ¿ El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz | El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

-6 0102
El HUEVO SIGLO-BTÁ 5 | 0 BLE 2007

»
TY 3

 

 

MEDIO: PAGINA:

Ingrid

O que hemos cono
cido de la carta que
Ingrid Betancourt
envió a su madre está lle-
no de gran sensibilidad, a
veces sus palabras son casi
poéticas, arrancan del cen-
tro de un corazón herido,
cansado. Nos causan dolor,
compasión, rabia, lágri-
mas. Los mensajes que dirige a sus hijos
nos permiten ver la profundidad de un
amor eterno que nada derrotará. Quere-
mos abrazar a Ingrid, rodear a sus hijos, a
su madre, a todos aquellos a quienes ella
recuerda desde esa hamaca colgada de dos
palos en medio de la manigua, el miedo, el
calor y la humedad de los días sin espe-
ranza, en medio del frío de las noches pla-
gadas de insectos y de amenazas.
También son las palabras de una po-
lítica bien informada y alerta a lo que
pasa afuera de su encierro. Habla como
alguien que nunca ha bajado la guardia,
aun después de casi 6 años en cautiverio.
Ingrid dice escuchar las noticias diaria-
mente en un destartalado radio. Conoce
de Sarkozy, y a él se refiere al igual que a |
su amada Francia. Habla de Piedad Cór-
doba, de Chávez y de Bush. Expresa opi-
niones políticas que, para bien o para mal,
no dejan de sorprender.
La carta es el reflejo de lo que Ingrid
Av. 6 No. 14-27 - € ha sido y será siempre. Una mujer arries- ps Telef ax: 566 12 94
Esmail: sf gada, valiente, contradictoria, enamorada, | - Colombia
con una gran ambición política como pro-
yecto de vida. Y hablo de vida, porque es
eso lo que todos le deseamos, muchos años
de vida en libertad y un pronto retorno a la
política. Debe regresar a crear debate y con-
troversia. Qué termine su atroz condena en
manos de las FARC y retorne a los brazos
de su familia para que pueda visitar a su
padre, Gabriel Betancourt, en su morada
final, saber de sus últimas horas y sus últi-
mas palabras, como ella lo desea. Para que
reencuentre la alegría al lado de su madre
y su hermana, para que disfrute de los mi-
mos de sus valientes y luchadores hijos.
a Lo mismo deseamos para cada uno de
1. los más de 750 colombianos que se en-
cuentran secuestrados. (Que sean inme-
diatamente liberados, los militares, los
extranjeros, los políticos y aquellos que
han sido retenidos para extorsionarles
dinero. Los queremos ya libres y en sus
casas, rodeados de sus gentes. ¡No más
secuestrados ni secuestros! El secuestro
avergúenza, humilla y lastima a Colom-
bia, tanto como la pobreza, la corrupción,
o el narcotráfico.

 

 

 
