Suentes de Información

Recortes de Grensa Na CLON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas

z El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Sao La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; ás

p . Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Es he
La Republica El Colombiano Crónica EFNuevo Dia Ed
e El Mundo Tolima 7 Días Boyacá qa b:
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's E
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas

Villavicencio

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde , Pasto Soho - Shock
El Espectador 0 Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 9 DLE 2007.
PAGINA: FECHA:

 

    

A E /
A

 

  

s 6 de diciembre de 2007

Política

 

 

EMOTIVOS DISCURSOS POR RADIO Y TELEVISIÓN FRANCESA

Sarkozy envía mensaje a
Farc, Ingrid y secuestrados

El presidente galo le insistió a Marulanda que libere a la ex candidata
presidencial y aseguró que redoblará sus esfuerzos para lograr el fin del
cautiverio de los plagiados, a quienes dijo que no los «olvidará»

“TENGO un sueño: el de
ver a Ingrid con los suyos en
Navidad. Señor Marulanda,
usted puede hacer realidad
este sueño, usted puede mos-
trar al mundo que las Farc
comprenden los imperativos
humanitarios”.

De esta manera, el presi-
dente francés, Nicolas Sar-
kozy le envió un mensaje al
máximo jefe de esta guerri-
lla, Manuel Marulanda,
alias “Tirofijo' y a los secues-
trados por esta guerrilla,
entre ellos la ex candidata
presidencial, Ingrid Betan-
court.

En un comunicado divul-
gado en la televisión france-
sa y por Radio Francia Inter-
nacional (que Betancourt
explicó que sintonizaba) el
presidente Sarkozy, le pidió
“solemnemente” a “Tirofijo”
que libere a la ciudadana
colombo-francesa.

“Le pido solemnemente
que libere a Ingrid y no haga
pesar sobre su conciencia el
riesgo que significaría su
desaparición”, explicó Sar-
kozy.

El mensaje, que compren-
de tres partes, una dirigida
a Marulanda, otra a Ingrid
y la última a los demás se-
cuestrados, Sarkozy se com-
prometió a continuar bus-
cando alternativas para la
liberación de los plagiados.

“Por mi parte, me compro-
meto a seguir implicándome
personalmente en la búsque-
da de una solución humani-
taria para la liberación de
todos los demás secuestra-
dos. Más allá de ello, me
comprometo a redoblar es-
fuerzos, si así se desea, para
contribuir a encontrar una
solución al conflicto colom-
biano. Pero, por ahora, señor
Marulanda, hay que salvar

 

 

NICOLAS SARKOZY, presidente de Francia.

a una mujer en peligro de
muerte”, subrayó el Presi-
dente francés.

Al referirse explícitamen-
te a los secuestrados, el Sar-
kozy declaró: “Quiero dirigir-
me a todos ustedes para lle-
varles el mensaje de solida-
ridad de Francia. Solidari-
dad con Colombia, que vive
una tragedia diaria de la que
ya nadie percibe el sentido;
solidaridad con ustedes, re-
tenidos injustamente, cruel-
mente, como rehenes; solida-
ridad con sus familias, con
sus amigos, que calibran el
tiempo perdido en el calen-
dario de los recuerdos. A to-
dos, quiero decirles: Francia
no los olvidará. No los olvi-
dará nunca”.

En la parte dirigida a Be-
tancourt, en el marco de un
mensaje “de amistad y de
esperanza”, Sarkozy le co-
munica su solidaridad.

“Mi querida Ingrid, le ex-
preso mi admiración por su
dignidad, su coraje en una
situación en la que seres más
débiles hubieran perdido
hasta su humanidad. Quie-
ro expresarle el afecto de los

suyos, con los que mantengo
una relación confiada y regu-
lar; quiero aportarle el testi-
monio de la negativa de
Francia a aceptar lo inacep-
table. Ingrid, nunca la aban-
donaremos. Le suplico que
tenga confianza. Lo conse-
gulremos. Tiene que aguan-
tar porque su familia le es-
pera”, concluyó Sarkozy.

A pesar de que la presi-
dencia francesa había expre-
sado que se tomaría con cal-
ma y tiempo la posibilidad de
participar en un eventual
acuerdo, en las horas de la
tarde de ayer, el portavoz de
este gobierno David Marti-
non le transmitió “toda la
confianza del, pueblo fran-
cés” al hijo de Betancourt
Lorenzo Delloyé.

Farc deben hablar
con Gobierno

Entre tanto, el alto Comi-
sionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, envió otro
mensaje directo a las Farc
explicándoles que si quieren
canje deberán hablar direc-
tamente con el Gobierno.

“Creo que aquí se necesi-
ta un mensaje muy claro de

Á partir de mañana, Mélanie y Lo-
renzo Delloyé, hijos de la secuestra-
da ex candidata presidencial colom-
bo-francesa, Ingrid Betancourt se co-
municarán con su madre por cinco
minutos en vivo, a través de un siste-
ma de radiodifusión especial que la
emisora Radio Francia Internacional
(RFI) les proporcionó ayer.

El primero de los mensajes será
emitido en vivo y en directo a las 5:10
de la mañana (hora nacional) con
una comunicación en directo de Lo-

renzo, desde los estudios en París.

la sociedad colombiana y del
mundo a las Farc, diciéndo-
le: si quiere el acuerdo hu-
manitario tiene que hablar
con el Gobierno colombiano,
no hay otra alternativa”,
manifestó Restrepo, quien
explicó que para este fin sólo
“basta el listado de los pre-
sos que recibirían este bene-

 

de RFl, y de Mélanie desde Nueva
York, donde se encuentra adelantan-
do sus estudios.

Cabe recordar que Betancourt le
explicó a su madre, en la carta que
fue revelada la semana pasada, que
escucha a menudo las emisiones de
la RFl entre las 5 y 5:20 de la ma-
ñana. |

-No obstante, las directivas de la
radiodifusora explicaron que la opor-
tunidad para comunicarse está abier-
ta para los demás familiares de se-
cuestrados.

ficio. Y si para concretar eso
y por razones estrictamente
operativas es necesario un
encuentro con las Farc, re-
nunciando a invocar cual-
quier condición de seguridad
y asumiendo todos los ries-
gos, estoy dispuesto a ir don-
de sea necesario para concre-
tar ese acuerdo”.f3

 

 

4

 

 
