 

 

0rtes de Prensa
Barranquilla ; |
Bogotá El Heraldo En Ae Santa Marta
El emba La eras iberal El Informador Manizales Revist
Portafolio Hoy Diario Del Maad La Patria do
A al
La República NO Armenia ita Cúcut E A
DS Nuevo Siglo al bin Crónica Ibagué a ue a, A
Oy undo El Nuevo Día ¡On ambio
El Espacio Perej Tolima 7 Dj Gerente
E Buca ereira las Bo 4
e Deportivo Vanguardia Libera Diario Del Otun Bda 7 Días Ets
E Spectador La Tarde Villavicencio | TvY Na ;
ADOS Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto S as
ira Neiva iari oho - Shock
Voz El Occidente Diario D : Diario del Sur Alo - Din
El País ida e 2el Huila Cartagena Publicidad Y M o
.. ción El Universal els Credencial - e
EL PAIS -CALI Pe MA
VOD" lA IT e A a e
Sa . DAMIMA. ¿ 0 MAY 2007
1e- A ho
Manenea hizn or
AVAS AaTCA
ha SANTIAGO DE CALI, 20 DE MAYO DEL 2007 | EL PAIS
Me siento satisfecho
to- z

 

  

 

 

ANÁLISIS. El testimonio del ex comandante de las AUC traerá implicaciones jurídicas y políticas; acusados anunciaron la interposición de denuncias por calumnia

¿Qué tan ciertas son las

verdades de Mancuso?

La versión del jefe “para' refuerza algunos indicios contra
personas vinculadas a la parapolítica, como congresistas y
dirigentes políticos, pero abriría nuevas investigaciones.

Redacción de El Pais
Bogotá

 

on pinzas y guante
blanco. Así tendrán
que tomar los fisca-
les de Justicia y Paz
las revelaciones que
ha hecho el ex jefe paramilitar

Salvatore Mancuso en las úl-

timas tres sesiones de versión

libre. 7

Sus declaraciones salpican a

saltos funcionarios del Estado,
“congresistas, dirigentes políti-
“cos, particulares y varias de-
cenas de empresas privadas na-
cionales y multinacionales.
- Sin embargo, como era de es-
_perarse, muchos de los afec-
tados ya reaccionaron, desmin-
tieron los señalamientos del ex
jefe paramilitar y anunciaron
acciones penales y civiles.

- Deahí que la verdad” de Mán-
.cuso pasó de ser una simple
versión libre, como establece la
Ley 975 de Justicia y Paz, a
«convertirse en un testimonio
-que deberá ser valorado y con-
trastado con otras pruebas.

- “En este momento esa decla- .
| ee se ha convertido en un
wtestimonio y como tal la Fiscalía
¿compulsará, las copias respec-
ivas para abrir las investiga-
ciones que estime necesarias.

.us

Algunas, las de las personas afo-

“radas irán a la Corte Suprema,
las otras a las fiscalías ordi-
¿harias. Y en el caso de las per-
ca jurídicas, si la Fiscalía
£ncuentra méritos y lo consi-
dera conveniente, iniciará las

vestigaciones del caso”, ex-

lica el ex vicefiscal general

Francisco José Sintura. |

El Artículo 18 de la mencio-
"hada ley establece que dentro de
dos 60 días siguientes a la ver-
«PIÓN libre, la Fiscalía de Justicia
y Paz investigará y verificará los
lechos admitidos por el impu-
atado, y todos aquellos de los
ales tenga conocimiento.

“Los 60 días no son para co-
oborar todo lo que Mancuso

ice, sino lo que lo compromete,

Ay para compulsar copias de lo

demás a los organismos res-
apectivos”, añade el jurista.

3 Algunos procesos, como los de

los parlamentarios activos se-
iámalados en la versión libre, irán
fa la Sala Penal de la Corte Su-

'prema de Justicia, pero. otros a
a justicia ordinaria.

a Ese, precisamente, sería el ca- E
Eso de altos funcionarios. del Es-
“tado como Juan Manuel Santos,
ninistro de Defensa, y el Vi-

epresidente Francisco Santos
Calderón, señalados en la ver-
sión del ex jefe “para”.
Sintura explica que el fuero
"constitucional se aplica a per-
Esonas que tienen el privilegio de
ser juzgadas por actos come-
stidos con relación al servicio y a
ala función propia de su cargo.
lÑ Quiere decir que el ministro
Santos eventualmente sería in- |
vestigado por la justicia ordi-
naria, “habida cuenta de que los
hechos que le imputa Mancuso

no tienen ninguna relación con
su función constitucional”.

El Vicepresidente, agrega, era
un periodista particular para la
época que refiere el ex jefe del
Bloque Norte de las AUC.

“El Vicepresidente no tiene:
fuero constitucional salvo cuan-
do ejerza las funciones de Pre-
sidente de la República por su
falta temporal o absoluta. En-
te de darse el caso, su juz-

 

571

E

A

En pocas palabras

“No creo que una persona bajo la
«¿gravedad del juramento, con los ojos
de la DEA encima, vaya a hacer esas

acusaciones sin ningún fundamento”.

dS

- Camilo González Posso, director de Indepaz.

 

Mi gobierno no creó las Convivir. sólo
tramitó una ley para reformar la Policía
Nacional, la cual fue anterior a la muerte de
Pablo Escobar.Mancuso está repitiendo una
versión que regó un consejero presidencial y

después un ministro.

CÉSAR GAVIRIA, ex presidente de la República.

gamiento lo haría la justicia or-
dinaria, no la Comisión de Acu-
saciones de la Cámara”.

Un aspecto que destacan los
expertos es la posibilidad de que
el desmovilizado perdiera los
beneficios jurídicos de la Ley
975 si sus señalamientos re-
sultas falsos. |

En ese caso, las personas o
empresas injustamente “salpi-

cadas” podrían iniciar un pro?

ceso penal por falsa denuncia o
calumnia, además de reclamar
indemnización por los perjui-
cios civiles a que haya lugar.
Pero —y ahí está el pero—
Mancuso “no perdería los be-
neficios jurídicos. Éstos se pier-
den si omite hechos que la jus-
ticia posteriormente le .com-
prueba y en los cuales tuvo par-
ticipación”, al decir del ex Vi-
cefiscal. |
A su turno, el ex magistrado
Eduardo Cifuentes Muñoz sos-
tiene que la ley es clara: el be-
neficiario debe confesar “toda la

k

Bavaria no ha hecho pagos de ninguna clase
a los grupos ilegales que operan en
diferentes zonas del país. También confirma
que no ha hecho pagos a sus distribuidores,
sea que operen o no en las regiones
afectadas por problemas de orden público.
COMUNICADO OFICIAL de la multinacional.

En pocas palabras

“Los medios informan lo que se dijo. La verdad de
Mancuso es su verdad, pero no la verdad verdadera”,
asegura la analista Claudia López Hernández

 

El ex cabecilla paramilitar Salvatore Mancuso había prometido que en esta nueva etapa de su versión libre iba a contar toda la verdad “con lujo
de detalles”. Decenas de ganaderos, políticos y compañías nacionales y multinacionales resultaron implicadas.

COLPRENSA | El Pais

“NM el país, ni los implicados, ni los
colombianos podemos asumir

CO
ha

2

1
ya decisiones judiciales”. .

secuencias políticas mientras no

$5

Claudia López, politóloga y analista.

Este señor Salvatore Mancuso está muy
desfasado. Además, yo me hago esta
reflexión: él qué tiene que ver con el caso de
Juan Carlos Gaviria si le están preguntando
es por las masacres, por los desaparecidos y

por el narcotráfico.

verdad”.

“La condición legal es la con-
fesión plena y que esa confesión
sea la verdad de lo sucedido”,
afirma el decano de derecho de
la Universidad de Los Andes.

LOS MÁS AFECTADOS. La po-

litóloga y analista Claudia López
asegura que lo importante de la.
versión de Mancuso es que
aporta nuevos indicios a las in-
vestigaciones que sobre la pa-
rapolítica adelantan la Corte Su-
prema de Justicia y la Fiscalía
General de la Nación.

“Por ejemplo, en los casos del
senador Miguel de La Espriella o
la ex congresista Eleonora Pi-
neda, que son personas cap-
turadas, ahora la Corte tiene
nuevos indicios que refuerzan el
proceso judicial. Pero abrirá
otros casos como al ex senador
Carlos Arturo Clavijo. La Fis-
calíá tenía indicios de que él se

benefició de los paramilitares -

para hacerse elegir en el 2002.
cd E

A 2. PP.

ROSSO JOSÉ SERRANO, ex director de la Policía.

Mancuso lo ratificó”, dice.

Hay casos especiales como el
del general (r) Rito Alejo del Río.
A pesar de que la Fiscalía de
Luis Camilo Osorio precluyó el
proceso en su contra por su-
puestos nexos con paramilita-
res, éste podría reabrirse.

Si bien una persona no puede
ser juzgada dos veces por el
mismo delito, Cifuentes Muñoz
recuerda que la Corte Consti-
tucional puso límites al principio
de cosa juzgada.

“La jurisprudencia de la Corte
Constitucional y la aplicación de
los tratados internacionales so-
bre derechos humanos obliga-
rían, necesariamente, la revi-
sión del proceso y su reapertura
en caso de que surjan nuevas
pruebas”.

El propio Gobierno, incluso,
podría verse muy afectado no
tanto por el proceso contra los
Santos, Juan Manuel y Fran-
cisco, sino por las repercusiones
internacionales del escándalo.

mi

Postobón rechaza de manera clara y
contundente las aseveraciones de individuos
al margen de la ley, según las cuales la
compañía habría concordado pagar dinero
alguno a organizaciones criminales al
margen de la Ley.

. COMUNICADO OFICIAL de la empresa.

  

“Hay titulares internacionales
que dicen “Colombia, una cloa-
ca”, “Mancuso acusa al Vicepre-
sidente de promover paras”. Son
cosas muy graves que significan
una crisis política e institucional
sin precedentes”, en opinión del
ex ministro Camilo González
Posso, director de Indepaz.

Pero la analista López Her-
nández tiene otra lectura: “Los
colombianos no.podemos asu-
mir consecuencias políticas.
Aquí lo mediático es inevitable:
los medios informan lo que se
dijo. La verdad de Mancuso es
su verdad, pero no:la verdad
verdadera”, sentencia.

Y el senador Gustavo Petro
agrega otra consecuencia: la ex-
tradición. “La extradición en
manos de un Presidente cuyos
familiares y más altos miembros
de gabinete resultan señalados
de paramilitarismo, puede ser
vista como una herramienta de
chantaje en un proceso que bus-
ca la verdad”, concluye.

¡Y

 

Lo que confesó el
ex jefe paramilitar

m, La muerte de los alcaldes
Héctor Acosta, de Tierralta
(Córdoba); Carlos Quiroz, de San
Jacinto (Bolívar), y Henry Tafur,
de San Martín de Loboa (Bolívar).
m Las masacres de El Aro, donde
murieron quince personas (1997);
Mapiripán, donde murieron 50
personas (1997); La Gabarra,
donde murieron 50 campesinos
(1999), y El Salado, donde
asesinaron a 58 personas (2000).
m El envío de 17 toneladas de
cocaína a Estados Unidos.

m El atentado contra Wilson
Borja, en diciembre del 2000.

m El plagio de Leonor Palmera,
hermana del jefe guerrillero de
las Farc “Simón Trinidad", y de la
"muerte en cautiverio de Hilda
Rodríguez, hermana de Nicolás
Rodríguez, 'Gabino', del ELN.

m Reconoció que las AUC
contaron con el llamado “Grupo
de los Ocho', conformado por
prestigiosos personajes que
señalaban a quiénes se debía
asesinar. Del grupo hacían parte
representantes de la Iglesia, la
empresa privada, el Gobierno y la
Fuerza Pública.

m Señaló que las AUC contaron
con el apoyo de las bananeras
Chiquita Brands, Dole, Banacol,
Unibán, Probán y Del Monte.

m Contó que los paramilitares
eran apoyados por la banca
nacional para el lavado de activos

- provenientes del narcotráfico.

m indicó que los generales en
retiro Rito Alejo del Río, Martín
Carreño e Iván Ramírez ayudaron
a la expansión de los grupos
paramilitares en Urabá y en el
Catatumbo.

m Inculpó al ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, de haber
buscado apoyo de las AUC para
tumbar al entonces presidente
Ernesto Samper.

m Del vicepresidente Francisco

Santos dijo que se reunió con él y.
con Carlos Castaño para crear un.
bloque paramilitar en Bogotá. —
m Reveló que el senador Mario |

Uribe se reunió con ellos para |
solicitar apoyo político, a cambio
de respaldar a Eleonora Pineda. |
m Manifestó que Miguel de la — |
Espriella y Eleonora Pineda eran |

|

j
4

congresistas de las AUC. -
m Reveló los nexos de Reginaldo
Montes, Muriel Benito Rebollo,
Salomón Náder, Piedad Zuccardi, :
Julio Manzur, Zulema Jattin y
Rocío Arias.
m Señaló que importantes
empresas nacionales y
multinacionales como Postobón y
Bavaria contribuyeron con la
causa paramilitar.
m También habló de los pagos
que hicieron empresas como :
Ecopetrol, Ocensa y la compañía |
de transportes Brasilia. |
m Acusó alex presidente César '
“Gaviria de crear las Convivir.
m Dijo que el narcotráfico le '
-entregó al ex director de la Policía
Rosso José Serrano'el hermano
de César Gaviria para que lo
mostrara como un rescate.

 

 

L. e 14 de diciembre del
2006 se realizó la primera
audiencia de versión libre, El
versionado fue John Mario

 

Salazar Sánchez, alias 'Pecas', !

El Paisa' o 'Pecoso', ex!

   

 

 

 

  
 

      
    

 

 

período
que sus b

 

ados. |

E

3. Un total de 35 audiencias
se han llevado a cabo en el país

en los 20 procesos iniciados
personas desmovilizados y que
están cobijadas por la Ley de
Justicia y Paz. * |
 FX — Suentes

e
R ecordes de L

 

Barranquilla

; El Heraldo
da La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

EL PAS - -CALI

MEDIO:

de Jaformación

INCOME Vacional

Popayán Santa Marta : :
El Liberal El Informador pea pevistas
Hoy Diario Del Magdalen: rPeS
y Diario Del Magdalena maña
Armenia ¿ Cucuta =S Cambio
Crónica Ibagué La Opinión erenta
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá pesa
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun PA Tv Y Novelas
La ala Villavicencio Pasto : Soho - Shock
AOS IS Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: Y 00/

 

IS | SANTIAGO DE CALI, 20 DE MAYO DEL 2007

Temas de

 

 

 

Colombia

LEY DE JUSTICIA Y PAZ. Salvatore Mancuso deberá asistir a una nueva audiencia para la formulación de cargos

Lo que sigue en e
proceso de confesión

La última etapa es la audiencia de sentencia, previa aceptación de los
cargos por parte del beneficiario de la Ley. El próximo ex jefe
paramilitar en rendir versión libre sería Jorge 40".

Redacción de El Pais
Bogotá

 

espués de tres días
continuos de rendir
versión libre ante
un fiscal de la Uni-
dad de Justicia y
Paz, en Medellín, el organismo
programó una nueva audiencia
con el ex jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso.

La fecha de esa comparecen-
cia aún no ha sido definida, pero
se espera que sea en menos de
dos semanas cuando acuda nue-
vamente ante el fiscal el des-
movilizado cabecilla.

Surtida esta fase del proceso,
la Ley 975 establece otros plazos
perentorios. Por ejemplo, diez
días después de terminada la
fase de versión libre de los pa-
ramilitares que se acogieron a
los beneficios de Justicia y Paz,
se programa otra audiencia, es-
ta vez de formulación de car-
gos.

Cumplido ese paso, y en otro
plazo similar, viene otra audien-
cia para “examinar si la acep-
tación de cargos por parte del

 

implicado ha sido libre, volun-
taria, espontánea y asistida por
su defensor”, tal como lo es-
tablece la Ley.

Por último, de acuerdo con la
norma, se procede a la audien-
cia de sentencia de individua-
lización de pena.

En dicha etapa, de haber mé-
ritos, un juez de Justicia y Paz
dicta sentencia de acuerdo con
lo establecido por la Ley, cuya
pena debe estar entre los cinco y
ocho años de cárcel.

Sin embargo, hay que tener en
cuenta que 2.650 desmoviliza-
dos de las Autodefensas Unidas
de Colombia se acogieron a la
Ley de Justicia y Paz, y de ellos
apenas unos pocos han rendido
versión libre, de acuerdo con
datos de la Fiscalía General de la
Nación.

Lo anterior significa que falta
mucho por conocer de los ver-
daderos nexos de las autode-
fensas con distintos sectores de
la sociedad colombiana, pues
apenas han declarado algunos
de los más destacados ex jefes
paramilitares.

Además, hay que tener en

 

Tres días duró la audiencia del ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso,

cuenta que la Ley de Justicia y en esta segunda etapa de su versión libre.

Paz prevé la participación de los

COLPRENSA 1 El Pais

DD
jad
pa

ZN
|

En sus propias
palabras

“Confiamos en que los
desmovilizados jefes paramilitares
estén contribuyendo a la paz
aportando verdades durante sus
confesiones, porque esa es la
manera de llegar a la
reconciliación y la reparación de
las víctimas”.

Luis Carlos Restrepo, alto
comisionado para la Paz.

 

 

representantes de las víctimas
del paramilitarismo en deter-
minado momento. Esto, con el
fin de controvertir las declara-
ciones de los desmovilizados y
de aportar nuevas pruebas an-
tes de dictarse una sentencia
definitiva.

De más de 50.000 personas
registradas como víctimas, sólo
menos del 5% ha accedido a las
audiencias públicas, especial-
mente por razones de seguri-
dad. 12 94

Paralelamente, los jefes des-
movilizados de las autodefensas
deben reparar a las víctimas con
la entrega de tierras y bienes
que fueron arrebatados violen-
tamente mientras funcionó la
organización ilegal armada.

Tal como está programado
por la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía General de la Na-
ción, el próximo ex cabecilla
paramilitar en rendir versión
libre sería Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40”, quien habría
hecho pactos con cientos de po-
líticos en la Costa Caribe.

 
