   

entes: de

Recor Les (, de G EHNSAL e Vac ona /

  

 

Con obra de teatro

Sensibilizan a los Wayuu

Y

 
   

/ mación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador la Patria E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mama
Portafolio , Cuenta ¡
ROSA Medellín ( Armenia Ibagué La Opinión Cambio
ELN p e El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
uevo siglo ; t-
Ho . El Mundo ¿ Tolima 7 Días Boyacá coctalitd
: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ep alo Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
uy Y
Y
INFORMADO Ze - BDEC 2007
MEDIO: R PAGINA: FECHA:

para

evitar accidentes en la vía férrea

Por Ernesto Acosta Solano

de EL INFORMADOR

 

Con la presentación de la
obra de teatro “Nuestras Cos-
tumbres” del grupo Yayechi la
multinacional Cerrejón en la
granja Paici en la vía al muni-
cipio de Uribia, buscó sensi-
bilizar a los Wayuu para evi-
tar accidentes en la vía férrea.
El día anterior avanzó en

   

ensibilización la oficina de gestión social
dispuso de un grupo de traductores Wayuú con la finalidad de
intercambiar puntos de vista con los representantes de los abo-
rígenes.

En esta jornada de

 

El alto funcionario de Cerrejón explicó que la
apertura de la vía privada en horas nocturnas
ha traído tranquilidad a las familias guajiras,
quienes ahora viajan con mayor tranquilidad y

calma.

 

los programas para la preven-

ción de accidentes en la vía

férrea, en el tramo compren-
g0o0 OIR A ER

     
 

 

dido entre Albania y Puerto
Bolívar en la alta Guajira.

- En esta jornada de sensibi-
lización la oficina de gestión
social dispuso de un grupo de
traductores Wayuú con la fi-
nalidad de intercambiar pun-
tos de vista con los represen-
tantes de los aborígenes quie-
nes en su propia lengua mos-
traron satisfacción de la pe-
dagogía utilizada y de esta
manera evitar las perdidas de
vidas por accidentes en este
tramo de la vía privada.

El jefe de la sección de ges-
tión social del cerrejón, Ricar-
do Gonzáles Osorio, dijo que
esta nueva metodología fue
concertada con todos los fun-
cionarios que laboran para el
fortalecimiento de la multina-
cional en lo concerniente al
buen uso de la vía férrea evi-
tando al máximo que los me-
nores Wayuu, lancen objetos

al tren o en su defecto jue-
guen en la vía del ferrocarril,
esto para evitar accidentes
lamentables.

El alto funcionario de Ce-
rrejón explicó “que la aper-
tura de la vía privada en ho-
ras nocturnas ha traído tran-
quilidad en las familias guaji-
ras, quienes ahora viajan con
mayor tranquilidad y calma,
sin tener aquella preocupación
que la vía se va a cerrar an-
tes de las seis de la tarde.”

Ricardo Gonzáles Osorio
también precisó que la obra
teatral “Nuestras Costum-
bres” que dirige, Enrique Ber-
beo, será presentada en las

diferentes comunidades que

residen en las márgenes por
donde transita el tren que
transporta el carbón hasta

Puerto Bolívar en la Alta Gua-

jira.

Por su parte la analista de
gestión social, Jeannette Daza
manifestó que se vienen re-

forzando los mensajes institu- '

cionales del cerrejón con la
finalidad de llegar más puntua-
les a las comunidades veci-

nas del proyecto carbonífero,

de una manera mas clara y

 

La obra teatral Nuestras Costumbres” que dirige, Enrique Ber-
beo, será presentada en las diferentes comunidades que resi-
den en las márgenes por donde transita el tren que transporta
el carbón hasta Puerto Bolívar en la Alta Guajira.

contundente la analista social
explico que en cada presen-
tación del grupo de teatro al
final interactúan con los asis-
tentes para hacer “por decir”
un alto en el camino y anali-
zar que bien o tan mal han
llegado los mensajes.

A su turno la asesora bilin-
gúe Yasmín Ballesteros afir-
mó que la obra de teatro pre-
sentada ha sido de lo mejor

para sensibilizar a la población
Wayuu que inocentemente
juegan y duermen en la vía del
ferrocarril sin saber que esto
es un inminente peligro para
ellos y su familia, por eso digo
y afirmo que es un mensaje
claro y directo, para evitar los
accidentes en donde se com-
prometen a los aborígenes re-
sidentes en esta zona del de-
partamento..
