Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán pie es Manizales Roviétas
aa bola ena hor Diario Del Magdalena E Semana
¡ y ¡ SE ambI
$ República sa alo pep o Díá AIN Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pe : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal va Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador É Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País 2 :DOBA El Universal El Meridiano Qnas,
EL MERIDIANO - COR | - 6 DEC 2007
MEDIO: PAGINA: A FECHA:
A e e 4 pu .
No más mediaciones, sólo acompañamiento
1) 1Ó
escartan reunión Sarkozy - Fare
Ayer se reunieron en la Casa de Nariño, la Comisión Asesora de Relaciones
Exteriores para estudiar las posibles soluciones a la crisis entre los gobiernos
de Colombia y Venezuela.

Bogotá. El Gobierno de una posible mediación del
nacional a través de el alto mandatario brasileño, Luiz
comisionado para la Paz, Inácio Lula da Silva, para
Luis Carlos Restrepo, des- solucionar el drama de los
cartó ayer que se vaya a secuestrados en Colombia.
propiciar una reunión en- García admitió este lunes
tre el presidente de Francia, que la eventual mediación
Nicolás Sarkozy y las Farc, será discutida en la entre-
con miras a lograr un vista que Lula tendrá la
acuerdo humanitario. próxima semana con el pre-

Al mismo tiempo el Alto sidente colombiano, Álvaro
Comisionado negó que se Uribe, en Buenos Aires,
vaya a solicitar la media- donde ambos comparece-
ción o facilitación de Fran- : rán a la investidura de la
cia, expresó que ese país Luis Carlos Restrepo futura presidenta de Argen-
actuaría solo como "acom- tina, Cristina Fernández de
pañante" del proceso. secuestrados" de las Farc. Kirchner.

«No consideramos perti- Según el comisionado, El comisionado de paz
nentes más facilitadores ni "la fase de mediación y fa- colombiano insistió además
mediadores, el Gobierno  cilitación se ha agotado", y en que "el intercambio se ha
toma directamente yensus ahora se debe «entrar en convertido en una prioridad
manos la solución de este una fase resolutiva y opera- del Gobierno".
problema", aseguró el fun- tiva del acuerdo humanita- Al aludir a Francia, seña-
cionario. rio». ló que ese país "es nuestro

Añadió que el Gobierno La negativa del gobierno aliado natural, básicamente
cree que, "conjuntamente colombiano a mediaciones por la doble ciudadanía de la
con Francia, podemos dar internacionales se produce doctora Ingrid Betancourt
los pasos necesarios para tras el anuncio del asesor  (...) y (por) la alta sensibili-
concretar este acuerdo hu- de la Presidencia de Brasil zación de la opinión pública
manitario y una fórmula para Asuntos Internaciona- francesa frente al tema de los

Av. € para la liberación de los les, Marco Aurelio García, secuestrados en Colombia".

E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogota, 1.c. - Cowmbra
www.fuentesdeinformacion.com
