 

 

Huentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

: Revistas
Manizales
i Popayán leido La Patria SIOnOS
Barranquilla El Liberal El Informador ds Semana
> A El Heraldo Hoy Diario Del Mag a Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo : Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín . Crónica El Nuevo Día Boyacá : Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Soho - Shock
Hoy ramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
> odos rtivo nuda Liberal La Tarde Llano 7 Días noe! Sun Publicidad Y Jo
Diario Depo : Credencial - Car
El Espectador ; Neiva A Montería Otras
ndo Cali tari Huila Cartagen El Meridiano
O edición El Occidente ds El Universal
ira ,
El Pais
Voz
A FECHA: len )
REY. CAMBIO PAGINA: 6
MEDIO:

FAMILIAR DE
DESAPARECIDOS

después de que el
Ejército desapareció en Bogotá, en
agosto de 1987, a mi hermana Érika
y a mi esposo Cristóba] Triana por-
que eran del M-19, y tras un exilio de
10 en el que vimos cómo la Justicia se
tardaba mientras crecía como bola de
nieve el número de personas que bus-
caban desaparecidos, regresé al país
y en mi condición de abogada me di a
la tarea de crear la Fundación Nydia
Érika Bautista para ayudar a las víc-
timas de esa tortura, para orientarlas

 

sobre qué hacer o CÓMO acceder a la
Justicia para encontrar alos suyos.
“En el país están destapando miles
de fosas y apenas nos estamos ente-
rando de lo que es una desaparición,
pero hay familias que llevan, como yo,
20 años o más buscando a los SUyos O
esperando, en caso de encontrar el
cadáver, a que se haga justicia.

“Después de una búsqueda eter-
Na, que nos tocó hacer desde el exij-
lio porque a todos los familiares nos
amenazaron, encontramos el cadáver
de Érika en el cementerio de Guaya-
betal, pero luego nos lo quitaron para
volverlo a identificar porque no nos
creyeron que ya había sido identifica-
do, pese a que yo misma reconocí su
ropa. Tuvimos que esperar otra déca-
da para que determinaran en un 99,9%
que ese era su cuerpo.

“Lo que más nos duele es que en
enero de 2006 la Fiscalía absolvió a
los culpables. Este año se cumplen 20
años de impunidad y lo que es peor es
que aun no hemos encontrado el ca-
dáver de Cristóbal Llevo 20 años bus-
cándolo”.

 

Foto: Joana Toro / Cambio

28 CAMBIO | DICIEMBRE 6 DE 2007
