 

 

 

 

 

Suentes de Información

E ill y

El Heraldo. E Liberal El Informador pines Revistas
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdal olaa neos
El Tiempo e O Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente

El Nuevo Día
do Tolima 7 Días / a Diner”
O Pereira Boyacá 7 Días cod

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

3 A:

PAGINA:

 

MEDIO:

PRA TA AP
EL PAÍS «CALI

 

 

FECHA:

Y DLE 2007

 

Según un informe de Transparencia
Internacional, el 52% de los

colombianos cree
que este mal se
incrementará.

 

Resumen de agencias

na de cada diez per-

sonas en el mundo pa-

gó el año pasado un

soborno, práctica par-

ticularmente extendida

en el trato con la Policía
aunque los ciudadanos creen que los más
corruptos son los políticos.

Así lo revela un informe de Trans-
parencia Internacional que constata que
este “vicio” no sólo sigue formando parte
de la vida diaria, sino que aumentó en
Asía, el Pacífico y el sureste de Europa,
afectando en mayor proporción a los jó-
venes y las personas con menos ingresos.

Hugette Labelle, presidenta de la or-
ganización, precisó que el costo eco-
nómico de la corrupción supera el billón
de dólares al año.

Según Transparencia Internacional, de

las 63.199 personas de 60 países (in-
cluido Colombia) consultadas para esta
encuesta sobre corrupción, el 13% de-
claró que el año pasado se les pidió y
pagaron un soborno para obtener di-
ferentes servicios pú-
blicos, desde permi-
sos a prestaciones ju-
rídicas y sanitarias.
ln. RAMnosmiEñes La medidón
el porcentaje de £n= es unvasunto
cuestados que pagó de

un soborno para ob- “
tener un servicio fue ae ós :

del 13%. |

A do de co- latinos tienen
rrupción varía sensi- <>9 pd

blemente de un país a de corruptos.
JUAN ECHEVERRY,

otro, pero los encues-
tados coinciden en  “ensultor dela

d ; Ys E Universidad de los
que la institución pú- Andes.
blica “más corrupta”
es la Policía, hasta el
punto de que uno de cada cuatro ciu-
dadanos de todo el mundo, que tuvo
contacto con esta entidad, fue “invitado”
a pagar un soborno y uno de cada seis

 

IO A A

 

acabó haciéndolo. Esta práctica es tam-
bién un problema de alcance en los ám-
bitos de la justicia, servicios de registro y
permisos, educativo y salud.

 

 

Pero aunque la Policía sea la insti-
tución pública más afectada por ese mal,
los ciudadanos creen que los más “in-
fectados' por esa lacra son los partidos
políticos y el poder legislativo.

Colombia no se queda atrás.

 

 

Situación que se debe, según León
Valencia, analista político, a la relación
entre electores y elegidos.

“Muchas veces los gobernantes están
muy comprometidos porque se deben a
los favores recibidos por los electores”;
subrayó en diálogo con El País.

Por su parte, el senador Víctor Barco

ABLESTOCK

 

142%

de los africanos

54%

de la población

han sido mundial
sobornados. consultada cree
En Canadá la que en los
cifra alcanzó próximos tres
el 2%. años aumentará.

 

 

4 29%

de cinco de los latinos
entrevistados considera que su
consideran que Gobierno es
los más corruptos incapaz de
integran partidos combatir este
políticos. flagelo.

 

 

 

Curiosidades

= América Latina aparece en cuarto
lugar del mundo donde más sobornos
se pagan. El 13% de la población tuvo
que hacerlo el pasado año para
obtener un servicio público.

= Bolivia, Perú y República
Dominicana son las naciones con
mayores índices de corrupción.

a Las mujeres son menos propensas'
que los hombres a pagar sobornos,
según el estudio de Transparencia
Internacional.

La corrupción no da tregua

manifestó que el problema de la co-
rrupción es algo “extendido en los Con-
gresos de América Latina”, pero en este
sentido le parece que “las cifras son de-
masiado exageradas”,

El Congreso se queda con el segundo
lugar, con un puntaje de 3,9; luego están
la Policía y los funcionarios del sector
judicial con un promedio de 3,5.

En Hacienda, departamento encarga-
do de cobrar los impuestos y regular el
sistema fiscal, es también considerado
“un organismo corrupto”. Lo califican con
3,4. Después, ubican al Ejército, con 3,3;
al sector de servicios públicos y la em-
presa privada con 3,2 y más adelante
aparecen los servicios de registros y per-
misos y los servicios de salud, además de
los medios de comunicación con 2,9 y
2,8, respectivamente; los menos corrup-
tos, según los colombianos, son las ONG,
la iglesia y el sistema educativo.

El informe precisa que un 49% de los
entrevistados en Colombia considera efi-
caces las medidas adoptadas para com-
batir el fenómeno, lo que convierte al país
en el más reconocido en este sentido.

 
