 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio

a Medellín
a El Colombiano

uevo Siglo El Mund

He undo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo
Mira

Cali
El Occidente

NACIÓN

LA NOTICIA INDEPENDIENTE

Vanguardia Liberal

Fuentes de Jgformación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador AE Revistas
Hoy Diario Del Magdalena sado Cromos
Armenia Cúcuta Semana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
poiairi Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Días anor$
La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero

Diario Del Huila Cartanan»

 

 

Neiva, Viernes 7 de Diciembre 2007 [9

 

Martha L. Ramírez escéptica frente a carta de Sarkozy

La senadora y ex ministra
también lamenta que el
mandatario francés sólo
hace referencia a Íngrid

y olvida a los demás
secuestrados.

ALBERTO BONILLA
LA NACIÓN, NEIVA

a senadora Martha Lucía

Ramírez dijo que la carta

enviada por el presidente
francés Nicolás Sarkozy al jefe
de las Farc, Manuel Marulanda,
hay que recibirla con beneficio
de inventario, y se mostró es-
céptica frente a los resultados
que pueda producir.

La declaración fue hecha
ayer en Neiva durante uno de
los actos que rodearon la cere-
monia de entrega de la conde-
coración Cacica Gaitana, que
reconoce la labor que realizan
las mujeres en Colombia desde
distintos ámbitos.

La también ex ministra de
Defensa explicó que aunque la
carta del presidente europeo es
una voz de aliento a los secues-
trados, no producirá resultados
concretos más allá de los que
pudo conseguir el presidente
venezolano, que es “el líder a
quien ellos admiran”.

A continuación la entrevis-
ta concedida por la senadora
Martha Lucía Ramírez:

Como mujer, ¿qué efecto
produjo en usted la imagen
de Íngrid?

A mí como mujer, como ma-
dre, como política, como Co-
lombiana, me desgarra ver la
imagen de Íngrid, imaginarme
la imagen de Clara, la de su
hijo, imaginarme a Gloria de
Polanco, porque realmente uno
sabe lo que es el sufrimiento
de una mujer que está separa-
da de sus hijos, de su madre,
de sus seres queridos, y ade-
más realmente con ese dolor
de país que se refleja también
en la carta de ella.

El país no puede seguir
en esta insensibilidad. Tene-
mos que solidarizarnos más,
ser más capaces de actuar
pensando en que la sociedad
unida es capaz de lograr resul-
tados mucho más importantes
que cada uno de nosotros indi-
vidualmente.

Tenemos que promover en
Colombia una actitud distinta,
no solamente frente a la trage-
dia, que es lo que sucede en
este caso, sino también frente
a la construcción.

Lo de Íngrid es muy doloro-
so. Es muy urgente, por ejemplo,
que la Cruz Roja Internacional
envíe una comisión humanitaria
que pueda verificar las condicio-

nes de salud física, emocional
y mental de los secuestrados, y
que les brinde una especie de
primeros auxilios. Es que las
personas que están en esas
condiciones, si siguen en esas
mismas condiciones se pueden
morir fácilmente. Hay que pedir
por lo menos eso mientras se
logra concretar la liberación O
un intercambio.

¿Cómo analiza la petición
del presidente Sarkozy

 
  
 
 
 
 
 
 
 
  

a las Farc? A e

La recibo con beneficio
de inventario. Me parece
una carta a los secues-
trados bonita, dándoles
ánimo, diciéndoles que
están presentes, pero
la recibo con escepti-
cismo porque frente a
la guerrilla lamentable-
mente estamos con un
muro de acero. Allá no
hay sentimientos, allá
no hay compasión, allá
no hay ni siquiera un
análisis racional de qué es lo
que más les podría convenir
a ellos mismos, a la guerrilla
colombiana.

Pienso que si no fueron ca-
paces de dar algún gesto para
la liberación de los secuestra-
dos cuando estaban actuando
el presidente Chávez y la sena-
dora Piedad Córdoba... El pre-
sidente Chávez, tan cercano a
ellos, el líder a quien ellos ad-
miran, y en ese momento no
estuvieron dispuestos a hacer-
lo, me parece más difícil que lo
hagan por una carta del presi-
dente de Francia.

Es muy importante la co-
operación francesa; creo que
la relación de Colombia con
Francia tiene que ser estrecha
en este caso. Tal vez lo único
que realmente me impactó de
la carta a Marulanda es que
solamente pida por la libera-
ción de Íngrid. Esto es un tema
humanitario en donde hay que
pedir por la liberación de todos
los secuestrados, como nos
duele Clara Rojas, su hijo Em-
manuel; como nos duele Gloria
Polanco, Luis Eladio Pérez, tan-
tos secuestrados, tantos oficia-
les nuestros de la Policía y del
Ejército; todos son seres huma-
nos y todos están sufriendo la
misma tragedia, entonces creo
que cualquiera que pida por la
liberación tiene hacerlo por la
liberación de todos.

El presidente Sarkozy ad-
vierte al Gobierno colombia-
no que no quiere ser “instru-
mento'. ¿Cree que se cayó
en ese error con el manda-
tario europeo?

Yo no creo tanto eso. Él real-
mente ha querido proceder

 

Martha Lucía Ramírez, senadora y ex ministra de Defensa

con mucha más cabeza fría y
evaluar realmente cuáles son
las posibilidades que tiene
Francia, y sobre todo que tiene
él como jefe del estado francés
de colaborar realmente y que
se produzca la liberación de
los secuestrados. Cuando dice
que no quiere ser instrumento
de todo este proceso, en parte
es porque sí creo que con lo
que sucedió con el presidente
Chávez, cualquier mediador va
a querer ser muy cuidadoso en
evitar que la guerrilla lo utilice
para fines políticos, para dar-
se protagonismo internacional,
para darse un estatus político
que no le corresponde, en lu-
gar de lograr realmente la li-
beración de los secuestrados,
que es el único objetivo.

¿Qué cree usted que debe
hacer el Gobierno ahora que
decidió manejar directa-
mente el proceso de acerca-
miento con las Farc para el
intercambio?

Éste es un momento donde
hay que buscar todas las al-
ternativas posibles. En este
momento no podemos esca-
timar esfuerzos, no podemos

cancelar ninguna posibilidad.
Cualquier posibilidad que
exista para la liberación de
los secuestrados hay que ex-
plorarla, y cualquier persona
que tenga la posibilidad de
colaborar en esto hay que te-
nerla en cuenta, hay que in-
corporarla.

El presidente Uribe tiene
una responsabilidad muy gran-
de. Él es quien representa la
unidad de la Nación, él es el que

representa el Estado y la

institucionalidad colom-

biana, y eso también te-

nemos nosotros enten-

derlo, al Presidente le

corresponde defender

esa institucionalidad.

Luego hay que lograr

la presión sobre la

guerrilla, que han sido

realmente los autores

h. de estos secuestros,

E pero al mismo tiem-

po entender que el

Presidente, por ejem-

plo cuando tomó la

decisión de retirar al presidente

Chávez, debía actuar así, no po-

día haber mantenido un facilita-

dor que está demostrado que

quiere pasar por encima de la
institucionalidad colombiana.

¿Hay vanidad de las partes
para lograr el intercambio
humanitario entre Gobierno
y Farc?

En esto no puede haber real-
mente nada que sea produc-
to de la vanidad. Tenemos
que lograr un proceso en
donde se defina claramente
cuáles son los instrumentos
requeridos para lograr la li-
beración de los secuestrados
y utilizar esos instrumentos.
Todo eso hay que hacerlo
también dentro de un marco.
El Presidente de la República
tiene la obligación de respe-
tar la institucionalidad, de
respetar las leyes, pero hay
que ver entonces cómo den-
tro de esas obligaciones le-
gales del Presidente de todas
maneras se hace uso de los
instrumentos que sean posi-
bles para lograr la liberación
de los secuestrados.

 

Si la guerrilla pide des-

peje, ¿qué debe hacer el

Gobierno, mantenerse en la
misma posición?

El tema ahí no es vanidad. Ahí
el tema también es la seguri-
dad de otras poblaciones y de
otros pobladores de Colombia.
La gente de Florida y Pradera
ha venido insistiendo en que
ellos no quieren el despeje,
ellos no quieren estar allí en
manos de la presencia de la
guerrilla, que evidentemente
no es una buena presencia, no
es una buena compañía.

Hay una posibilidad que
se ha planteado varias veces,
y es que ese despeje se pro-
duzca en territorio venezola-
no, en territorio brasilero, que
también Brasil ha ofrecido su
territorio, porque es que el
despeje no puede ser el obje-
tivo en sí mismo.

La guerrilla quiere el des-
peje por el despeje; quiere el
despeje para demostrar ade-
más que tiene más fortaleza
que el Estado colombiano, y
eso tampoco es algo que no-
sotros debamos realmente
apoyar; pero si el despeje es
para definir las condiciones de
un intercambio, si es para defi-
nir el sitio de una entrega a los
secuestrados, ese pedazo de
territorio se puede hacer, en
Venezuela o en Brasil.

Alí lo que hay es una
terquedad absoluta de parte
de la guerrilla, porque lo que
demuestra eso es que no tie-
ne la voluntad de entregar a
los secuestrados; si tuviera
la voluntad, algo hubiera he-
cho durante los cuatro o cinco
meses que duró la interme-
diación del presidente Hugo
Chávez de Venezuela.

 
