 

 

Canje

 

Recortes : de G, EVLSAL Nacior Ut /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
foli y , ¿
es 5 Medellín Armenia Ibagué La Opinión
epública El Colombiano Crónica ?
El Nuevo Siglo El Mund O A
za undo Tolima 7 Días Boyacá
PI Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira pi El jdente ¡ari Cartagena Montería
Voz E I Ral LOMBI e El Universal
RA/U DIN
-9 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

O El PRESIDENTE >
reiteró de no habrá
despeje para lograr

| el intercambio.

O RECORDÓ LOS
esfuerzos y las
propuestas del
Gobierno a las Farc.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

7 pic 2001

 

O El GOBIERNO
vo el llamado
de Sarkozy a la
liberación de rehenes.

 

Ricarlo Ladino, Colprensa- pa

El presidente Álvaro Uribe, al hablar sobre la necesidad de acabar con el problema del secuestro en el país, duran-
te la ceremonia de ascensos en la Escuela Militar de Cadetes General José María Córdova.

AP Colprensa, Efe-Bogotá y París
| Gobierno tiene toda la
voluntad para buscar el
acuerdo humanitario, que

permita la liberación de un gru-
po de secuestrados en poder de
las Farc, pero sin ceder en los
avances logrados por la política
de seguridad democrática.

Al reiterar esta posición, el
presidente Alvaro Uribe Vélez
sostuvo que “la decisión que
tenemos que tomar tiene dos
componentes: liberar a nues-
tros secuestrados y derrotar el
secuestro en Colombia. No
puede ser que por intentar li-
berar a nuestros secuestrados,
fortalezcamos la capacidad de

 

las Farc de secuestrar”.

Agregó que “vamos a seguir
analizando el tema con afán,
con angustia en toda hora. Pero
con el buen cuidado de no
afectar la marcha de la Seguri-
dad Democrática”.

Durante la ceremonia de as-
censos de oficiales de la Policía
y las Fuerzas Militares, en la
Escuela Militar de Cadetes
General José María Córdova,
en Bogotá, el Presidente ratifi-
có su posición de no permitir
un despeje militar, como lo exi-
gen las Farc, para un eventual
acuerdo humanitario.

“Nosotros tenemos que
pensar muy bien cada paso

 

Francia pide la
ayuda de Argentina

El Presidente de Francia pidió la
colaboración del Gobierno de
Argentina para lograr el intercam-
bio. La comunidad internacional
“debe movilizarse y actuar con
urgencia para llegar a una solu-
ción humanitaria que conduzca a
la liberación de los rehenes”.

 

Italia apoya esfuerzos
por libertad de rehenes

Italia apoya a Francia en los
esfuerzos para la solución huma-
nitaria. El primer ministro
Romano Prodi indicó que com-
prende la angustia de Sarkozy y la
“elección que ha hecho de dirigir-
se, en un llamamiento extremo,
directamente al jefe de las Farc”.

 

Afiches de plagiados
estarán en Alcaldías

El alcalde electo de Medellín,
Alonso Salazar, afirmó ayer en
Caracol Radio que está dispues-
to a poner una imagen con la
fotografía de Íngrid Betancourt y
otros rehenes, para que los
colombianos no los olviden,
como propuso Samuel Moreno.

 

Las Farc respondieron
a llamado de Sarkozy

Las Farc dijeron que son “bue-
nas las intenciones del Gobierno
francés. Loables y sanas. Pero
intercambio es intercambio,
estos son los suyos y estos son

- los míos”, e insistieron en la
desmilitarización de los munici-
pios de Pradera y Florida.

que nos propongamos. Pregun-
tarnos a nosotros mismos y a
los colombianos qué quere-
mos, si concederle una victoria
al capricho del terrorismo o
mantener la fortaleza frente a
las dificultades”, dijo.

Añadió que “tenemos el deber
de buscar opciones para liberar a
nuestros secuestrados, pero con
el buen cuidado de impedir que
algunas decisiones nuestras va-
yan a constituirse en estímulos
al terrorismo, que recrudezca su
capacidad de secuestrar”.

A Sarkozy

Uribe dijo que respeta el lla-
mado que hizo su colega de
Francia, Nicolas Sarkozy, a las
Farc para que libere a los se-
cuestrados, pero reiteró que no
retirará tropas de algunas zonas
del territorio nacional.

“El presidente Sarkozy, con
la razón que le asiste como jefe
de Estado de Francia, país del
que Ingrid Betancourt es na-
cional, ha hecho un emplaza:
miento a las Farc y a su jefe
Manuel Marulanda que el Go-
bierno colombiano comparte y
respeta”, afirmó Uribe.

El mandatario colombiano
dijo que el Gobierno “tiene
unos límites. No podemos en-
tregar una zona de despeje. No
podemos permitir que salgan

sí, pero sin estímulo
para el terrorismo: Uribe

 

Mad q

hostage s release

President Alvaro Uri-
be ratified his willing-
ness for the humani-
tarian exchange
agreement. He explained that
every decision they take has to
be previously analyzed, becau-
se they have to free the hosta-
ges held captive by Farc but
also defeat the kidnapping
phenomena in Colombia. The-
refore, he assured that they
will continue seeking the hu-
manitarian exchange but with
caution, not to affect the ad-
vances of the Democratic Se-
curity policies. During the pro-
motion ceremony of the Police
and Army Officers, the Presi-
dent said that he will not allow
a military clearing zone, as
Farc requested in order to
reach an eventual humanitarian
exchange agreement.

 

 

guerrilleros de la cárcel a rein-
corporarse al asesinato y al se-
cuestro”.

Las Farc, advirtió Uribe, “en-
gañan al mundo”, y señaló que
hay “incautos en Europa que se
dejan engañar de estos bandidos
¿Qué tal que estos bandidos se-
cuestraran y asesinaran en Euro-
pa como aquí lo hacen”.

“Hemos hecho inmensos es-
fuerzos (...) y solamente hemos
tenido como respuesta el ases1-
nato”, indicó.

Recompensas

El Jefe de Estado recordó que
el Gobierno ofrece beneficios
jurídicos y económicos a quie-
nes, entre la guerrilla, entre-
guen a secuestrados.

Y citó el caso de una guerri-
llera que, el pasado martes, se
fugó y entregó a un niño pla-
grado en Arauca.

Según el reporte del Ejército,
el menor, de 4 años, fue secues-
trado en Cúcuta, el pasado 15
de junio y trasladado a Arauca,
desde donde los guerrilleros
exigían 500 millones de pesos a
cambio de devolverlo. |

“Ese es buen ejemplo minis-
tro (de Defensa) y altos man-
dos. "Iramitemos ya ese bene-
ficio jurídico para esa guerri-
llera; que sea el primer ejem-
plo de una guerrillera que rec-
tificó, se atrevió a entregar
una criatura secuestrada y re-
cibe el beneficio jurídico del
Estado”, indicó Uribe.

 

 
