 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pana” Nas
: qe Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Eten Cúcuta Sens
ortafolio Medellín Armenia e Cambio
uevo Siglo -
2 Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: A |

 

Con productos propios de la región

 

 

Emberas le apuestan a la seguridad alimentaria

Con el fin de contribuir a la generación
de una cultura de producción de alimen-
tos básicos de la canasta familiar, utilizando
esquemas de motivación, divulgación, capaci-
tación y entrega de insumos, el programa de
seguridad alimentaria también ha llegado a la
población indígena de Risaralda.

Dos mil 600 familias Emberas de
Pueblo Rico, Mistrató, Guática y Quinchía son
las beneficiadas con este programa que en el
departamento adelanta Acción Social en con-
junto con la Carder desde hace cinco años.

Ramón Darío Zuluaga, miembro de
Acción Social, señaló que Risaralda es líder
en el país con este programa, toda vez que
tiene una cobertura del 60% del área rural,

 

 

 

 

además porque cuenta con el concurso de la '

ES Suministrada Car er/LA T DE/

Carder que aportó $20 millones de los 520 . LA IDEA es que las familias no compren los alimentos que ellos

millones invertidos.

A mejorar la nutrición

Alberto Guasorna, presidente del Consejo
Regional Indígena -Crir- manifestó la complacencia
de que este tipo de iniciativas lleguen a la comunidad
indígena, pues resaltó que es una forma de reducir
los índices de desnutrición que se viven al interior de
estas comunidades.

Guasorna, dijo que si bien en algunos munici-
pios el problema es la tenencia de la tierra, con este
programa los indígenas están aprendiendo a cultivar

 

mismos puedan sembrar.

para su consumo además a preparar los alimentos de
forma que el impacto sea mayor.

Y es que este programa de seguridad alimentaria
no se trata sólo de aprender a sembrar, también inclu-
ye una motivación donde las familias rescatan sus
saberes, luego se desarrollan distintas estrategias que
motiven en cambio de actitud frente al uso de la tiérra
y finalmente se entrega un prototipo de insumos.

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
