 

on de cd Y S
] e. hp”
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá ha ad El Liberal s IES cs La Patria RIOR
El Tiempo ¡iberta oy Diario Del Magdalena , Semaná
p Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia aná La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 y Gerente
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo : : Boyacá Jet-set
Ho ] Tolima 7 Días : . Diner's
CE Pereira Boyacá 7 Días a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz A La Nación El Universal El o 7 DIC: Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

LA PATRÍA - MIZALEZ

VIERNES 7 DE DICIEMBRE DE 2007

 

SU

 

INDICA EL SECRETARIO DE GOBIERNO DE TOLIMA

“Bolcheviques

CE S
del Eln

no se están reactivando”

El transporte entre
Manizales-Líbano está
suspendido. Fueron
cuatro busetas las que
incineró el grupo
insurgente el mismo
día. Rápido Tolima
insiste en que no
pagará extorsiones.
Autoridades dicen que
reforzarán la vigilancia.

 

Conflicto nizales, en una.reunión que

: tuvieron esta semana, decidie-

ron mantenerse en su deci-

sión de no acceder a las pre-

siones del grupo guerrillero.
MANIZALES

La quema de cuatro buse-
tas el viernes pasado en el
norte de Tolima a manos del
frente Bolcheviques del Lí-
bano del Eln, no se puede
interpretar como la reactiva-
ción del grupo insurgente,
sino como una reacción de
la organización a los conti-
nuos golpes que le ha pro-
pinado la Fuerza Pública.

Esta fue la conclusión de
César Jiménez, Secretario
de Gobierno de Tolima, lue-
go de los consejos de segu-
ridad que se realizaron a
principio de semana en Iba-
gué y Líbano, como reacción
a las acciones guerrilleras.

Según el funcionario los
insurgentes se encuentran
acosados por la Fuerza Pú-
blica y por esto tratan de
hacerse sentir. En lo corri-
do del segundo semestre del
año el Ejército ha logrado
abatir en combate a 4 de-
lincuentes y ha capturado a.
cuatro en diferentes accio-
nes.

Ante dicha situación Ji-
ménez señaló que la deci-
sión es continuar con los
operativos y se reforzará la
presencia del Ejército en las
vías, con el fin de continuar

 
 

OE ETE"

El pasado viernes fueron cua:

 

la lucha frontal contra el
grupo guerrillero.

“En la reunión con los al-
caldes del norte de Tolima y
con la Fuerza Pública defi-
nimos algunas estrategias
para contrarrestar al Eln. Lo
principal será reforzar la vi-
gilancia, con personal uni-
formado y de civil, y reali-
zar labores de inteligencia”,
agregó el funcionario.

Enfatizó que la quema de
las cuatro busetas no signi-
fican falta de control de las
autoridades. “Por el contra-
rio, ha sido un año de bue-
nos resultados contra este

grupo. El reporte del Ejér-
«Cito es,que este grupo cada

vez tiene menos integrantes
y lo están exterminando. Por
esta razón es que quieren
golpear por estos días, tra-
tando de estar vigentes”.
Las cuatro busetas de la
misma empresa las quema-
ron pasadas las 7:00 de la
mañana del pasado viernes

A 2 ed
FOTO/LA PATRIA

Esta fue una de las cuatro busetas que quemó el Eln el pasado vier-
nes. Esto generó que en Caldas y Tolima le pidieran a la Fuerza Pú-
blica aumento de vigilancia en las vías del norte del Tolima.

en Mesones, Anzoateguí,
Santa Isabel y en la vía a
Murillo, todos en jurisdic-
ción de Tolima.

“Que no se vuelva a

presentar”: Caldas

Por su parte, en Caldas,
que es el otro departamento
afectado con las acciones del
frente Bolcheviques del Eln,
también se realizó un con-
sejo de seguridad anteayer,
con el fin de analizar la si-
tuación.

“Se planteó el tema y
hubo una evaluación. Se le
hizo la recomendación al
Ejército para que se contac-
tara con la Sexta Brigada de
Ibagué y con el Batallón Pa-
triotas para que coordinen
operativos de seguridad en
la vía Manizales-Fresno.
Igual hicimos con la Policía”,
dijo Jaime Escobar Herrera,
Secretario de Gobierno de
Caldas.

Sostuvo el funcionario

  

la empresa Rápido Tolima las q mó el fren
te Bolcheviques del Eln. Uno de los «

no se reportó ese día, fue la quer
esos vehículos cerca a Manizales, es
en la vía a Murillo (Tolima), cerca al cerro  Gualí
donde funciona un puesto del Ejército.

Según la versión que dio el conductor a la empre-
sa, en este punto salieron cerca de 12 sujetos ves-
tidos de civil, pero fuertemente armados, y para-
ron la buseta. Luego le prendieron candela. Los
cuatro automotores los quemaron pasadas las
7:00 de la mañana, casi de forma simultánea.

 

4 Una buseta la quemaron a dos kilómetros de
e (Tolima), a 59 kilómetros de Maniza-
les. Seis sujetos interceptaron el vehículo.

Y En zona rural de Anzoátegui (Tolima) quema-

 

ron otro vehículo. Los delincuentes viajaban den-
tro del carro, lo hicieron detener y luego le pren-
dieron fuego.

4 En la vía que de la carretera principal del norte
del Tolima conduce al municipio de Santa Isa-
bel, a ocho kilómetros del casco urbano de di-
cha localidad, quemaron otro vehículo.

9 El último fue el que quemaron en la vía a
Murillo.

 
   
   

 

 

E ATTE

ETE AE
Detrás de la reaparición del
frente Bolcheviques del Líba-
no del Eln, con la quema de
cuatro busetas de Rápido
Tolima, está la extorsión que
los directivos de la empresa
de transporte se niegan a pa-
gar. Por esta razón esperan
que la Fuerza Pública los
apoye y les brinde más se-
guridad.

Según Juan David Beltrán,
gerente de la empresa en Ma-

 

Claro que esta determinación
también implica que deban
tomar medidas como la de
restringir el servicio.

En el momento y desde hace
ocho días está suspendida la
ruta Manizales-Líbano (Toli-
ma) y posiblemente continua-
rá así cerca de 15 días más.
“Sabemos que afectamos a
mucha gente, pero no pode-
mos hacer otra cosa”, dijo
Beltrán.

De igual forma, las rutas a
Santa Isabel, Anzoateguí y
Herveo, también en el norte
de Tolima, cuentan con algu-

 

nas restricciones, luego de
presentarse una reducción
cercana al 50% en los viajes
que envían a estas poblacio-
nes. Por su parte, la ruta Ma-
nizales-Fresno está normal.

Por ahora, las personas que
van para Líbano deben hacer-
lo por Mariquita. |

 

 

 

que también le recomenda-

ron a la Fuerza Pública que

en esta temporada extreme
las medidas de seguridad en
el tramo entre el Páramo de
Letras y Mariquita (Tolima)
para que acciones de ese
tipo no se vuelvan a presen-
tar.

Sobre la reactivación de
este frente, el funcionario
indicó que con dichos ac-
tos es innegable su reapa-:
rición en inmediaciones de
Caldas, pero que se espera
una reacción rápida y con-
tundente de la Fuerza Pú-
blica.

La vía Manizales Bogotá
está amenazada por dos
grupos guerrilleros, el fren-
te 47 de las Farc, que tiene
presencia en el oriente de
Caldas y el frente Bolchevi-
ques del Líbano del Eln,
que opera en el norte del
Tolima.

TT iS E O A OO AL OO

 

 

 
