 

  

ELOLOMBIANO

'Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

En la ceremonia de ascenso de siete nuevos generales de la Policía, realizada
ayer en la Escuela de Cadetes General Santander de Bogotá, el presidente
Álvaro Uribe explicó los alcances de su aceptación de una zona de encuentro
para buscar un acercamiento con las Farc y, de paso, un acuerdo humanita-
rlo para liberar a los secuestrados. Este es el texto completo de su discurso.

“Al terrorismo no hay que apaciguarlo;

hay que derrotarlo”

O El PRESIDENTE
volvió a comparar a
las Farc con Hitler.
Son torturadores, dijo.

[CH Viene de la página 2a y 3a
La zona de encuentro

 

(6 Regresamos de nuevo esta
mañana a la Escuela Gene-
ral Santander. Señor Minis-

tro (de Defensa) y señor Gene-

ral (Oscar) Naranjo, director de
la Policía, muchas gracias por
este Código de Etica del policía.

Al oírlo, al leerlo, toca las fibras

más profundas del amor a la Pa-

tria.

Y quiero felicitar a todos quie-
nes están hoy (ayer) en este
campo, porque nos han dado un
bello ejemplo. Con qué convic-
ción, con qué sentimiento, fue-
ron entregándonos de memoria
y en voz alta este Código de Eti-
ca de la Policía, que marca aquel
lIindero, que generalmente está

en la Ley, no necesariamente,

que es el lindero para proceder
siempre en procura del bien co-
mún, el que tuvieron nuestros
héroes, el lindero de la virtud.

Cuando los escuchábamos a
ustedes pronunciar, en voz alta y
de memoria, este bello Código
de Ética de la Policía, lo enten-
díamos como un código de vir-
tud.

El Libertador (Simón Bolí-
var), que no pudo asistir a la
Convención de Ocaña, en esos
días estuvo en Bucaramanga, y
desde allí le hizo un seguimien-
to exhaustivo. En un bellísimo
mensaje a los convencionistas de
Ocaña les decía: “Sin la energía

0 URIBE HIZO un
relato detallado de
todas las mentiras
de la guerrilla.

de la Fuerza Pública no hay vir-
tud, y sin virtud perece la Repú-
blica”. Este código de virtud de
ustedes hoy es una garantía para
la prosperidad de la República,
para el bien común. Y qué bue-
no que se repita aquí, en la Es-
cuela General Santander.

El servicio a la Patria

El General Santander fue la ley
al servicio de la virtud. Él inter-
pretó que las normas de la ética
v de la moral debían verterse en
el ordenamiento jurídico para
que hicieran parte de la legisla-
ción positiva, porque no enten-
día la ley en discordancia con los
valores que consagran la virtud.

Por eso la historia, a pesar de
muchos que han querido en-
frentarlos, todos los días ha en-
contrado más las compatibilida-
des y complementariedades en-
tre el Libertador Bolívar y el Ge-
neral Santander.

El Libertador entendía la
energía de la Fuerza Pública
como una condición de virtud, y
el General Santander entendía
que esa virtud tenía que estar
claramente definida en las leyes.

Y acudimos hoy a un acto de
Patria emocionante, al ascenso
de unos oficiales que han servido
bien a la Policía y a la Nación.
Una vida dedicada a la Institu-
ción, con abnegación, con riesgos
en todos los momentos, sin pau-
sa, esforzados a toda hora para
protegernos a los colombianos.

 

 

 

GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA

 

 

SECRETARÍA DE HACIENDA
DIRECCIÓN DE RENTAS

 

 

 

%

 

Fax 381 17 99

 

 

 

  

 

DEBE REUNIR LAS SIGUIENTES CARACTERÍSTICAS:

1. No se puede reutilizar. Es de color plateado, la cual al
desprenderse deja visos de colores adheridos al vidrio.

2. Es personalizada, es decir,
producto deben coincidir
capacidad tanto en letras como en números, clase de
licor, marca, distribuidor y fecha de expedición.

3. No debe de estar arrugada, ni con raspaduras, ni
decolorada y la leyenda que aparezca debe ser nítida.

4. Debe presentar un código de barras bidimensional
máximo de 1cm de ancho.

Denuncie en la Dirección de Rentas ubicada en el Centro
Administrativo Departamental. Piso tercero.
Teléfono 385 83 15 - 381 34 77 - 385 83 48

¡ CUIDE SU SALUD Y SU VIDA !
EVÍTESE DAÑOS PERMANENTES
ADQUIERA EL LICOR QUE VA A CONSUMIR SIEMPRE

EN UN LUGAR DE CONFIANZA, ESTABLECIMIENTOS
AUTORIZADOS Y ALMACENES DE CADENA A

  
 
   

20/50

inicial / a 1 año

PLAN

las características del
con la estampilla, en

 

   
 
 

 

O AGRADECIÓ LA
labor de la Fuerza
Pública y reconoció
su entrega a la Patria.

Los saludamos hoy como Ge-
nerales de la República, con
afecto de compatriotas, al Briga-
dier General Jairo Rolando Del-
gado Mora, a su señora, doña
Laura Ofelia, a sus hijas Laura
Dayana y Estefanía; a sus padres
que hoy lo acompañan, doña Te-
resa y don Israel.

Brigadier General Mauricio
Santoyo Velasco, a su señora Eli-
zabeth, a Juan Felipe Mauricio,
Sebastián, Alfonso, y a su señora
madre doña Hilda.

Brigadier General José Roberto
León Riaño, a su señora Marian,
a Andrés, Juan Camilo, y a sus
papás, doña Ana y don Roberto.

Brigadier General Édgar Orlan-
do Vale Mosquera, su señora doña
Nérida, Edgar José, sus papás
doña Rosalba y don José de Jesús.

Brigadier General Rodolfo
Bautista Palomino López, su se-
ñora Eva, Iván Andrés, Juan Se-
bastián, José David. A su señora
madre doña Graciliana.

Brigadier General Luis Gilber-
to Ramírez Calle, director de In-
teligencia de la Policía, su señora
Mery, Laura María, Luis Eduar-
do, su padre don Luis Eduardo.

Brigadier General Flavio
Eduardo Buitrago Delgadillo, su
señora Elba Alieth, William
Eduardo, Elbita María, Eduardo
José, su mamá doña Tránsito.

Héroes en el silencio

Los saludamos con afecto, con
esperanza. Ellos, en la carrera
que hoy los lleva a ser consagra-
dos como Generales de la Repú-
blica, mientras los colombianos
hemos tenido festivos ellos han
estado protegiendo nuestra se-
guridad; mientras los colombia-
nos hemos tenido vacaciones,
ellos han estado trabajando por
la tranquilidad; mientras los co-
lombianos podemos reposar en
la noche, en el seno de nuestros
hogares, ellos han estado vigilan-
do para que no se afecte esa
tranquilidad. Son Generales y
héroes de la Patria.

En estos cinco largos años de
Gobierno he podido compartir
con cada uno de ellos. Les traigo
hoy el personal reconocimiento,
la gratitud inmensa, en una ta-
rea muy difícil, a la cual ellos
han coadyuvado sin reserva, con
toda la abnegación. Saludamos a
sus familias con afecto.

Compatriotas, una reflexión.
El sentimiento contrastado que
se da en un ser humano cuando
entrega su hijo a la Policía: por
un lado, el afecto a la Patria, a la
Ilusión del servicio a la Patria, y
por otro lado, la angustia por el
riesgo. La angustia de la esposa,
durante una larga carrera polici-
va. “Todas las noches preocupada
por los riesgos contra su integri-
dad que corre su esposo en bus-
ca de proteger la integridad de
todos los ciudadanos.

Las ausencias frente a los hi-
jos, la angustia de los hijos espe-

 

AS EE

     

    

 

PLAN?30/20/:

 

E eli E Sábado 9: ol JA DN

Al

619600 3786200 5311011

   
 

3 —__ Recibimos su vehículo como parte de pago

30/40/30

inicial/a 36 meses/al final

TU

rep en Autolarte

RE), CHEVROLET O kMS
- CON LOS MEJORES
LANES DE FINANCIACIÓN,

 

 

camina PARIS yes

 

Rápido estudio de CRÉDITO

 

 

    

dedo

CHEVROLET

 

 

 

GATE ATTE
AA

Colprensa-Bogotá

En compañía de la cúpula militar, y de las familias de un amplio grupo de oficiales y suboficiales de la Policía, el
presidente Álvaro Uribe se mostró emocionado ante el heroísmo de la tropa y su decisión de derrotar el terrorismo.

rando al papá, la angustia de los
hijos temiendo que el papá está
corriendo algún riesgo, el deseo
de los hijos de tener al papá a
todas horas.

Mientras en el colegio, los
compañeritos les dicen: “Con mi
padre puedo estar desde el vier-
nes a las seis de la tarde hasta el
lunes por la mañana”, los hijos
de los policías muchas veces se
tienen que quedar callados, por-
que para que en las familias co-
lombianas haya la posibilidad de
esa reunión, los policías tienen
que estar en muchas ocasiones
abandonando sus familias para
darles tranquilidad a las familias
de todos colombianos.

Compatriotas, a estas familias
que han apoyado estos grandes
oficiales de la Policía que hoy as-
cienden a Gene-
rales de la Re-
pública, nuestra

Es la tragedia que hemos vivi-
do durante 50 años en esta Pa-
tria,. que ocasionalmente con-
mueve a la comunidad interna-
cional, pero que durante 50
ininterrumpidos años hemos su-
frido en Colombia.

Esta mañana recordaba aque-
llos primeros secuestros que
conmovieron a mi generación.
El de Oliverio Lara, el de Ha-
rold Eder. Recordaba las fotos
que conoció el país del cadáver
de doña Gloria Lara de Echeve-
rri, secuestrada y asesinada, tor-
turada, totalmente demacrada,
exhausta, con unos rasgos de
inanición. El secuestro y asesi-
nato del líder obrero José Ra-
quel Mercado.

El secuestro de 23 mil colom-
bianos en los últimos diez años.
Un país que es-
tuvo en su tota-
lidad secuestra-

gratitud, nues- do y que, gra-
tro aplauso más En esta hora de dolor clas a la Seguri-
SINCETO. ad Democráti-
dá no es momento de ca, ha venido
O es nora - E : recuperando su
de claudicar Claudicación, sino un cree
Permítanme ha- Momento para afirmar Nos duelen
cer una inusual mucho estas

mención perso-

Tengo toda la

la determinación de
nal. derrotar el terrorismo

evidencias, que
muestran la tor-
tura de los se-

gratitud con es- cuestrados,

tos Generales y y pero no nos sor-
de la República, prenden. Es la
pero no puedo Presidente Álvaro Uribe Vélez, manera como el

omitir mi men-

ción personal a quienes desde
hoy son Generales de la Repú-
blica: el Brigadier General Mau-
ricio Santoyo y el Brigadier Ge-
neral Flavio Eduardo Buitrago
Delgadillo. No tengo palabras
para hacer llegar a ellos mi sen-
timiento de gratitud.

El apoyo que he recibido en
nuestra lucha por la seguridad
de Colombia, en nombre de mi
familia, de mis más cercanos co-
laboradores, señores Generales,
una sola palabra: ¡Muchas, mu-
chas gracias!

Y nos reunimos en esta Escue-
la, en un momento de dolor,
pero no de sorpresa. Dolor por-
que las nuevas evidencias de su-
pervivencia de 16 de los secues-
trados muestran que han sido
torturados, como torturados fue-
ron los judíos por los nazis. Es-
tos compatriotas torturados por
los nazis criollos, por las Farc.

 

 

 

 
 

TOMMY E HILFIGER

ARA Ho

UY

Cesc om oxo (O

 

terrorismo ha
tratado a este país durante 50
años.

Por eso, compatriotas, esta
hora de dolor no es un momento
de claudicación, sino un mo-
mento de reflexión para afirmar
la determinación de derrotar el
terrorismo.

Nosotros tenemos dos opcio-
nes: O apaciguar el terrorismo
para que nos dé un minuto de
lusión y después recrudezca su
capacidad de secuestrar, o en-
frentar al terrorismo con toda
determinación para que el se-
cuestro desaparezca por siempre
en Colombia.

Reitero mi invitación al pue-
blo colombiano para que no des-
fallezcamos en la segunda op-
ción, en la que hemos escogido:
firmeza para derrotar el terroris-
mo, con el fin de que Colombia
se libere definitivamente del
flagelo del secuestro.

Permítanme hablar del acuer-
do humanitario. Lo que hemos
hecho, que debo recordarlo a mis
compatriotas en cada momento.

Los esfuerzos hechos

Cuando yo era candidato a la
Presidencia, como Presidente
electo, dije que no haríamos un
intercambio humanitario a no
ser que empezara un proceso de
paz, con un cese de hostilidades.

Ya en el inicio del ejercicio
presidencial, después de escu-
char a la Iglesia Católica, a los
familiares de los secuestrados, al
Secretario de la ONU, a gobier-
nos internacionales, a voces de
miles de compatriotas, acepté
que entraríamos a buscar el in-
tercambio humanitario así no
empezara un nuevo proceso de
paz con cese de hostilidades.

Y en ese empeño se han he-
cho muchos, muchos esfuerzos.

Facilitadores. Aquí estuvo du-
rante dos años y medio el señor
James Lemoine, como delegado
del Secretario General de la
ONU, en una tarea facilitadora.

Autorizamos la facilitación del
ex presidente López Michelsen
(q.e.p.d). Me dijo en aquel no-
viembre que él sería facilitador
siempre y cuando el Gobierno le
permitiera actuar con indepen-
dencia. Le dije: “Señor Presi-
dente López, eso ni me lo tiene
que decir. Proceda de acuerdo
con su fuero interno”.

Autorizamos la facilitación del
señor ex presidente Ernesto
Samper, la facilitación del doctor
Alvaro Leyva, la facilitación de
dos delegados de España, de
Suiza, de Francia.

Hemos liberado unilateral-
mente, primero, a 27 integrantes
de las Farc. Después ordenamos
la liberación, unilateral también,
de 150. Se ha hecho efectiva la
liberación de 125, porque en 25
casos, en acatamiento de deci-
siones de la Corte Suprema, no
procedió la liberación.

El presidente (de Francia)
Sarkozy (Nicolás) se posesionó
el primero de mayo. La mañana
siguiente me llamó y me dijo:
“Presidente Uribe, ¿cierto que
usted va a liberar a 150 personas
de las Farc, unilateralmente?”
Le dije: “Presidente, sí”.

Sigue en la página 7a
“No apacigiiemos el terrorismo”

 

 

TOMMY =
Izclalborne

Freeport Store

Pier 30: Cra 48 (Av. Los Industriales) N” 28-46 Local. 5

Horario: Lunes - Sábado 10:00am - 7:00pm
Domingo 11:00am - 4:00pm

Outlet

HILFIGER

Tel. 261 39 96 - 262 86 06

 

 
  

 

EJ Viene de la página 6a

 

 

Al terrorismo hay que derrotarlo

Me dijo: Apoyo esa decisión,
porque nos ayudará mucho en el
empeño de liberar a Ingrid Be-
tancourt”. Recibí una nueva lla-
mada del presidente Sarkozy,
cinco días después, y me dijo:
“¿Usted sí los va a liberar?””. Le
dije: “Presidente, le dije que sí,
yo soy de una palabra”.

Me dijo: “¿Le puedo pedir
que libere a Rodrigo Granda?”.
Le dije: “Presidente, voy a en-
contrar la norma jurídica que me
permita hacerlo. Si la hallo, lo li-
beramos”. Lo hice con la profun-
da ilusión de que vendría el
principio de la liberación de
nuestros secuestrados.

Todos los intentos

Una mañana, muy temprano,
acudieron a mi oficina los dos
delegados europeos y me dije-
ron: “Les estamos entregando
una propuesta a las Farc”. Yo creí
que la tenían consultada con las
Farc y aprobada por las Farc, y
sigo creyendo que así fue, sin
que me lo hubieran dicho.

Me dijeron: “Les estamos en-
tregando una propuesta a las
Farc, la misma que les entrega-
mos a ustedes y les pedimos
que la acepten rápidamente,
Presidente”.

Una zona de encuentro, en un
área rural de la cordillera central
vallecaucana, de aproximada-
mente 200 kilómetros. Pocos
minutos después el Gobierno
dijo que la aceptaba.

Las Farc, que yo presumí esta-
ba consultada y habían dicho
que sí, entonces públicamente
expresó que no había recibido la
propuesta. Cuando los delega-
dos europeos la desmintieron y
tuvo que aceptar tener la pro-
puesta, las Farc dijeron que no
aceptaban.

Antes de extraditar a Simón
Trinidad y a la señora Sonia,
ofrecí que esa extradición se
suspendería si las Farc liberaban
a los secuestrados. Dimos todo
el tiempo necesario. Las Farc no
aceptaron. Hace pocos meses,
los delegados europeos me pi-
dieron que dejáramos libre un
corredor entre el Huila, el Cau-
ca y el Valle del Cauca, porque
las Farc habían prometido que
liberarían a una mujer.

Hicimos todas las coordinacio-
nes con el señor ministro de De-
fensa y los altos mandos. Se dejó
libre ese corredor. Nada que la li-
beraban. A los cinco días me dije-
ron los delegados europeos que
habían tenido comunicación con
las Farc, con las mismas Farc que
les habían hecho la promesa de li-
berar esa mujer y que las Farc,
como excusa para incumplir, les
dijeron que era un mal entendido.

Sin cálculos políticos
Hemos hecho todos los esfuer-
zOS. En la reciente mediación,
puse de un lado de la balanza la
ponderación del riesgo político.
Las dificultades que podrían so-
brevenir en relaciones interna-
cionales y en relaciones persona-
les con mandatarios de países
hermanos. Las advertí, tomé to-
das las precauciones para que no
se dieran.

Y de otro lado de la balanza,
puse la reflexión de que esa me-
diación podía ser la efectiva para
conseguir la liberación de los se-
cuestrados. Y dije: aquí hay un
riesgo político y aquí puede ha-
ber un camino eficaz de libera-
ción de los secuestrados.

Ignoré el riesgo político y to-
mamos la decisión de avanzar en
el camino de liberación de los
secuestrados. Hemos hecho to-
dos los esfuerzos. Respuestas,
asesinatos y mentiras.

Primero, nos asesinaron al mi-
nistro Gilberto Echeverri y al
gobernador de Antioquia, Gui-
llermo Gaviria, y a los oficiales
que estaban con ellos.

Estábamos en un operativo de
rescate, pero no hubo combate.
Este Gobierno jamás ha menti-
do. Este ha sido un Gobierno
diáfano, que ha contado con in-
curable buena fe sus errores, vi-
cisitudes, dificultades.

Y hoy me detendré aquí, en la
Escuela Marco Fidel Suárez y en
la Escuela Almirante Padilla, a
compartir con mis compatriotas
esta difícil historia.

Con la ministra Martha Lucía
Ramírez y los altos mandos lle-
gamos a la selva del Murrí, entre

  

E e z
Édison Pérez N. Rufino Varela.

   

SETE n

  

 

ELOLOMBIANO

Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

 

Antioquia y el Chocó. Una selva
espesa de árboles de 40 metros
de altura, pero en loma. Del
suelo difícilmente se ve el cielo,
por la espesura de los árboles, y
del cielo difícilmente el suelo.
Hubo sobrevivientes. Hablé
con dos de ellos, oficiales de la
Fuerza Pública, en un hospital
de Medellín, esa noche. Estaban
bastante afectados por llagas
convertidas en heridas profun-
das, causadas por la enfermedad
de la selva que es leismaniasis.

Asesinatos y mentiras

Me contaron esto: cuando los
guerrilleros escucharon que so-
brevolaban los helicópteros, sa-
lieron en estampida. No llega-
ban los soldados. Los guerrille-
ros regresaron y dispararon con-
tra los secuestrados, que esta-
ban tirados en el suelo.

Allí no hubo combate. Sí íba-
mos en un procedimiento de
rescate, como desde un princi-
pio se le dijo al país, por parte
de un Gobierno que ha contado
siempre la verdad.

Me contaba el oficial lo que
después se comprobó: los se-
cuestrados asesinados iban a
morir de hambre y de tortura. El
mundo debe pensar eso. Es la
tragedia no de uno ni de dos,
sino de miles de colombianos
durante 50 años.

Y me contaban esto los oficia-
les: que el doctor Gilberto
Echeverri, ex ministro de De-
fensa, y el gobernador de Antio-
quia, doctor Guillermo Gaviria,
en muchas ocasiones trataron de
hablar con el terrorista que co-
mandaba ese grupo de las Farc.

Y le dijeron: “¿por qué nos se-
cuestran a nosotros? ¿Por qué
nos torturan a Nosotros, si noso-
tros somos amigos del diálogo,
de la solución negociada? Está-
bamos en una caminata por la
paz. Hemos sido los constructo-
res de paz'. Los terroristas con-
testaban: “Ustedes no son nues-
tros amigos, ustedes son nues-
tros enemigos de clases y han
sido nuestros idiotas útiles”.

Nos creen idiotas útiles
Este terrorismo, durante 50
años, ha sabido practicar el odio
de clases y ha sabido utilizar la
bondad como expresión de idio-
tas útiles.

Por eso es necesario que los
colombianos en esta ola de do-
lor, en este momento en que te-
nemos dolor en las familias
(nuestras esposas, nuestros hi-
jos, nuestros compañeros de tra-
bajo, nuestros compatriotas nos

transmiten dolor por el estado '

en que se encuentran las perso-
nas secuestradas, de acuerdo
con las pruebas de superviven-
cia), por eso en esta ola de dolor,
los colombianos no podemos
caer en la trampa de ser idiotas
útiles del terrorismo. En esta
hora de dolor, los colombianos
tenemos que ser soldados fir-
mes, policías firmes de la derro-
ta del terrorismo.

¿Y qué pasó con otra respues-
ta, la de los diputados vallecau-
canos? Las Farc asesinan y hacen
teatro. Cuando anunciaron la
muerte de los diputados (ver ga-
lería inferior), su propio asesina-
to, para hacer teatro entregaron
el comunicado cuando amanecía
en Europa, aquí unas o dos de la
mañana. Y dijeron que los dipu-
tados habían sido muertos en un
combate con el Ejército.

Mentira. Mentira de estos
bandidos. Mienten sin rubori-
zarse. Por eso no nos puede sor-
prender toda su capacidad de
torturar.

El Gobierno, prudentemente,
se preocupó sólo por indagar la
verdad. Con el Ministro y los Al-
tos Mandos, ellos revisaron cui-
dadosamente las operaciones
militares que se habían dado en
esos días y en esa área. No apa-
recía una sola. No aparecía un
solo combate en el que hubieran
podido morir los diputados.

Pero quedaba la duda. Era la
palabra de un Gobierno que,
como en todo Gobierno demo-
crático, hay que presumir que su
palabra es diáfana, contra la pa-
labra del terrorismo, que ha en-
gañado 50 años. Sin embargo, en
el dolor quedan dudas.

Dios premia la buena fe

Nosotros ofrecimos que intervi-
niera una misión legista interna-
cional para apoyar a nuestras au-
toridades investigativas. ¿Qué

 

Ramiro Echeverry.

que

   

Carlos Barragán.

acaba de decir la Fiscalía? Los
diputados no murieron en com-
bate. El combate, mentira de las
Farc. Fueron asesinados estando
en el suelo en condiciones de
indefensión. Algunos de ellos
recibieron disparos a corta dis-
tancia, lo que en el lenguaje ver-
náculo es “a quemarropa”.

Una vez asesinados les cam-
biaron de vestimenta y los tras-
ladaron a otro sitio. Dios premia
la buena fe. Ahí se van esclare-
ciendo todos los hechos.

Hace más de un año, cuando
las Farc pusieron el carro bomba
en la Universidad Militar, que
nos obligó a tomar unas decisio-
nes muy drásticas, en Europa,
donde todavía hay muchos que
les hacen eco a las Farc, que son
idiotas útiles de las Farc, se dijo
que ese carro bomba lo había
puesto el Ejército por órdenes
del Presidente Uribe, para frus-
trar el acuerdo humanitario.

En la noche inmediata al día
del carro bomba, el Ministerio
de Defensa recogió pruebas su-
ficientes que soportaron la im-
putación que esa mañana si-
guiente yo hice a las Farc.

Acaba de decir la Fiscalía que,
luego de una investigación de
13 - 14 meses, ha quedado ple-
namente probado que las Farc
instalaron y de-
tonaron ese ca-
rro bomba, a
través de una
señora que se
infiltró en cur-
sos de altos es-
tudios militares.

Si bien noso-
tros respetamos
que la prueba
teníamos
hace 14 meses
pudo no ser su-
ficiente para la
Fiscalía, que
ahora sí tiene la,  '-
plena prueba  '
sobre la autoría
de las Farc, nosotros en aquel
momento- denunciamos a las
Farc, porque la prueba que te-
níamos nos daba el convenci-
miento íntimo de esa autoría
por parte de las Farc.

Las pruebas de vida

El Gobierno en el tema de las
pruebas de supervivencia ha
procedido diáfanamente, como
ha sido su costumbre.

El jueves pasado -no ayer- alre-
dedor de las 6:00 de tarde, cerca
de las 7:00 de la noche, me dijo
el Fiscal que habían ayudado al
Ejército y que en un operativo
esa tarde se había decomisado
un material, donde probable-
mente había pruebas de supervi-
vencia de los secuestrados. Des-
pués de las 9:00 de la noche me
dijeron que, revisado ese mate-
rial, era creíble.

¿Qué hizo el Gobierno? Con
el permiso de la Fiscalía, nuestra
orden fue: que se publique de
inmediato, sin filtraciones y sin
manipulaciones, de acuerdo con
lo que ha sido el comportamien-
to de este Gobierno.

Así lo hicimos. No faltó quién
dijera: Aplacen eso, no lo publi-
quen hasta el martes”. Por razo-
nes políticas y de cálculo electo-
ral. Nosotros dijimos: “Nosotros
no sometemos el tema humani-
tario al cálculo político. Los te-
rroristas verán si lo someten.

Un Gobierno amigo de las
Farc habría podido filtrar las
pruebas. Habría podido decir:
entreguen este pedazo de la car-
ta de Ingrid Betancourt, que es
prueba de supervivencia, pero
no entreguen estos otros párra-
fos, ni entreguen el video, por-
que demuestran que las Farc la
han torturado.

Este Gobierno hubiera podido
decir: allá hay unas pruebas que

  

 

Jairo Hoyos.

Nosotros no podemos
maltratar a nuestros ,
ciudadanos con una '

zona de despeje.

Debemos es derrotar al

terrorismo

Presidente Álvaro Uribe Vélez

  

Francisco Giraldo.

 

Archivo
Gilberto Echeverri Mejía, ex asesor de Paz; y Guillermo Gaviria Correa, ex go-
bernador de Antioquia, asesinados en cautiverio por las Farc en mayo de 2003.

presionan al Presidente de la
República, que lo critican seve-
ramente, no se publiquen. Pero
ese no es el estilo de este Go-
bierno. Ni aplazar para someter
lo humanitario al cálculo políti-
co, ni manipular, ni filtrar. Se
publicaron enteramente y sin
dilación. Hemos procurado
siempre proceder con ética, diá-
fanamente.

Las Farc, un Hitler criollo
¿Evidencias de qué? De tortura.
¿Qué diferencia hay entre la tor-
tura de nuestros compatriotas,
ahora y a lo largo de los 50 años
anteriores, la tortura de Ingrid
Betancourt, de Gloria Lara, de
José Raquel Mercado, de Gui-
llermo Gaviria, de Gilberto
Echeverri, qué diferencia hay
con las torturas que sufrieron los
judíos en los campos de concen-
tración nazi?

Por eso algunos europeos tie-
nen que hacer esta reflexión: si
hoy tuvieran un Hitler en Euro-
pa, no lo dejarían prosperar. Es
injusto que algunos europeos
pretendan que aquí prospere
ese Hitler torturador criollo,
que son las Farc.

Y hay que hacer otra refle-
xión: el fracaso del apacigua-

miento. En algún momento se

dijo en Europa:
apacigien a
Hitler. Entre-
guen Polonia y
Checoslovaquia,
que con eso sal-
vamos a Francia
y a Inglaterra.
Invadió a
Francia. No re-
cuerdo exacta-
mente, alrede-
dor de 5 años de
invasión. Crecía
la fiera terrorista
a medida que
trataban de apa-
ciguarla. No se
escapó la. isla
británica. Primero, el terrorismo
destruyó los 24 radares instala-
dos a lo largo de la costa británi-
ca, y, no contento con eso, luego

- destruyó el centro de Londres.

El apaciguamiento ha fracasa-
do contra el terrorismo, aquí y
en el mundo. Los campos de
concentración de Europa empe-
zaron a ceder cuando Europa
hizo el transito del apacigua-
miento a la determinación de
enfrentar el terrorismo.

Los inamovibles

Si aquí apaciguamos el terroris-
mo, creceremos el secuestro.
Por eso lo que hay que hacer
aquí para derrotar el secuestro,
es enfrentar, mantener el en-
frentamiento total al terrorismo.

Compatriotas: el Gobierno ha
tenido unos limitantes. El Go-
bierno ha dicho que no acepta
una zona de despeje y el Go-
bierno ha dicho que los guerri-
lleros que lleguen a salir de la
cárcel no pueden reintegrarse al
asesinato y al secuestro.

Es que tuvimos zona de des-
peje durante 50 años, y por eso
el terrorismo se estaba apode-
rando del país. Cuando veo la
tragedia del desempleo, del des-
plazamiento, del asesinato de
los sindicalistas, lo asocio con la
actitud de apaciguamiento fren-
te al terrorismo.

Las guerrillas del odio de cla-
ses. Era yo estudiante de la uni-
versidad pública, introducían en
el país la combinación de todas
las formas de lucha, penetraban
sectores del movimiento sindi-
cal, de la política, del periodis-
mo. El apaciguamiento les per-
mitía creer. Vinieron los parami-
litares a competir con ellas en la
misma crueldad, y empezó el
asesinato de sindicalistas.

Los paramilitares asesinando

 

   

Héctor Arizmendi.

  

Carlos Charry,

a sindicalistas, acusándolos de
ser colaboradores de la guerrilla,
y la guerrilla, en venganza, asesi-
nando a sindicalistas acusándo-
los de paramilitarismo.

La tragedia que empezó a su-
perar este Gobierno desde la
hora cero, desde el 7 de agosto
de 2002, la tarea en la cual no
hemos tenido todavía un triunfo
total, pero en la cual hemos
avanzado mucho: la protección
de los sindicalistas de la Patria.

El apaciguamiento lo que ha
hecho es crecer el terrorismo.

Hace dos noches tuve una re-
unión con un colombiano, hijo
de uno de los secuestrados, que
está en el grupo de esos secues-
trados que el terrorismo llama
canjeables, y me decía:

“Presidente, a mi padre lo se-
cuestraron antes de su Gobier-
no, en 2000. Yo fui muchas ve-
ces a la zona de despeje del Ca-
guán, hablé allí con los coman-
dantes de la guerrilla, con Jorge
Briceño, el Mono Jojoy, y él me
decía en medio de la vanidad,
que les estimulaba la zona de
despeje, la riqueza y el poderío
criminal, que ellos no estaban
interesados en procesos de paz,
que su único propósito era la
toma violenta del poder en Co-
lombia y que estaban convenci-
dos de que la iban a conseguir”.

¿Por qué nos engañan?
Ese propósito del terrorismo es
lo que explica por qué durante
tres largos años de zona de des-
peje, no liberaron a secuestra-
dos. ¿Por qué nos engañan? ¿Por
qué si tuvieron una zona de des-
peje tres años y no los liberaron,
ahora nos piden una zona de
despeje para liberarlos?

Y el Gobierno tiene que hacer
el esfuerzo por la liberación de
los secuestrados, pero también
tiene que proteger a todos los
colombianos.

No es difícil desde una capital
europea, aun desde una oficina
de Bogotá, presentar una zona
de despeje sobre los cascos ur-
banos de Pradera y Florida. Pero
es que los imperativos éticos no
solamente obligan a buscar la li-
beración de los secuestrados,
sino a proteger el colectivo.

Nosotros no podemos maltra-
tar a esos ciudadanos ni a ciuda-
danos de otras partes del país
con una zona de despeje.

¿Por qué la exigencia de que
los guerrilleros que salgan de la
cárcel no vuelvan a delinquir?
Hay muchos argumentos. Uno
solo: nosotros tenemos en los
pabellones de sanidad de las
Fuerzas Militares y de Policía,
más de mil 700 compatriotas de
estas fuerzas mutilados por las
minas antipersonas.

Estoy seguro de que ellos
aceptarán un intercambio hu-
manitario, a pesar de su dolor,
pero lo que les aumentaría terri-
blemente el dolor sería ser testi-
gos de que los guerrilleros sal-
gan de la cárcel para incorporar-

se al secuestro, al asesinato y a

la colocación de minas antiper-
sonas.

Nosotros tenemos que buscar
el acuerdo humanitario, pero
con el buen cuidado de que no
implique un retroceso en Segu-
ridad Democrática.

En Seguridad Democrática no *

hemos triunfado totalmente,
pero vamos a ganar y hemos
avanzado. Es un camino largo en
el cual no podemos desistir. Por
eso en un país que ha ganado
mucho, una ganancia es lo que
hay en la conciencia colectiva,
un gran valor, un intangible.

Los colombianos que hace
cinco años, en medio de la de-
sesperanza, ya desconocían la ca-
pacidad del Estado de proteger
el colectivo, hoy han recuperado
la confianza en un Gobierno que
ha derrotado el paramilitarismo,
lo ha desmantelado, que ha de-
bilitado a las guerrillas.

Nosotros no podemos pasar
de la confianza colectiva en la
Seguridad Democrática, que da

confianza en Colombia, a la de-

sazón y a la confusión con una
zona de despeje para el accionar
político del terrorismo o con una
entrega de guerrilleros de la cár-
cel para que se incorporen a las
filas del secuestro y del asesina-
to. Si le entregan los secuestra-
dos y las pruebas que faltan al

Presidente de Venezuela o al.

Presidente Sarkozy o a la Cruz
Roja o a cualquier entidad, de
manera unilateral, el Gobierno

  

  

  

Nacianceno Orozco. Juan C. Narváez.

 

le da la bienvenida a ello. De
manera unilateral. Estamos dis-
puestos al intercambio humani-
tario. No podemos perder de
vista lo siguiente: son desgarra-
dores los videos y las fotos de los
actuales secuestrados, pero no
hay pruebas de supervivencia de
todos los secuestrados. Y la cifra
mínima de personas secuestra-
das por las Farc, en los últimos
años, que no han regresado a sus
hogares, es de 750 personas.

El señor Vicepresidente me
informaba ayer que el 19 de abril
de 2000 fueron secuestrados por
las Farc, en la vía La Calera, don
Gerardo Angulo de 68 años y
doña Carmen Rosa de Angulo de
68 años. No se sabe de ellos. Eso
no lo podemos ignorar.

Recompensa millonaria

El Gobierno ha tomado dos de-
cisiones. La primera: el Ministro
de la Defensa ha definido un
presupuesto de 100 millones de
dólares para estimular desmovi-
lizaciones de grupos de las Farc
que traigan consigo secuestra-
dos y los liberen.

Desde este campo de la Ge-
neral Santander invito a que di-
fundamos ampliamente esta
nueva decisión: un fondo de 100
millones de dólares para estimu-
lar con recompensas, cuya cuan-
tía se fijará en cada caso, la des-
movilización de grupos de las
Farc que quieran reintegrarse a
la vida civil y que traigan consi-
go secuestrados y los liberen.

Hemos desmovilizado en este
Gobierno a 46 mil integrantes de
los grupos terroristas, y ellos son
testigos de que nuestro proceso
de reinserción es un proceso difí-
cil, pero que finalmente será mo-
tivo de orgullo para Colombia.

La segunda decisión: esta ma-
ñana recibí formalmente una pro-
puesta de la Iglesia Católica, de
la Conferencia Episcopal, hablan-
do en su nombre y en nombre de
la Comisión de Conciliación, para
que el Gobierno acepte una zona
de encuentro. El Gobierno la ha-
bía aceptado cuando la propusie-
ron los delegados europeos.

Ahora la Iglesia Católica y la
Comisión Nacional de Concilia-
ción nos proponen una zona de
encuentro. El Gobierno mani-
fiesta la disposición de aceptar-
la, con unos puntos importantes
a tener en cuenta.

Debe ser de alrededor de 150
kilómetros, en zona rural, donde
no haya puestos militares o poli-
cIvos que sea necesario remover,
preferiblemente sin población
civil o con muy poca población,
para no crear esos riesgos a la
población civil.

Esa zona tendría la presencia
de observadores internacionales,
y allí los presentes para definir
el intercambio humanitario no
deberían estar armados.

He autorizado al Comisiona-
do, doctor Luis Carlos Restrepo,
para que con la Conferencia
Episcopal de Colombia, con la
Iglesia Católica, busquen la ma-
nera de juntarse con las Farc y,
dentro del marco expresado, en-
contrar la zona indicada.

Compatriotas, hemos hecho y
haremos todos los esfuerzos de
corazón por la liberación de
nuestros secuestrados.

Pidámosle a Dios y al Espíritu
Santo que nos ilumine para que
los esfuerzos se vayan a consti-
tuir en un paso atrás en materia
de Seguridad Democrática.

Señores Brigadieres Genera-
les: que ustedes al recibir hoy el
reconocimiento como Generales
de la República, sean una espe-
ranza para que al continuar su
vida policiva les garanticen efi-
cazmente a las nuevas genera-
ciones vivir felices en este ama-
ble suelo de la Patria. Compa-
triotas: tenemos compromisos,
compromisos humanitarios, cris-
tianos, constitucionales, con la
liberación de los secuestrados, y
tenemos compromisos humani-
tarios, constitucionales e históri-
cos con el futuro de esta Patria.

Una Patria segura es elemento
indispensable para tener una
Patria con confianza inversionis-
ta, con empleos de buena cali-
dad, con dinámica de emprendi-
miento. Una Patria que sea ca-
paz de superar la pobreza, que
sea capaz de construir equidad.

Felicitaciones,  Brigadieres
Generales. Felicitaciones a sus
familias. Un saludo afectuoso a
los compatriotas que nos han
acompañado aquí en la Policía”.

   

$

Alberto Quintero.

 
