 

OPINIÓN

 

 

 

 

Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

 
 

ECOLOMBIAN

 

 

reemos que ha llegado la

hora de la verdad, no sólo

para Colombia y los colom-

bianos sino para el mundo

entero. En cincuenta años Oo
nás hemos sumado pedacitos de verdad,
edacitos de ese espejo, según la tradi-
:lón china que, como piezas de un rom-
recabezas, refleja la mayor aproximación
lla verdad verdadera.

( sólo la verdad nos hará libres, como dijo
lesús. Y que no nos tilden de místicos,
que no somos; ni de mesiánicos, que tam-
0CO somos; como no lo es el presidente

Álvaro Uribe Vélez.

El Presidente de Colombia tampoco es
soberbio, como dicen algunos cxtravia-
dos; ni un guerrerista, como dicen otros,
que sólo ve en la guerra la salida al con-
flicto colombiano. Alvaro Uribe no tiene
la mente siniestra que señalan los de
más allá, mente llena de odio y de ansia
de venganza frente a las Farc por el ase-
sinato de su padre.

No. El Presidente de Colombia es un
hombre lúcido. “Tal vez el más lúcido
presidente que la historia nacional pue-
da recordar, fiel al Libertador Simón Bo-
lívar y al Hombre de las Leyes, el gene-
ral Francisco de Paula Santander. Hom-
bres complementarios y no contradicto-
res en el balance constitutivo de la
identidad nacional, como bien nos lo re-
cordó Alvaro Uribe en la ceremonia de

EDITORIAL
Sábado 8 de diciembre de 2007

Uribistas « a)

ribistas ¿y qué:
La propuesta de la Conferencia Episcopal Colombiana y de la Comisión de Conciliación Nacional, para el anhelado intercambio humanitario,

recibió la aprobación clara y firme del Presidente Uribe, que con su actitud mostró nuevamente su voluntad y coherencia para lograr la liberación

de los secuestrados y su sueño de paz. Al anunciar una zona de encuentro con las Farc, el Jefe del Estado denuncia, pero no amenaza. su
mensaje es de espera y de esperanza, pero también de alerta a todos los grupos violentos que cometen delitos de lesa humanidad.

ascenso de destacados integrantes de la
Policía Nacional.

Qué bueno sería que, por lo menos los co-
lombianos, repasásemos con juicio nues-
tra propia historia para no seguir conde-
nados a repetirla una y otra vez en un cír-
culo vicioso de desmemoria de cuyo vórti-
ce es imposible que surja la verdadera
paz, la paz con dignidad para todos, la
que se construye con valor, heroísmo, so-
lidaridad, compromiso y con acciones de-
cididas y coherentes que lleven al país

simplemente un hombre. Así de simple y
así de complejo, como todo hombre o
mujer que en el mundo ha sido.

¿Habremos sido muchos colombianos co-
bardes o idiotas útiles de ideologías 1m-
portadas o vernáculas? Claro que sí.

¿Habrán sido idiotas útiles al servicio más
o menos inconsciente del terrorismo en
Colombia muchos extranjeros incautos o
inocentes? ¿Idiotas útiles del terrorismo
en sus diversas manifestaciones?

 

por el camino que se merece.

¿Habremos sido
muchos colombianos sopor profundo y romántico
cobardes o idiotas después de padecer tanto do-
útiles de ideologías
importadas O verná-

culas? Claro que sí. govina? Mencionemos unas

El Presidente es un hombre
de palabra, no de palabrería,
que sabe del valor de la pala-
bra y del compromiso que
conlleva. Palabra...cualidad tan
despreciada por muchos de

¿Entrarían los europeos en un

lor en tantas guerras, incluidas
as más recientes de Irlanda
del Norte y de Bosnia-Herze-

 

distintas generaciones y lat1-
tudes del país y del mundo. La palabra
es el principio y el fin de todo lo que
puede tener final.

Y que tampoco aquí digan que hablan los
místicos O los beatos o, para usar un tér-
mino de moda, los recubiertos de teflón,
que no se desgastan ni queman nunca,
como por arte de magia interventora de
alguna divinidad.

El presidente Uribe es un humanista cris-
tiano que no descarta ningún humanismo
y, por lo tanto, no es ni un fanático ni un
fundamentalista ni un farandulero. Es

pocas: la de la Rusia zarista, la
Guerra Civil española, la de la Italia de
Mussolini, la del Eje hitleriano que, en
una errada interpretación de la idea del
superhombre, pretendió sacar del planeta
a todos los judíos y al judaísmo.

¿Acaso no malinterpretó Hitler, -como
malinterpretan ahora muchos revolucio-
narios fieles a la izquierda decimonónica-
a tres judíos históricos: Marx, Nietzche y
Freud, convirtiéndolos en una especie de
coctel molotov?

¿Acaso algunos otros no malinterpretan
a Jesús, otro judío revolucionario cuyas

 

ideas y ejemplo siguen vigentes veinte
siglos después, como siguen vigentes las
ideas de los seres humanos que han
trascendido su propia ideología y terru-
ño y son ejemplo para todas las genera-
ciones? Gandhi, Buda, Mahoma, Tupac
Amarú, Einstein, Ignacio de Loyola,
Juan XXIII, Martin Luther King, “Teresa
de Calcuta, el Dalai Lama, entre mu-
chos pocos ya idos?

El presidente Álvaro Uribe ha sido cohe-

rente en su propuesta de intercambio hu-
manitario y en su sueño de paz. Y ha cedi-
do, porque no es un mineral. Desde hace
rato no exige intercambio con cese el fue-
go y de hostilidades conducentes a una
negociación. “También cedió ante la pro-
puesta de Europa de buscar una zona de
encuentro, no una zona despejada al esti-
lo del Caguán. Ha liberado guerrilleros,
ha demorado extradiciones: todo por bus-
car el intercambio humanitario.

Al mismo tiempo que denuncia, anuncia.

Pero no amenaza. Su mensaje es de espe-
ra y esperanza y una voz de alerta a todos
los grupos violentos que cometen delitos
de lesa humanidad. Ahora ha aceptado la
propuesta de la Conferencia Episcopal
Colombiana y de la Comisión de Conc1-
liación Nacional. Ojalá le vaya bien por-
que así les irá bien a los miles de secues-
trados en Colombia. Y le irá bien al mun-
do, que es más pequeño de lo que se
cree, como bien lo sabe el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy.

 

| ECOS Y COMENTARIOS |
¡Nueva y muy leída!

Tenemos motivos para sonreír y celebrar. La revista Nueva, bajo la
dirección de Viena Ruiz, ganó en el último año 60.000 lectores.

En 2006, 187.000 personas leían cada semana la publicación
que recién cumplió 20 años, y hoy, esa lectura les llega a
247.000 personas en Cali, Cartagena, Bucaramanga y Medellín.

Una sonrisa que es agradecimiento e impulso para el año que
viene. El trabajo de darle forma a una revista con la que todos
los miembros de la familia se sientan identificados es un reto
semanal y una satisfacción.

Hoy, cuando circula un especial dedicado a Antioquia, las ra-
zones para celebrar se multiplican como el número de lectores.
Medellín es la ciudad con el mayor número de ellos, con 81.900
personas que confían en el aporte que Nueva puede hacer a sus
vidas cotidianas.

¡Por una Nueva sonrisa y por muchos más lectores!

Flor de Labios

John Jairo Villegas R
Si los secuestrados regresan a casa en Navidad, Sarkozy será
el nuevo San Nicolás.

 

 

La propuesta del mandatario francés tuvo una acogida
Prodi... giosa en Italia.

 

Cuando Chávez llegue a viejo, será un líder octanajenario.

 

Los seguidores del Partido de la U tienen muletilla propia:
puesto que...

 

En asuntos de tecnología, sólo el ingeniero quita ¡ phone.

 

¿Dónde se hospeda un relojero? En el cuarto de hora.Un
felino hipócrita viene siendo un mojigato.

 

Uribe ofrece zona de encuentro de 150 kilómetros cuadrados
a las Farc para hablar de intercambio humanitario

 
  

  
 
     
 
    
   
  

... DIRÁN
LAS FARC
QUE NO ACEPTAN
DESPEJES DE
INTERÉS
SOCIAL...

 
     
   

COMO

SIEMPRE
HAN PEDIDO
PENJÁUSES...

      

/

 

 

 

 

Esteban París. carlosepelcolombiano.com.co

 

Con l0S . )

 

 

Bienvenido el diálogo
por el intercambio humanitario

Javier Herrera Ralgosa

Bienvenidos sean
los diálogos sobre
) el acuerdo huma-
nitario, tan espe-
rados por el pue-
blo colombiano,
pero también se deben respe-
tar las determinaciones que la
presidencia legítimamente
constituida imponga.

El gobierno y todos los co-
lombianos fuimos testigos del
fracaso y el abuso del despeje
en pasadas negociaciones de
paz, realizadas en San Vicente
del Caguán.

En cuanto al intercambio hu-
manitario, es importante clari-
ficarlo en toda su dimensión, se
tienen secuestradas muchas
personas que sólo se han dis-
tinguido por poner la cara al
servicio del país. Sin embargo,
en las cárceles colombianas se
encuentran personas que, por
una u otra razón, le han hecho
mucho daño al país mediante
el derramamiento de sangre in-

 

justificado y por lo tanto, el in-

tercambio debe ser de mucho
estudio, porque sabemos que
cualquier persona que haya es-
tado en un grupo fuera de la
ley, por determinado tiempo, al
salir querrá continuar con sus
actividades a las que estaba
acostumbrado.

También al elegir a las perso-
nas que intervendrán en las
conversaciones que se den,
tendrán que ser ajenas o neu-
trales en todo sentido y que
busquen lo mejor para el país.

Tampoco creemos que se
debe liberar un pequeño grupo
de personas, por la gran canti-
dad de detenidos que ellos so-
licitan.

En resumidas cuentas, se ne-
cesita que todos los colombia-
nos sepamos comprender y ro-
dear al Presidente, quien sólc
quiere hacer respetar con todo
rigor la democracia colombiana,
con todas sus implicaciones,
sin ocultar su deseo sincero de
buscar la anhelada paz para Co-
lombia.

 

INVITACIÓN. “Medellín, ciudad innovadora.
La Alcaldía de Medellín y el Centro de Ciencia y
Tecnología - CTA, lo invitan a: MEDELLIN
S CIUDAD INNOVADORA, un evento en el cual
riosos en Un se premiarán los ganadores de la primera convo-
pequeño tex- catoria para el desarrollo de productos, servicios
to que invita Y Procesos innovadores “Inngenio una experien-
cia innovadora, los ganadores del concurso “Idear
Desarrollando Futuro” y la muestra de proyectos
que contribuyen al desarrollo de la ciudad de

Abel
Méndez

Detalles cu-

a la innova-
ción en la

ciudad más Medellín en torno a la investigación, creatividad

e ingenio empresarial y sectorial. Evento prece-

educada. dido por el Alcalde de Medellín Sergio Fajardo

 

Valderrama”.

El texto lo tomé del facsímil de una invitación de la Alcaldía de
Medellín, la más educada, que le llegó a un amigo, cuyo nombre
me reservo porque de pronto no lo vuelven a invitar. En el texto
hay algunas cositas de menor cuantía que de todas maneras mos-

Vista de lince

traré. El error que se lleva el premio está en la última frase, según
la cual el evento será precedido por el alcalde Sergio Fajardo. Mi
amigo y yo entendimos que más bien será presidido que no el al-
calde esté antes del evento.

Veamos las otras insignificancias, que le merman educación-a
Medellín:

En el texto lo invitan a: MEDELLIN CIUDAD INNOVADORA,
sobran los dos puntos y falta la coma explicativa que está en el
nombre del evento.

En la oración se premiarán los ganadores de la primera convocatoria
(...), los ganadores del concurso... falta dos veces la preposición a del
acusativo cuando se trata de personas determinadas, porque aun
en el caso de que todavía no estén seleccionados los ganadores, lo
estarán en el momento de la premiación.

Después de la sigla CTA hay una coma que se interpone entre
el sujeto y el verbo de una oración. Eso no se puede a menos que
la coma sea explicativa y tenga su par en el lugar adecuado. Eso se
logra si en vez del guión que está antes de la sigla se pone la coma

explicativa de apertura.

Yo no le habría puesto las comillas a los nombres de la convoca-
toria y del concurso, habría usado la bastardilla, que es más bonita
que esos cachitos en los títulos. Me quedé sin saber si lo del ¿mnge-
nio sería un ardid publicitario o al digitador se le resbaló el dedo,
contagiado con la doble ene de ¿nnovador. En los nombres de los
eventos sólo van con mayúscula los sustantivos y adjetivos, la pa-
labra desarrollando es una inflexión verbal, no va con mayúscula.
“Tampoco va con mayúscula la palabra alcalde cuando está el nom-
bre de la ciudad o el del mandatario, aquí están los dos.

Reitero que cuando veo una cosa de estas me pregunto por
cuántos escritorios con diploma pasaría esa tarjeta antes de ser
aprobada su impresión y ninguno se pellizcó. Lo que muestra que
la educación universitaria de Medellín no es tanta. No es mi in-
tención irme en contra del eslogan del Alcalde como me interpre-
tó alguien cuando lo de las mujeres que se dejan embarazar cada
año, sino que la educación universitaria desdeña la enseñanza del

español y el mal viene desde la básica primaria.
vilince95tyahoo.es

 

Fundado en 1912 por Francisco de Paula Pérez | Fernando Gómez Martínez, 1897 - 1985 | Julio C. Hernández F., 1902 - 1983

ECOLOMBIANO

Directora: ANA Mercenes Gómez MARTÍNEZ, GerenTE: Luis MicuEL De BEDOUT HERNÁNDEZ,

Editor General: Fernando Quijano Velasco. Editores Jefe: Luis Fernando Ospina Vanegas, Wilson Daza Restrepo y Francisco Alberto Jaramillo Giraldo.
Oficina Principal: Carrera 48 N* 30 Sur 119 Envigado Tel: 331 5252 Fax: 331 4858 - A.A.: 80636 - Línea Atención al Cliente para Clasificados y Suscripciones: 339 3333 Cali: Av. Estación N* 5BN-44, Local 102 Tel: 661 0294 - Fax: 668 7030
Bogotá: Calle 35 N' 4-29 Tels: 565 7733 - 340 5073 - Fax: 288 5302 - INTERNET: www.elcolombiano.com Audio Respuesta: Salomón: el: 44 44 283 - Miembro de la SIP, Andiarios y Colprensa.

,

Las opiniones expresadas en los artículos
que firman los colaboradores en estas
páginas son libres y de ellas son
responsables sus autores.

No comprometen el pensamiento editorial
de EL COLOMBIANO
