 

   

Cronología

ES
AAA

 

Junio 18 de 2007

ELOLOMBIANO

 

 

Medellín, sábado 8 de diciembre de 2007

 

Agosto-Noviembre de 2007

Noviembre 21

 

Fueron asesinados a manos de
las Farc los 11 ex diputados del
Valle. La opinión pública cono-
ció la noticia dos semanas des-
pués. En un comunicado, el
grupo guerrillero dijo que los
políticos habían muerto en
medio de un fuego cruzado.

Farc

 

El Gobierno negó presencia del
Ejército en la zona de la tragedia
y no revocó la excarcelación de
Granda ni de los guerrilleros de
Chicoral. Al contrario dijo con-
servar la esperanza en las ges-
tiones del llamado “Canciller” de
las Farc.

Gobierno

A E

deb ascenso en dé
Policía habló a sus
jefes de seguridad.

Área Na( acio ón

n agradecimiento espe-

cial a los dos hombres

que han velado por su

seguridad de forma directa hizo

ayer el presidente Álvaro Uribe

durante la ceremonia de ascen-

so de nueve brigadieres genera-

les de la Policía realizada en la

Escuela de Cadetes General
Francisco de Paula Santander.

El Mandatario, como el mis-
mo lo reconoció, rompió el pro-
tocolo y felicitó a dos de los
oficiales con los cuales ha teni-
do mucha cercanía: el brigadier
general Mauricio Santoyo,
quien fuera su jefe de seguri-
dad, y el brigadier general Fla-
vio Eduardo Buitrago Delgadi-

 

 

Indignación y dolor causó muerte de
los diputados del Valle.

Uribe agradeció a sus nidos

S PL A tiene
ER 9 generales
Hombres con más de
30 años de servicio.

dad de la Presidencia.

“No tengo palabras para ha-
cer llegar a ellos mi sentimien-
to de gratitud”, afirmó Uribe,
quien también recordó el gran
valor del código de ética de la
Policía que fue recitado por los
nuevos generales.

El mismo sentimiento, pero
no de forma personalizada, fue
transmitido el jueves en la ce-
remonia realizada en la Escuela
Militar de Cadetes José María
Córdova. donde ascendieron
generales del Ejército y Viceal-
mirantes de la Armada. Allí
agradeció a las familias de los
militares por sus sacrificios.

En ambos actos, el presiden-
te Uribe reconoció su labor de

 

llo, actual secretario de Seguri- más de 30 años.

RARAS ATA:
Brigadier General Mauricio Alfonso Santoyo Velásquez

El nuevo general de la República,
Mauricio Alfonso Santoyo Velasco, es
uno de los hombres de la Policía
Nacional más cercanos al presidente
Álvaro Uribe, pues fue su jefe de
seguridad.

El nuevo general se graduó como
subteniente el 30 de octubre de 1978
en la Escuela de Cadetes de Policía
General Francisco de Paula Santander.
Su actividad profesional la ha desa-
rrollado en las unidades metropolita-
nas de Bogotá y Medellín y en los departamentos de Policía de Cauca y
Antioquia; la Dirección Central de Policía Judicial, varias escuelas de forma-
ción policial, grupo Gaula, Dirección Antisecuestro y Extorsión, Dirección de
Servicios Especializados y en la Subsecretaría de Policía ante el Ministerio
de Defensa Nacional.

En su hoja de vida reposan 136 felicitaciones, condecoraciones y reconoci-
mientos otorgados por la Policía Nacional y varias autoridades departamen-
tales y municipales.

Su ascenso de Coronel a Brigadier General estuvo marcado por la polémica
que generó una sanción que le profirió la Procuraduría General de la Nación
por presuntas interceptaciones ilegales de teléfonos a varias Ong que habría
autorizado en 2000, en Medellín, cuando fue el director del Gaula de la
Policía Metropolitana del Valle de Aburrá.

El miércoles pasado, la plenaria del Senado aprobó su promoción por 50
votos a favor y nueve en contra.

 

 

El 15 de agosto, el Gobierno
autoriza a la senadora Piedad
Córdoba para adelantar gestio-
nes en pro del acuerdo humani-
tario. Dos días después, avala a
su homólogo Venezolano, Hugo
Chávez, como mediador dentro
del proceso.

     

P ;

Gobierno

grrr

 

Ante los anuncios del presiden-
te, se realiza una reunión en el
palacio de Miraflores entre
Chávez e Iván Márquez. Las Farc
se comprometen a enviar prue-
bas de vida de los secuestrados
antes de la reunión Chávez-
Sarcozy, del 20 de noviembre.

Farc

Piedad Córdoba, senadora y quien
fuera facilitadora.

 

El Gobierno suspende la media-
ción de Chávez y Córdoba pero
se compromete a redoblar
esfuerzos para la liberación de
secuestrados. En el proceso,
incauta pruebas de superviven-
cia y retoma gestiones con el
presidente Nicolas Sarcozy.

Gobierno

 

Ante petición expresa del presi-
dente Francés, de liberar a
Ingrid Betancount, las Farc
agradecen gestiones del gobier-
no europeo y culpan de nuevo
al presidente Uribe de torpe-
dear los caminos para la libera-
ción de secuestrados.

Farc

 

Miguel Gómez, Reuters-Bogotá

El jueves y el viernes se realizaron los asensos de generales del Ejército y la Policía y de los vicealmirantes de la

Armada. En ambos actos, el presidente Uribe reconoció el servicio de más de 30 años de los uniformados.

Brigadier General Flavio Eduardo Buitrago Delgadillo

El general Flavio Eduardo Buitrago
Delgadillo. Casado y padre de tres
hijos. Se graduó como subteniente en
la Escuela de Cadetes de Policía
General Francisco de Paula Santander,
el 5 de noviembre de 1979. También
se graduó como administrador de
empresas.

Su actividad en la institución la ha
desarrollado en la Policía
Metropolitana de Bogotá y en los
comandos departamentales de Policía
Valle, Antioquia, Cundinamarca, Cesar; la Dirección Central de Policía
Judicial, Dirección de Antisecuestro y Extorsión, Policía Fiscal y Aduanera y
la Dirección de Servicios Especializados.

En sus más de tres décadas de servicio a la Institución ha obtenido 128
felicitaciones y reconocimientos de sus superiores y de las autoridades civi-
les y militares del país.

El 5 de diciembre de 2006, cuando tenía a su cargo el comando de la
Policía en el Tolima, fue llamado al Curso Integral de Defensa Nacional
(Cidenal) que permitió su ascenso de Coronel a Brigadier General.

En marzo pasado fue comisionado por la Policía para coordinar la seguri-
dad del presidente de los Estados Unidos, George Bush, durante su visita a
Bogotá. Para lo cual se destinaron 21.000 agentes de la institución.

En esta labor lo acompañó el comandante de la V Brigada del Ejército, bri-
gadier general Gustavo Matamoros, quien el jueves fue ascendido por el
presidente Álvaro Uribe al grado de Mayor General.

 

La senadora y la cuestionada foto
con jefes de las Farc.

“Brasil está totalmente dispuesto
a ayudar en lo que sea posible,
dentro del respeto a la soberanía
de Colombia y en cooperación
con el gobierno colombiano.
Hasta ahora Brasil no ha recibido
pedido alguno del gobierno
colombiano, por lo que no está
planteado”.

 

Luis Inacio Lula da Silva,
presidente de Brasil

 

“Me parece interesante, creo que
es un paso importante en la
medida en la que eso se pueda
acompañar realmente de los

  

 

 

 

 

INFORMAMOS A LA COMUNIDAD EN GENERAL QUE LA SEÑORA YALILA ARNETH QUINTERO PEREZ
identificada con la cc. Nro. 43.749.364 falleció el día 04 de Abril de 2007 la cual era beneficiaria de una
vivienda en el Proyecto de Vivienda de Interes Social Las Cometas del Municipio de Envigado. Los
interesados, con derecho a reclamar el valor de la cuota inicial por ella consignado, favor presentarse en
la Carrera 40 No.39 sur 59 Secretaria de Obras Públicas del Municipio de Envigado, dentro de los treinta
(30) dias siguientes a la publicación del presente aviso.

 

 

COLOMBIA EXPRESS LTDA.
La Gerencia Regional- Medellín Informa que estando a su servicio falleció el señor
WALTER PEÑARANDA HERRERA con cédula 71.214.266 de Bello- Antioquia. el 4 de
Diciembre de 2007. Quien se considere con derecho a ser beneficiario de sus
prestaciones de pez Favor presentarse ala Carrera 48 *26 sur -181 Local 123 Envigado

 

 

PRIMER AVISO

 

 

 
 
  
 
 
   

PreidA

AS a pe '
ETE q

 

 

io ER 2 E DD RC

AN

 

EN ENVISADO

Desde 12,30 a 1661?

de 2 Y 3 alcobas más estudio k !
4 ZE AI ver 14 £ S PELV Cañas -%

Fe
E z a
] q e
y
1
0

requerimientos necesarios. Hay
que hacerlo para lograr de mane-
ra muy clara y muy rápida que
se pueda lograr la liberación de
los retenidos y las retenidas”.

 

Antioquia

Uribe nad his
Police officers

 

At the promotion ce-
remony of nine Bri-
gadiers from the Poli-
ce, the President Al-
varo Uribe Vélez congratulated
the Generals of the Police and
the Army, due their sacrifice
and dedication for the Nation.
He specially thanked two of
the Officers that are very close
to him: General Brigadier Mau-
ricio Santoyo and General Bri-
gadier Flavio Eduardo Buitrago
Delgadillo.

  

Piedad Córdoba,
senadora

 

 

 

 

Desde 63m?a 74m? | ANTIPTAS

del IN 0.C E
