 

 

Suentes de Imformación

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

 
 
 
   
    

   

 

 

Barranquilla P ¡
Bogotá El Heraldo a a pea Revistas
e ' re ; Cromos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6 Semana
Portafolio dé ella Da OS Cambio
La República El Colombiano Crónica El ERES Día P Gerente
a Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Ea Pereira Boyacá 7 Días Diner's

pacio Bucaramanga Diario Del Otun AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal 9 8 El 8 0 ( C 2007

EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
FORO DEL LECTOR
Ahora, a presionar a las Farc
Señor Director: Señor Director:

En estos momentos de efervescencia y ca- ¡El Todopoderoso al fin iluminó a Uribe
lor, en los que el Presidente ha decidido mo- para romper el inamovible del despeje! El
ver uno de sus inamovibles, debe tener el Gobierno tiene en la Fuerza Pública y en la
respaldo de toda la sociedad colombiana ein- Ley el permiso para atacar a la subversión y
ternacional. Se esperan las manifestaciones  Vencerla militarmente, pero no pudiendo re-
de todos los sectores: del Congreso, las altas  CUpPerar a los secuestrados por la fuerza, se
cortes, el poder judicial, las iglesias, los par- impone el intercambio humanitario. Ahora
tidos políticos, los gremios, las organizacio- Se necesita acordar un lugar seguro para dia-
nes no gubernamentales, la academia y to- logar y definir los términos del intercambio.
dos y cada uno de los colombianos, aun de Herney Gallego G.
los menos optimistas frente al tan anhelado Ey9s
acuerdo humanitario. Señor Director:

Ernesto Guerrero Matta Ayer, Caracol TV lanzó un aviso exigién-

Bogotá doles a las Farc que entreguen a los secues-

o. trados. Esta idea debería ser secundada por

Señor Director: toda la prensa para presionar a los secues-
. nd e tradores y hacer que flexibilicen su posición

Loable, de sentido humanitario, político, y hagan factible el intercambio. También se-
etc., O E Era bautizar, la propuesta ría una oportunidad para que los dirigentes
del Presidente. Enhorabuena. Y ojalá dé los ¿elos partidos dejen de ser tan pasivos fren-
resultados previstos para acallar las voces te al sufrimiento de los secuestrados y sus fa-
disonantes que no concuerdan con los linea- miliares y lideren una marcha nacional pa-
mientos de la Seguridad Democrática. Pero ra lograr el objetivo propuesto.
es importante tener en cuenta que con esta A. Castro
propuesta, el Presidente se está llenando |
más y más de motivos para argumentar en
cualquier momento un rescate militar con LA CRUELDAD 8
“todos los fierros”. Sería interesante que a YE LAS FARC M |
las Farc les hagan caer en cuenta de esa si- TÍ aaa
tuación, y los familiares de los secuestrados NO TIEN É LM Eu )
no sufran otra desilusión. La pelota está en
el campo de esos bandidos. La toman o la de-
jan, es la pregunta. |

e ua Piedrahita INVE KA Y
Señor Director: | PASINIDAD |

No dejan de ser contradictorias las dos TAM oco]
ofertas del presidente Uribe: mientras elimi-
na uno de los “inamovibles”, crea un fondo
para recompensar a los guerrilleros que se
entreguen con rehenes. ¿Qué dirá el secreta- |*jL_
riado de las Farc al respecto?

Freddy Hung Calderón =
Av. 6 N na did [7 4

 

 

po Y y - : qa E o Es -
www.fuentesdeinformacion.com
