 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes. de e Grensa ( Nacior UY /

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
an sees La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e ÁS

úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ElNNuevo DíA Gerente
El Nuevó Siglo El Mundo ¿ Boyacá Jet-set
Hoy Perei Tolima 7 Días a SSB Diners
ereira oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iS : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
p.
ió = 8 DIC 2007
MEDIO: E PAGINA: FECHA:

 

 

Sábado 8 de Diciembre de 2007

Adelantando sus estudios de
bachillerato en la Universidad
Abierta y a Distancia (UNAD) nos
encontramos a un desmovilizado
de un grupo al margen de la ley,
que nos contó aspectos
relacionados con su cambio de
vida y su llegada a una gran urbe
como lo es Bogotá

Redacción D.D.

BOGOTA, D.C. De entrada pidió que
lo llamáramos “Freidman”. No fue de mu-
chas palabras. Su mirada por momentos
se perdía entre los libros de una bibliote-
ca en la que se realizó la charla. Sus silen-
cios eran largos, aunque de un momento
a otro se soltaba. En otros instantes son-
reía...

Sin duda que es un hombre enigmáti-
co. Y no porque él quiera, sino porque
por su condición de desmovilizado de un
grupo al margen de la ley no se puede
extender ni en prosa, ni en verso.

Pero más allá de todo develó algunos
detalles de su vida durante cerca de tres
años en la selva y su paso a la gran urbe,
en donde ha conocido otro mundo y ha
encontrado nuevas oportunidades y op-
ciones de vida.

Tanto así que con todos los honores
este lunes va a recibir el grado de bachi-
ller después de haber cursado estudios
en la Universidad Nacional Abierta y a
Distancia, que se convirtió en su segun-
do hogar y en donde a leguas se nota
que lo estiman y lo valoran por ser uno
de los más inquietos alumnos.

Aunque ya coronó una de las metas
que se propuso, él quiere más y mira hacía
un horizonte prometedor.

Y como se declara un estudiante em-
pedernido desde ahora piensa en cursar
cinco carreras más y estar en las aulas

* “Es duro llegar a la ciudad. Allá existe la solidaridad, acá no
la hay. En la selva de cemento no hay de eso. Todo eso lo he
analizado y digo que no todo lo que nos muestran los medios es
cierto. Una cosa es lo que uno ve y otra muy distinta la que muestra
la realidad”. | O

* “Claro que ahora se me han abierto más las puertas. Yo, por
ejemplo, no conocía un i-pod, un x-box, allá en la selva no hay
internet y como uno no sabe pues al principio se estrella. Reconoz-
co que hay gente más estrellada que yo”.

* “Ahora puedo entrar acá a estudiar, antes no. Y lo mejor es
que puedo seguir entrando a otras (instituciones educativas) y he
aprendido a reclamar mis derechos. Ya puedo hacer una acción de

tutela, conozco cuestiones de ley, me han abierto la mente, soy

más ciudadano y conozco más mis deberes?

- * “La selva es manigua, zancudos, paludismo, enfermedades,

hambre, no hay escuelas y es todo muy diferente. De allá lo que
traería a una ciudad y una urbe como Bogotá es el agua pura y
cristalina que se ve”. A |
anquilo, porque das la papaya y te pega

e debe cuidar de tanto carro, tanta moto y hasta de las bicich
En una llueven balas y en la otra llueven carro: oo

   
  

  
    

  

 

' CRÓNICA URBANA

BA pa

a la jungla urbana

La labor de la UNAD

 

Sobre la labor que adelanta la Universi-
dad Abierta y a Distancia (UNAD) con los
desmovilizados Mariana Velasco, rectora del
Colegio Bogotá de dicho ente, explicó lo si-
guiente: “Ese fue un programa que se reali-
zó junto al Ministerio del Interior y de Justi-
cia para capacitar a dichas personas y hacer
todo el proceso de inducción y de sensibili-
zación a la vida civil. Este es un programa
formal, hacemos estudios de bachillerato que
duran tres años, alfabetización básica primaria y educación postgra-
dual. Nosotros acá desarrollamos procesos educativos para adultos

dentro de los requerimientos y en atención a las necesidades de.

cada individuo. En nuestra sede atendimos aproximadamente a 400
personas, que tienen historias de vida muy lindas, otras menos
agradables y muchos aspectos que la gente no conoce. Reconforta
saber que a pesar de que el convenio terminó el 30 de mayo de
2007, aún tenemos estudiantes que tienen activa su matrícula y
que incluso muestran deseos de seguir adelantando estudios”.

DIARIO deportmro

hasta los 50 años, 20 más como
quiera que en la actualidad tiene
30 abriles.

En Bogotá, la misma que él lla-
ma Jungla de Cemento! y Pueblo
Grande”, ya lleva algo más de 36
meses y sí que ha aprovechado el
tiempo. De los días de incertidum-
bre, de estar de un lado a otro ca-
minando, pendiente de que no se
armaran las “plomaceras' y de obe-
decer órdenes de unos y otros, ya
no queda nada.

Aunque le cuesta adaptarse a la
diversidad de la capital de la Repú-
blica y no entiende los “cuentos'
de los cabeza rapadas, ni los de los
mechudos, ni de otros más, poco
a poco ha entrado al ritmo infernal
de la jungla urbana.

Ya se habituó a los horarios de
los mortales de acá, ya que su día
comienza a las 5 de la mañana y
termina aproximadamente a las 7
de la noche, cuando encuentra el
descanso.

Incluso afirma que en la ciudad
que lo acogió como un hijo más
es mucho más tolerante y que a
cada quien le da lo que se mere-
ce. Si recibe amabilidad lo mismo
da, si encuentra a uno que otro
gruñón trata de ayudarle y ya.

El conoce y mucho de la forma
de ser y de actuar de los capitali-
nos. Todo porque desde hace un
buen tiempo se desempeña como
Guía Ciudadano de la Secretaría
de Movilidad de la ciudad.

“Freidman' destaca que en la ac-
tualidad es útil para la sociedad, que
ha dado su granito de arena para
conseguir la paz y que, por enci-
ma de todas las cosas, desea se-
guir caminando en una:selva dife-
rente a la que transitó durante un
tiempo, que para él no es más que
un un capítulo cerrado.

Ta
ciembre se o
sa de certificados a0
e anist del ia $e
FAA gon pa
EEE AO sd : j
AU Erapaita ,s
EEUU . pio
O EOL pacifica bl si sra
EUA comun si el
ATTE El AS se Lo
A a
PEA

OS martes 11 de

AS
EAT
: E

za desat rola
A Ñ Fr
E A p a Ai” AS a. s 4 a
RO O .. Se
E Disintal con la ee
AO TAS Abier e
EA TI |
junio del a

 
