2 aa CO
a

Fuentes de Información

ll |
Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

Bogotá El Heraldo Espe Ara
El Tiempo bad ra El Informador Manizales
Hov Diari La Patri Revistas
Portafolio y oy Diario Del Magdalena m7 Crom
La República Medellín Armenia Cúcuta Sem ña
El Nuevo Siglo EEIToIaNS Crónica ¡pague La Opinié Cambio
AY El Mundo El Nuevo Día Ae de ña
El Espacio Bucaramanga AS SETA o Jetsat
Diario Deportivo Vanguardia Liberal A eS OS
El Espectador La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo — Cali Llano 7 Días cañO Soho - Shock
Mira ElLOcdanté Neiva Diario del Sur Alo - ad
Voz | El País pes Del Huila Cartagena cia Publicidad Y Mercadeo
| ación El Universal pisto Credencial - Car
slo El Meridiano Otras Po
DIO: es Ay ES
e
PAGINA: TE
INA: FECHA: a 6 Vio -1vi

 

 

SENSE SX $ : 3 XENA S
> SS SN Y >
S SN BS $ S Ñ NS $

tornado con las víctimas del Área Metropolitana

sociales, para asesorar y orientar alrededor al
acceso, los procedimientos, las instituciones
competentes, el registro y las posibilidades de
lograr verdad, justicia, reparación, garantías de

 

A A TARA

   

víctimas. | :

En desarrollo del acuerdo cumplieron
jornadas en Ocaña y Tibú; el 10 de diciembre, a
partir de las 8:00 de la mañana, la actividad será en

La Comisión Nacional de Reparación, de
la sede Regional Nororiente, desarrollará el 10
de diciembre, desde las 8:00 de la mañana, la

jornada de divulgación a las víctimas del Área
Metropolitana de Cúcuta, informó el coordinador
David Augusto Peña Pinzón.

La finalidad es cumplir con un programa
de divulgación a funcionarios, organizaciones
sociales y de víctimas, además de los efectos
directos para difundir y socializar el mandato de la
comisión y aclarar los alcances y las limitaciones
que para las víctimas y desmovilizados contempla
la Ley de Justicia y Paz.

Lograron la integración de las institucio-
nes de justicia y Paz y tas entidades territoriales
en Norte de Santander, en el espacio del Comité
Regional de Justicia y Paz, para socializar cuatro
jornadas de divulgación y atención integral a las

 

Av. 6 No. 14-27 - >
o. 14-27 of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

A A A

el coliseo del Colegio Municipal de Bachillerato,
dirigida a las víctimas del Área Metropolitana de
Cúcuta. j

El evento será un homenaje a. las
víctimas del conflicto armado en Norte de
Santander, y se lleva a cabo con motivo de la
celebración del Día Internacional de los Dere-
chos Humanos.

Las jornadas de divulgación tienen la fina-
tidad de crear condiciones para hacer pedagogía
de la Ley de Justicia y Paz y del mandato de la
Comisión Nacional de Reparación y Reconci-
tiación, desarrollando actividades presenciales
con los grupos de víctimas y organizaciones

E-mail:
il: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

no repetición y avanza! hacia las experiencias
de reconciliación.

La sede regional de la CNRR, en alianza
con la Gobernación de Norte de Santander, por
intermedio de la Secretaría de Gobierno con el
apoyo de la Personería de Cúcuta, instituciones
del Comité Regional de Justicia y Paz, como el

programa de protección de tierras de Acción

Social, la Asociación de Personeros de Norte
de Santander, la Defensoría Regional de Pueblo
con sus defensores públicos, comunitarios y de
comunidades en riesgo, además del acompaña-
miento de la Misión de Apoyo al proceso de Paz

(MAPP - OEA).
