 

 

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Mempo Cúcuta ¿ Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Caronia
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Asis EG
Hoy Perelra PAS Tv Y Novelas
2 ESpaO On O A Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto -
E Ac Vanguardia Liberal La Tarde ano DIAS A No ; po
lempos Del Mundo Cali Neiva : MO E A ES
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monter a r ás
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano r
+
MEDIO: e PAGINA: FECHA

 

 

 

¡TA TNISTAS

SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

LAS FARC Y EL DESTINO SE ENSAÑARON CON ÉL Y CON LOS SUYOS

El infortunio del
teniente Malagón

 

Es uno de los militares secuestra-
dos por las Farc de los que se cono-
cieron pruebas de supervivencia
ocho días atrás. Cumple nueve
años entre la selva y en el video,
que los guerrilleros le grabaron,
implora atención médica.

Sin embargo, el cautiverio no es
su único drama personal ni tampo-
co el de su familia.

Y es que el destino parece haber
decidido ensañarse con el teniente
Raimundo Malagón Castellanos y
con los suyos.

Menor en una familia de 11 her-

"LO DEJARON
A SU SUERTE'

Dice Ómar Malagón, al
referirse a su hermano menor,
el teniente del Ejército
Raimundo Malagón.

 

 

manos, que reunieron plata para
costearle la carrera militar, Rai.
mundo Malagón estaba llamado a
ser el “progesional' de la familia.
No obstante, su drama empezó
temprano. Un mes antes del plagio
del teniente Malagón, en agosto de
1998, su progenitora murió.
Después vino el secuestro y la
tragedia en la selva. De hecho, ha
sido tanto el tiempo, casi una déca-
da, que ya han muerto dos de sus
hermanos mayores. Como si fuera
poco, una de sus hermanas, Este-
lla, la misma que le enviaba mensa-
jes radiales para reconfortarlo, es-
tá postrada en una silla de ruedas.

Ómar Malagón (centro)

Hace tres meses la atropelló un
vehículo cuando ella intentaba cru-
zar la carrera Décima de Bogotá.

“Estamos mal de salud”

En el video grabado como prue-
bas de supervivencia, el teniente
Malagón exige a Tirofijo' y Jojoy”
atención médica para él y para los
demás secuestrados.

“Quiero sugerir a usted y a las
partes que se explore la posibili-
dad de destinar un lugar dentro de
su territorio con el objeto de que

y sus dos hijos,
bas de supervivencia del militar secues

 

 

 

  

los plagiados tengamos por lo me-
nos las atenciones básicas de salud
mientras se nos soluciona nuestra
libertad”, dice el oficial en el men-
saje que dirige al presidente de Ve-

nezuela, Hugo Chávez.

Después de ver el mensaje de su
hermano, Ómar Malagón, alcalde
electo de Tinjacá (Boyacá), reme-
mora el esfuerzo que sus herma-

nos han hecho para estudiar y las
tragedias que su familia ha vivido
durante el secuestro del menor de
la casa.

Pidió refuerzos y no llegaron

Al teniente del Ejército Raimundo
Malagón Castellanos lo secuestró
las Parc el 4 de agosto de 1998, en
La Uribe (Meta).

El oficial estaba al frente de un
grupo de 34 militares que tenía la
misión de patrullar el antiguo
bastión de las Farc y evitar que
guerrilleros del Bloque Oriental, al

mando de Jorge Briceño, 'el Mono
Jojoy', derribaran las torres de
energía.

Sin embargo, en la madrugada de
ese martes 4 de agosto, más de 200
subversivos, de tres frentes
diferentes de las Farc, atacaron a la
patrulla del teniente Malagón con
disparos de ametralladora y

cilindros de gas cargados con
explosivos.

En vano, el oficial pidió varias veces
refuerzos por radio, mientras
resistían el ataque. |

Al final, 22 militares murieron,
otros 4 resultaron heridos y las
Parc se llevaron a 8 secuestrados,
entre ellos al teniente Malagón.

 

dei

     

Archivo/Efe

sobrinos del teniente Raimundo Malagón Castellanos, volvieron a tener prue-
trado por las Farc hace nueve años, el 30 de noviembre.

“Mis padres solo alcanzaron a
darnos estudio hasta quinto de pri-
maria y de ahí para adelante cada
uno se rebuscaba y ayudándonos
unos a otros nos pudimos dar el ba-
chillerato”, cuenta Ómar.

Después de terminar bachillera-
to, agrega, su hermano menor pres-
tó el servicio militar obligatorio y
al terminar les planteó a los mayo-
res su deseo de seguir la carrera de
oficial del Ejército. Como pudie-
ron, los once hermanos mayores
de la familia Malagón reunieron el
dinero necesario y lo enviaron a la
Escuela Militar en Bogotá.

Cuando se graduó como subte-
niente, a Raimundo Malagón lo pu-
sieron al frente de un grupo de
más de 30 hombres con la misión
de vigilar varias torres de energía.

“Mi madre sufría mucho por lo
duro que le tocaba a él”, dice
Ómar. !

Después del plagio, los Malagón
han sufrido toda clase de trage-
dias. Hoy solo guardan la esperan-
za del regreso sano y salvo del me-
nor de la casa.
