 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Suentes de Información

 

_ Manizales Revistas

Bogotá a El Liberal a ODE ias La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Mag een Semana
Portafolio Medellín Armenia ls Osinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Area Día p patos
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Ade
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

HOY-B TA - 8 DIC 2007

MEDIO: . PAGINA: FECHA:

SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

Mi mamita linda de
mi corazón.

Te quiero decir, ante
todo, que te amo con
toda mi alma.

 

comas lo mejor posible
y que tengas ganas de
vivir”. Voces en Radio
Francia.

 

di

 

Quiero que vivas, que

Lorenzo, hijo de Íngrid

 

Privación de la libertad, la peor violación de los derechos humanos. >

 

JUDICIAL | 11

Ánimo mi bella
pa , madre. Sé fuerte.
 — RA Ánimo porque vas a
E E. Y volver a casa.
Ánimo porque
MM . WU "" PUE, / | vamosasacarte de
MO > WISE Esprecisoquete
cuides, es lo más
importante para mi".
¡ Mensaje emitido ayer
E Fe en Radio Francia.
Archivo Melanie, hija de Íngrid
Melanie y Lorenzo hijos de Íngrid Betancourt, secuestrada.

    

 

 

APARTES DEL DISCURSO DE URIBE

Argumentos
del Presidente

Viene de la página 10

Estas son las condiciones pro-
puestas por el presidente Álvaro
Uribe para crear una zona de en-
cuentro con la guerrilla.

* “La zona debe ser de alrededor de
150 kilómetros, en zona rural, don-
de no haya puestos militares o poli-
civos que sea necesario remover.

Preferiblemente, el lugar debe es-

tar sin población civil o con muy
poca población, para no crear esos
riesgos para la gente”.
* “Esa zona tendría la presencia de
observadores internacionales para
definir el intercambio humanita-
rio. Los asistentes allí, no deberían
estar armados”.

* “Ya autoricé al Alto Comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, para que, junto con represen-
tantes de la Conferencia Episcopal
de Colombia, busquen la manera
de reunirse con las Farc, y dentro
de las condiciones enunciadas, se
defina el sitio donde estará la 'zona
de encuentro”.

* “El Gobierno ya había aceptado
la iniciativa cuando la formularon
los representantes de Francia, Sui-
za y España, pero en esa ocasión,
las Farc rechazaron la propuesta”.

* “El Gobierno está dispuesto a
buscar el acuerdo humanitario, pe-
ro sin que eso signifique un retro-
ceso en la política de seguridad de-
mocrática”.

* “La condición que deben cum-
plir los guerrilleros de las Farc que
salgan de las cárceles, en el marco
de un eventual acuerdo humanita-
rio, es que no vuelvan a delin-

y)?

quir”.

* “No permitiré una política de
apaciguamiento frente al terroris-
mo. Si en Europa tuvieran hoy un
Hitler, no le permitirían prospe-
Dar”. |
* “El Ministerio de Defensa ha des-
tinado un fondo especial de 100 mi-
llones de dólares para estimular
desmovilizaciones de grupos de las
Farc que liberen a grupos de se-
cuestrados”.

, D.C. - Colombia
om

 

 

 

) 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 

 

 
