Suentes de Imformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Brasil también está
con el acuerdo

La meta del Gobierno Nacional y la esperanza de los familiares es que
los secuestrados sean liberados este de fin de año.

REDACCIÓN do la voluntad de apoyar la Los avances que se han
redaccion(Delperiodico.com búsqueda de la libertad de presentado en la búsqueda
Bogotá los secuestrados. del canje humanitario se han

“Brasil está totalmente dis-
puesto a ayudar en lo que
sea posible, dentro del res-
peto a la soberanía de Co-
lombia y en cooperación
con el Gobierno colombia-
no, para lograr la libertad
de los secuestrados”, dijo
el portavoz de presidencia,
Marcelo Baumbach.

De esta forma, el gobier-
no de Luiz Inacio Lula da
Silva se adhiere al bloque
de países que han expresa-

 

 

El portavoz del Gobierno
brasilero señaló que el presi-
dente Lula da Silva no ha re-
cibido una invitación formal
de Colombia, pero que sin
embargo, si son invitados a
formar parte de los colabora-
dores, Brasil lo haría con toda
la disposición.

Los presidentes de Colom-
bia y Brasil coincidirán el
próximo lunes en Argentina,
día en el que podrían abordar
el tema de la intervención de
Lula da Silva en el canje.

EFE
El presidente Nicolas Sarkosy tiene un especial interés en el acuerdo humanitario.

dado, en parte, por la colabo-
ración que han prestado los
países “amigos del canje”.

Expertos señalan que la
participación de personalida-
des internacionales en procu-
ra del acuerdo humanitario es
un argumento que permite que
la problemática del secuestro
adquiera visibilidad.

Además se compromete
tanto al Gobierno colombia-
no como a las Farc a entregar
resultados para tener algo de
credibilidad. La participación
internacional es un mecanis-
mo de presión muy fuerte.

Aunque el alto comisiona-
do para la paz, Luis Carlos
Restrepo, ha sostenido que el
Gobierno Nacional no acep-
tará más mediadores en la ne-
gociación, sí dejó las puertas
abiertas para quienes quieran
colaborar en la negociación.

De esta forma lo entendió
el presidente francés Nicolas
Sarkosy, quien ha solicitado di-
rectamente al líder de las Farc,
Manuel Marulanda Vélez, que
libere a la ex candidata presi-
dencial Ingrid Betancourt.

Luego de la decisión del
presidente Alvaro Uribe Vé-
lez de autorizar una zona de
encuentro para lograr que se
dé el canje humanitario, se
abre la más grande esperanza
para que los secuestrados sean
liberados antes de diciembre.

.6.0600000000000000000000000000000000000000000000000000000000000a0o0o0ao0ao0ao0ao0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0onaaaasaoamo a .

" Manizales Revistas
Bogotá za Ps El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo ¡iberta Hoy Diario Del Magdalena ] Semaná
Cúcuta '

Portafolio Medellín Armenia id La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El As DÍ Gerente
El Nuevo Siglo derbi ig Jet-set
Ho i ; :

Po Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cds . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

h 4 » DN Pas y Y Y ES gra” iS 6 4 .
EL PER ODIO DU A ZA Sl 3 Dl E 200%
MEDIO: PAGINA: FECHA: | ]
39,C0M.00 ( : O / O MBl / l Sabado 8 de diciembre de 2007
LA COOPERACIÓN INTERNACIONAL ES CLAVE PARA LOGRAR EL CANJE HUMANITARIO EN POCO TIEMPO

 

Luiz Inacio Lula da Silva quiere colaborar con la liberación de los secuestrados.

 

Vincular a la comunidad internacional
“Si la intención es que se lleve acabo el acuerdo hu--
manitario, y a futuro, la negociación de la paz, es nece-
sario vincular a la comunidad internacional”, afirmó el
senador Jairo Clopatofsky Ghisays.
El parlamentario, que forma parte de la comisión Asesora
de Relaciones Exteriores, afirma que en este momento
son pocos los países que se han solidarizado con Colom-
bia y es necesario que exista un compromiso mayor.
“Hay países como Ecuador que también se han visto
afectados por las incursiones de las Farc. Aunque pa-
rezca descabellado, Rafael Correa sería un buen cola-
borador; simplemente hay que dejar las normas claras
desde un principio”, sostiene Clopatofsky.
De otro lado, el senador argumentó que en el marco de
un acuerdo de paz, vale la pena contar con los países
industrialmente desarrollados, para brindarles alternativas
a las personas que eventualmente se desmovilicen. “Una
buena opción, que no se ha contemplado, es China”.

 

 

 

“*- Nna-A54+58000000000909000000000000000
