 

Fuentes de Inforn

e /
UOULCLON
Recortes de Grensa Nacional

 

5 anta Marta Manizales Revistas
Barranquilla al a Informador La Patria Cromos
; El Heraldo aid Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
Bogota La Libertad Cúcuta Cambio
O ] , ¡nión
Pote Medellín eel Ibague. NA a
La República El Colombiano AS El ts Boyacá Diners
El Nueyo Siglo EXMunes Pereira dni Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
sueo Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pásto y € Ea
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Bublicidad Y Mercádleo
El Espectador Neiva , Credencial - Caras
; ¡ Montería reden
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena ri AR
eS Él o La Nación El Universal El Meridiano
Voz ,
e E Ll - 8 Dl 5 2007 0
FAS -CAL) |
Pl > A A
EL EE , PAGINA: FECHA
MEDIO: ]

 

L

El mundo espera la
respuesta de las Farc

Ayer, el presidente
Uribe propuso una
zona de encuentro
para negociar el
intercambio.

 

1 presidente Álvaro Uribe
dio ayer un inesperado im-

pulso al intercambio huma-=

nitario, al plantear la po-

sibilidad de establecer una

zona de encuentro para ne-
gociar el intercambio humanitario.

De acuerdo con la propuesta del Go-
bierno, esa zona se establecería por un
espacio de 30 días, en una superficie má-
xima de 150 kilómetros
cuadrados, que se dis-
pondría en algún lugar
del país donde no exis-

  

Esa zona

tan bases militares y  '
tenaría la que tenga escasa pre-
presencia de  sencia de civiles.
observadores El Primer Mandata-
internacionales rio también dejó abier-
y alí nadie ta la puerta para que el

comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, y
la Iglesia Católica
“busquen la manera de

deberá estar
armado”.

ÁLVARO URIBE

Dos discursos. El Presidente habló ayer en dos instalaciones militares: la Escuela de
Cadetes General Santander, en Bogotá, y la Base Aérea Marco Fidel Suárez, en Cali.

juntarse con las Farc y, dentro del marco
expresado, encontrar la zona indicada”

A pesar del optimismo que generó la
propuesta del Gobierno, existe incerti-
dumbre por la respuesta que dé la guerrilla
a la misma, debido a la inflexibilidad que
han mostrado en ocasiones anteriores al
insistir en el despeje de los municipios
vallecaucanos de Pradera y Florida.

Aca 8 ¡ad

Pero la ofensiva gubernamental para
conseguir la libertad de los secuestrados
no se limitará a buscar el acuerdo hu-
manitario. Ayer mismo, el Jefe de Estado
anunció la creación de un fondo de
US$100 millones para pagarles a los gue-
rrilleros que deserten y entreguen a per-
sonas que mantengan en cautiverio.

Orden: Pág. 6-8

ÁYMER ÁLVAREZ / EL PAÍS

     
