 

Fuentes. de In/jormación

Recortes de Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

- 8 DIC-2007

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pr
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
La República A Pc e Ma : ió Ibagué La Opinión

: El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy pes Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun sii
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva id
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - ATA.
PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

n
(0)
s

 

PRINCIPALES CONTRADICTORES DEL PRESIDENTE LO FELICITAN POR SU DETERMINACIÓN

En 24 horas Uribe giró a zona de encuentro

La Iniciativa se venía “cocinando' desde el pasado miércoles. Uribe tuvo que rebatir a personas cercanas suyas, enemigas de
la zona de encuentro. La Iglesia recupera la figura de la mediación. Habrá 100 millones de dólares para recompensas.

El presidente Álvaro Uribe
tomó la decisión inicial de
aceptar la zona de encuentro
para negociar el acuerdo hu-
manitario con las Farc el
miércoles en la noche, pero so-
lo solo se convenció de ella ple-
namente 24 horas después.

Cuando el padre Darío
Echeverri, secretario de la Co-
misión Nacional de Reconci-
liación, lo llamó telefónica-
mente el miércoles en la no-
che para pedirle que volviera
a considerar la zona de en-
cuentro de la que le había ha-
blado en alguna remota opor-
tunidad, Uribe le dijo “sí”
Apenas atinó a decir nee 1
pondría algunas condiciones.
Con todo y la fe que practica,
el padre Echeverri casi no lo
podía creer.

“Fue una fracesita sencilla:
se le pidió que volviera a con-
siderar la creación de una zo-
na de encuentro para hablar
sobre el acuerdo humanita-
rio. El Presidente respondió
con un “sí”, pero que añadiría
algunos requisitos”, reveló
monseñor Luis Augusto Cas-
tro, presidente de la Conferen-
cia Episcopal, superior jerár-
quico del padre Echeverri.

Esa fue una noche dura pa-
ra el Presidente. Se había co-
menzado a desmontar de uno
de los inamovibles que el país
le había escuchado repetir
por años. Por su cabeza pasa-
ban muchas cosas: las imáge-
nes de los secuestrados en po-
der de las Farc reveladas en
las pruebas de supervivencia,
el clamor de sus familiares,
las opiniones de más de 15 pre-
sidentes con quienes había ha-
blado, pero también el pedido
de millares de personas que le
han encarecido no abandonar
la política de seguridad demo-
crática.

Entre el miércoles y el jue-
ves, y mientras el intercam-
bio humanitario pasaba a ser
un tema de primera página en
muchos diarios internaciona-
les, Uribe hizo decenas de con-
sultas con empresarios, líde-
res políticos, asesores y ami-
gos personales, sobre la “fra-
cesita” del padre Echeverri.

Para tomar la decisión, Uri-
be tuvo que controvertir ho-
ras y horas a cercanos aseso-
res suyos que le aconsejaban
que no lo hiciera.

La decisión final de aceptar
la zona de encuentro la tomó
Uribe el jueves hacia las 8 de
la noche, en su despacho de la
Casa de Nariño, luego de una
reunión con varios asesores.
De pronto, el mandatario se
puso de pie y exclamó: ¡Hay
que hacer eso!

Otros factores de decisión

Pero “todo jugó para que el
Presidente tomara esa deci-
sión”, dijo una fuente palacie-
ga. Todo: el sufrimiento de los
secuestrados, el llamado de la
comunidad internacional, el
clamor interno; y, sobre todo,

su decisión radical de recupe-
rar el control de la situación
en momentos en que dos ini-
ciativas lideradas por manda-
tarios de otros países (Nicolas
Sarkozy, de Francia, y Hugo
Chávez, de Venezuela), ame-
nazan con copar el ámbito in-
ternacional.

Uribe, dispuesto

EL TIEMPO conoció que si
las Farc asumen con responsa-
bilidad la nueva iniciativa, es-
tá dispuesto a ir más allá. De
hecho, no exigió que sea una
u otra Zona, sino que delegó
eso al acuerdo que logren el
comisionado Luis Carlos Res-
trepo, la Iglesia y las Farc.

El sorpresivo anuncio gene-
ró reacciones favorables, in-
clusive dentro de sus contra-
dictores. El ex presidente An-
drés Pastrana, quien se había
enfrentado a Uribe de manera
muy dura 24 horas antes, en
la Comisión Asesora, por su
negativa a facilitar la negocia-
ción del canje humanitario,
se apuró a felicitar al manda-
tario. También lo hicieron el
ex presidente Ernesto Sam-
per y el principal partido opo-
sitor del Gobierno, el Polo De-
mocrático (ver recuadro). Has-
ta los familiares, que han sido
duros con el Gobierno se mos-
traron anoche muy optimis-
tas. Y los gremios económi-
cos, representados en la Andi,
Comfecámaras y la SAC, apo-
yaron la decisión de Uribe.

En todo caso, tras el viraje
del mandatario, las Farc debe-
rán responder.

Y la Iglesia, una organiza-
ción libre de sospechas políti-

Diferencias con la propuesta de hace 2 años

do de Paz y la Iglesia.

e En el 2005 no se establece un límite
de tiempo para negociar y liberar a
los secuestrados. Esta vez, el Gobier-
no habla de 30 días. La Iglesia cree
que es un tiempo suficiente para lo-

* En la propuesta que hicieron los Paí-
ses Amigos en diciembre del 2005, se
hablaba del corregimiento El Reti.-
ro, entre Florida y Pradera, que está
habitado por unas 50 familias. Hoy
Uribe plantea preferiblemente una
zona lejos de la presencia de la pobla-

ción civil.

e Antes, como se ve, el sitio estaba de-
terminado. Ahora, el Gobierno deja
que sea definido en medio del diálo-
go entre la guerrilla, el Comisiona-

cas, recupera el papel de la me-
diación, que Uribe había des-
cartado tras el fracaso de la
ayuda del presidente Chávez
y de Piedad Córdoba.

Ahora Uribe podrá ir a Bue-

NO HAY UN PUNTO FIJO, PUEDE Dis

: Puntos comunes con nta propuesta del 2005

condiciones de la zona y de los se-
cuestrados en poder de la guerrilla.

e Se planteó en ese entonces que los
guerrilleros no llegaran a la zona de
facilitación con armamento, hoy el
presidente Uribe ratifica esa misma
propuesta y anuncia que ese territo-
rio debe estar donde no haya pues-
tos militares o de la Policía.

e Continúa la propuesta de la libera-
ción de todos los secuestrados, in-
cluyendo los tres norteamericanos
retenidos en el 2003.

grar la liberación.

e Hace dos años se propuso una zona
de negociación de alrededor de 180
kilómetros, hoy el Gobierno la deli-
mita en 150 kilómetros, donde no re-
quiera de despeje por parte de la

fuerza pública.

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

nos Aires, mañana, donde se
encontrará con varios de sus
colegas, con hechos nuevos, y
dispuesto a ceder apenas el
mínimo terreno a protagonis-
tas internacionales.

e Se mantiene la idea de que organis-
mos internacionales sirvan de vee-
dores en el proceso de negociación,
así como la coordinación de observa-
dores integrados por los organismos
humanitarios.

e Se propuso en ese entonces la parti-
cipación de la Cruz Roja, que garan-
tizaría la seguridad del desplaza-
miento de los negociadores. Hoy el
presidente Uribe abre las puertas pa-
ra que ese organismo verifique las

Aoi dbctdo: A URIBE Y POLO ESPERA ate A

  
      
  
   

nizaron despide de que pro

frentamientos que se recuerden en |

por su deci ln de acceder ala
creación de una zona de encuentro
para el acuerdo humanitario.
Pastrana, según supo EL TIEMPO,

le recomendó a Uribe el miércoles. .

destinar una zona conese
propósito en donde no hubiera

necesidad o mover fuerzas

militares ni de policía.
“Con su determinación se da con
- grandeza un paso de vital

- importancia en el camino de la
- libertad de tantos compatriotas.

Con esta nueva luz de esperanza
ganan los secuestrados, ganan
sus familias y gana Colombia”,
dijo el ex mandatario.

En el mismo sentido se pronunció
el ex presidente Ernesto Samper. :
Dijo que fue un pasomuy
importante, un paso histórico.

- Ytras la visita que hicieron ayer val

Polo el ministro Carlos Holguín y el
Comisionado de Paz, para
informar las últimas decisiones
del Ejecutivo, el presidente de esa
colectividad, Carlos Gaviria, seña-
ló que el anuncio de Uribe de faci-
litar una zona de encuentro para
dialogar con las Farc y lograr por
esa vía la liberación de todos los
secuestrados, es una posibilidad
real que se abre y a la cual las Farc
deberían responder de manera
“positiva”.

| consigo Dl

 

 

Que sea una zona rural,

. del50 kilómetros de
- área, donde no haya

a instalaciones militares
-opolicivas que

remover... Ojalá sin
ciudadanía que la
habite...” a

EA AAA AAA

Me han liado al
Ministro (de Defensa)
y el Comisionado de
Paz que sea de 30 días.
Me han sugerido que

- desde hoy la Cruz Roja

exija a las Farc que

| pueda llegar a los sitios
- donde están los |
secuestrados, para

a atenderlos...” e

  
 
 
 

 

para pagar
recompensas con ese
fondo a aquellos que
se arrepientan...”.

Álvaro!
presidente de Colombia. - |

Francia contactó
ya a las Farc

PARIS*

El Gobierno de Francia ya
entró en contacto con las Farc
para avanzar en la búsqueda
del acuerdo humanitario, que
permita la liberación de los se-
cuestrados.

Así lo confirmó David Mar-
tinon, portavoz del presidente
francés, Nicolás Sarkozy,
quien aseguró que “agentes
(de su país) entraron en con-
tacto con las Farc”, sin dar
más detalles.

“Es evidente que es una mi-
sión muy difícil porque, como
pueden imaginarse, eso se ha-
ce en medio de la selva y no es
sencillo”, dijo Martinon a los
periodistas en París.

Agregó que “esas personas
son maravillosas porque to-
man riesgos personales y por
eso hay que mantenerlas en el
anonimato”.

Martinon, no obstante, cali-
ficó de “prematura” la hipóte-
sis de un viaje del presidente
Nicolas Sarkozy a Colombia.

También se conoció en Pa-
rís que el Gobierno colombia-
no comunicó a Francia, horas
antes, la decisión del presiden-
te Álvaro Uribe de autorizar
la zona de encuentro. Lo hizo
a través del comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, di-
jo una fuente de la Presiden-
cia de Francia, que pidió el
anonimato. También se anun-
ció que está previsto un en-
cuentro en Buenos Aires en-
tre Uribe y el primer ministro
francés, Francois Fillon,
quien irá a Argentina a la po-
sesión de Cristina Fernández
de Kitchner.

*Con información de AFP y EFE

 

 

Mensajes dle hijos de Íngrid

Archivo / EL TIEMPO
Mélanie y Lorenzo Delloye, los

hijos de Ingrid Betancourt.

El Sí del Presidente es una respuesta al clamor nacional e internacional

REDACCIÓN JUSTICIA

En cabeza de monseñor
Luis Augusto Castro, presi.-
dente de la Conferencia Epis-
copal, está hoy la gestión para
que el Gobierno y las Farc
puedan encontrarse por pri-
mera vez para hablar del in-
tercambio humanitario.

El arzobispo, cuya trayecto-
ria en el tema de paz es recono-
cida desde los 90, cuando ayu-
dó a la liberación de 70 solda-
dos secuestrados en Las Deli-
cias (Putumayo), recibió con
“esperanza” el Sí del presiden-
te Alvaro Uribe a la propuesta
que la Iglesia y la Comisión
de Conciliación le hicieron pa-
ra que considerara de nuevo
una zona de encuentro para
hablar con la guerrilla sobre
los secuestrados.

Atribuye la respuesta de
Uribe “al clamor nacional e in-
ternacional por el acuerdo”.
¿Cómo llegó a la propuesta?

Fue una frasecita. Sencilla-

 

En mi experiencia,

30 días son más

que suficientes para
negociar y entregar

a los secuestrados.
Pero eso lo definirán

el Gobierno y las Farc”.

Monseñor Luis Augusto Castro,
presidente del Episcopado.

/

mente le pedimos (al Presiden-
te) que tomara en considera-
ción volver a estudiar una zo-
na de encuentro. No fue más.
Él respondió con un sí. Y aña-
dió una serie de requisitos
que van a facilitar el diseño
de la propuesta con el fin de
que tenga aceptación.

¿Cuándo la hicieron?

Estuvimos hablando de es-
to el miércoles en la Comisión

 

de Conciliación Nacional, y
luego se le pasó a través del te-
léfono, por medio del padre
Darío Echeverri.

No hemos hablado personal-
mente con el Presidente. Fue
una cosa muy sencilla, pero
detrás de todo eso había un
clamor nacional e internacio-
nal de que se siguiera avan-
zando en el acuerdo humani-
tario. Eso llevó a que respon-
diera positivamente la pro-
puesta.

¿Qué zonas son posibles para
ese encuentro?

Creo que las hay. No quisie-
ra entrar a definir zonas por-
que eso merece todo un estu-
dio. Lo único es que eso se de-
be hacer rapidito para acele-
rar el acuerdo.

¿La propuesta tiene el visto
bueno de las Farc?

Las Farc siempre han pedi-
do eso: una zona de encuen-
tro. Entonces se trata de ha-
cer el esfuerzo de diseñar algo

 

Monseñor Luis Augusto Castro, arzobispo de Tunja, volvió a ser el

os

Archivo - EL TIEMPO

puente entre Gobierno y Farc para el acuerdo humanitario.

que sea aceptado por ellas.

¿Entonces las Farc deben
revisar la propuesta?

Sí. Ellas tienen que conside-
rarla. Les solicito que cuanto
antes faciliten un encuentro
para poder hablar de este
asunto e ir trabajándole.

¿Los 30 días de la zona de
encuentro son para entregar
a los secuestrados o solo para

negociar la entrega?

Para negociar y realizar la
entrega. Hay que decir que
una vez se sienten en una me-
sa Gobierno y Farc, los 30 días
serán tema de discusión. Si se
necesitan más, ellos lo acorda-
rán. Si se necesitan menos,
también. Eso lo definen ellos.
En la experiencia que tengo,
30 días son más que suficien-
tes para un proceso de estos.

 

Dos emotivos mensajes en-
viaron ayer a la ex candidata
presidencial Ingrid Betan-
court sus hijos Lorenzo y Mé-
lanie Delloye, en los que la
animaban a seguir con vida, a
comer y a afrontar su secues-
tro.

Los jóvenes, que enviaron
los mensajes a través de Ra-
dio Francia Internacional
(RFD, como lo pidió Ingrid en
sus más recientes pruebas de
vida, le decían que la amaban
y le pedían que tuviera ganas
de vivir.

“Mi bella madre de mi cora-
zón, me gustaría decirte antes
de nada que te quiero con to-
da mi alma. Mamá, tu que-
rrías que yo viviera y yo quie-
ro que tú vivas”, le dijo Loren-
zo, desde París y en directo, a
través de REI.

Más adelante le insiste:
“Quiero que vivas, que comas
lo mejor posible y que tengas
ganas de vivir”.

Su hermana Mélanie, desde
los estudios de RFI en Nueva
York, también se unió al men-
saje. “Ánimo mi bella madre.
Sé fuerte. Ánimo porque vas a
volver a casa. Ánimo porque
vamos a sacarte de ahí. Es pre-
ciso que te cuides, es lo más
importante para mí”, le dijo
la joven a la ex candidata pre-
sidencial, quien fue secuestra-
da por las Farc en el 2002.

En las dramáticas pruebas
de supervivencia que se cono-
cieron hace dos semanas, In-
grid Betancourt dijo que en
su cautiverio “la vida aquí no
es vida”, que está débil y que
no tiene ganas de comer.
