 

 

 

 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Diario Del Magdalena

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Mag El

Portafolio, Medellín Armenia Ibagué La Opinión

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ]

Hoy Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun >

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva ]

Mira El Occidente * :-$ Del Huila Cartagena Montería

Voz El El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras |
Otras

- 8 DIC 2007

 

 

 

 

Congreso: fin de año sin sobresaltos

Gobierno intentará convencer a la coalición de las bondades del proyecto que beneficia a 19 mil ex
paras”. Se espera solución para 120 mil empleados en provisionalidad y alivios para pensionados.

Este miércoles el Gobierno
hará un nuevo intento por
convencer al Congreso, y par-
ticularmente a su bancada, de
que le aprueben el proyecto
que le da piso jurídico a los 19
mil desmovilizados de las au-
todefensas o “paras” rasos.

Esta, junto a la reglamenta-
ción del Acto Legislativo que
modificó el Sistema General
de Participación (Transferen-
cias), son las iniciativas más
importantes en la última se-
mana de sesiones que le que-
da al Congreso.

Esta semana no se verá el
agite de otros finales de legis-
latura debido a que ni el Con-
greso ni el Gobierno pusieron
temas gruesos en la agenda co-
mo consecuencia de la campa-
ña electoral que culminó el pa-
sado 28 de octubre.

Desde el pasado 20 de julio
hasta hoy, en la Cámara se ra-
dicaron 188 nuevos proyectos
de ley y en el Senado otros
161, muchos de ellos ni siquie-
ra surtieron su primer deba-
te, lo que indica que no tienen
mayor trascendencia.

Además, el Congreso estu-
vo eclipsado por el escándalo
de la “parapolítica” que lo dejó
con varios de sus integrantes
elegidos en el 2006 presos, o in-
vestigados por la Corte Supre-
ma de Justicia.

De otra parte, el Gobierno
logró hace rato que el Congre-
so le aprobara proyectos im-
portantes como el presupues-
to del año entrante y las en-
miendas al Tratado de Libre
Comercio con los E.U.

El Congreso, por orden de
las mesas directivas, sesiona-
rá desde el lunes, y es muy
probable que lo haga hasta
despúes de la medianoche del
viernes para tratar de apro-
bar con los términos del regla-
mento el acto legislativo que
busca darles estabilidad a 120
mil empleados provisionales.

 

 

Archivo /E EL TIEMPO

Una gran parte de la coalición que apoya al Gobierno del presidente Uribe no quiere votar el proyecto que
beneficiaría a cerca de 19 desmovilizados de las autodefensas.

 

Esta 0

El proyecto de la senado-
ra Dilian F. Toro busca pro-
teger a unos 120 mil emplea-

- dos nombrados en provisio-
nalidad antes del 23 de sep-
tiembre del 2004, aplicando
el principio de estabilidad
laboral. La congresista ase-
guró que no se les otorgará

dl para provisionales

derechos de carrera admi-
nistrativa, ni el ingreso au-
tomático a la misma. La
idea es darles estabilidad y
para ello habrá un sistema
de evaluación con las nor-
mas, parámetros, oportuni-
dad y efectos previstos para
los empleados de carrera.

3
SUN S

 

Los trabajadores que ganan
un salario mínimo mensual se-
rían los directamente benficia-
dos con este proyecto de ley,
que busca disminuir el monto
de las cotizaciones en pensión
y salud, que hoy se acerca al 28
por ciento de su ingreso total.

El proyecto ya fue aprobado
por las comisiones séptimas de
Senado y Cámara, y esta sema-

“Ex paras”,
sin piso jurídico

La posibilidad de que los
combatientes rasos de las
autodefensas sean procesa-
dos por concierto para delin-
quir simple, a través del pro-
yecto que el Gobierno radi-

có en el Congreso, está cada
vez más embolatada.

La coalición de Gobierno
no le quiere caminar, y me-
nos la oposición, a la iniciati-
va que le daría piso jurídico
alos “ex paras”.

Esta semana, el ministro
del Interior, Carlos Holguín,
dejó entrever que más que
consideraciones sobre el
proyecto, lo que podría ha-
ber es “presiones burocráti-

”

cas”.

E insistió en que el proyec-
to le interesa al Ejecutivo
porque de no aprobarse, po-
dría tener efectos graves pa-
ra el proceso de reinserción.

vios para trabajadores

na deberán hacerlo las plena-
rias de las dos corporaciones.

Con la aprobación de esta
ley se beneficiarían también,
según cifras de Ministerio de
Protección Social, 1'128.916
pensionados que se encuen-
tran cotizando el 0,5 por ciento
que se pretende suprimir. El
proyecto tiene mensaje de ur-
gencia del Gobierno.

 
