 

Suentes, de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá blas Diner's
Hoy ereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lavicenció Soho - Shock
ena Decofivo Vanguardia Liberal La Tarde aca 2 Días o A da Alo . neo

spec a

Tiempos Del Mundo Cali Neiva | aia al Cora
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena E MeRaEnó Otras
Voz El País La Nación El Universal erial

= 5 DIC 2807

J
a RSPRCTA nO" pr PAGINA: AQ FECHA:

 

MEDIO:

SALOMÓN MANOVITZ

Las cuentas
nacionales
en el siglo XIX

L AS PRIMERAS CUENTAS NACIONALES DE

 

>

Colombia fueron elaboradas porla CEPAL y cu-
brían 1923-1958. Recientemente, un grupo del
Banco de la República las recalculó, comenzando en
1905. Este columnista calculó el PIB de 1800 de la Nue-
va Granada, con base en las estadísticas fiscales y de
diezmos de la Corona y los censos de población de 1878
y 1825. Ahora se propone, junto con Edwin López en la
Tadeo, generar una serie para adivinar el comporta-
miento económico durante el siglo XIX.
Los resultados hasta el momento me parecen sorpren-
dentes e intrigantes. Primero que todo, el siglo XVIII
fue de un intenso crecimiento económico liderado por
la minería del oro, contra la visión de los rebeldes crio-
llos, adoptada acríticamente por la Academia de Histo-
— ria y algunos historiadores profesionales. En efecto, la
- acuñación de oro crecía al 2,6% anual, que es muy alto
para una economía precapitalista, con fuertes trabas a la
movilidad de la mano de obra y de la tierra y con mono-
polios comerciales y productivos (estancos).
La política de la Corona fue exitosa porque incentivó
la minería, eximiéndola de impuestos; ésta jalonó al res-
to de la economía que entonces fue sometida a una des-
piadada alza de tributos que alcanzaron a representar el
12% del PIB, incluyendo 1,2% de diezmos que financia-
ban el culto católico. Los criollos tenían razón a] protes-
- tarnosólo contra los altos impuestos sino también con-
tra el monopolio comercial que les impedía transar con
todos los países del mundo de esa época, en especial In-
- glaterra y Estados Unidos. Contra el monopolio comer-
“cial había un importante contrabando, calculado por '
Av. 6 No. 14-2 Meisel, del orden del 15% del comercio legal. Le lefi ax: 566 12 94
Segundo, el siglo XIX republicano es de estanca- Colombia
- miento. Las guerras civiles de la llamada patria boba, la
+ reconquista y la guerra de liberación desorganizaron la
esclavitud y con ella la producción de oro en Cauca y el
Chocó. El desorden político y los continuos cambios
constitucionales constituyeron un freno adicional al
. crecimiento económico. El PIB por habitante cae hasta
1833, cuando se comienzan a tener cifras de comercio
exterior y se recupera un poco hasta 1850.
La tercera sorpresa es que el PIB tiene un fuerte cre-
- cimiento entre 1850 y 1885, gracias a las reformas libe-
- rales y a pesar de la alta volatilidad de las exportacio-
-nes y los sucesivos fracasos del tabaco, la quina y el
añil, mientras por debajo surgía paulatinamente el ca-
fé. Es también una fase de dos guerras civiles en 1862 y
1875 pero no parecen haber sido muy intensas.

El cuarto hallazgo intuido en la literatura, pero sin
darle cifras hasta el momento, es que hay una con-
tracción del PIB por habitante entre 1885 y 1905, fase
en la cual cae 0,5% por año. Las políticas inflacionis-
tas de la Regeneración, la persecución contra los libe-
rales y los empresarios de la época, incluyendo a los
banqueros, y las tres guerras civiles que sacudieron al
país, en especial la muy cruenta de los mil días, die-
ron al traste con el auge que trajo la inserción del país

- enel mercado mundial.
- La Independencia tuvo entonces costos altos, siendo
- el mayor la pérdida de un orden político que la Corona
- sostuvo de manera permanente por tres siglos de ma-
- nera inmutable. Este orden fue posible reconstruirlo
sólo a principios del siglo XX con las reformas de Re-
yes en 1905, reforzadas por las reformas constitucio-
- nales de 1910, que generaron unas reglas políticas rela-
tivamente consensuadas entre conservadores y libe-
rales. Este nuevo orden político sirvió de base a] mejor
crecimiento económico de Colombia en el siglo XX.
. Las reformas liberales acometidas durante el siglo
XIX habían también modernizado al país y lo habían
liberado de muchas de las trabas del hispanismo arcai-
co que impedían el desarrollo económico. Este fue el
_¿gran beneficio que trajo la independencia que cree-
mos terminó siendo mayor que su costo.

>» ¡3

E-mi

he y

1»
