 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá '
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

MEDIO: UL ESPECTADOR 500T a

Av. 6 No, 14-27 - of. 7
E-mail: fuen

Popayán Santa Marta Manizales
El Liberal El Informador La Patria

Hoy Diario Del Magdalena

Cúcuta

Armenia Ibagué La Opinión
Crónica El Nuevo Día

Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
Pt 21un Villavicencio Pasto

Llano 7 Días Diario del Sur
Neiva
Diario Del Huila Cartagena Montería
La Nación El Universal El Meridiano

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Credencial

Otras

- Caras

 

  

RN TEENS ASA AR NS
AAA Oo

Iván CEPEDA CASTRO

El sufrimiento
de Ingrid

ELATOS DE LOS SOBREVIVIENTES
R: experiencias de prolongada priva-

ción de la libertad narran que en deter-
minado momento puede sobrevenir una espe-
cie deindiferencia definitiva hacia los actos vi-
tales que garantizan la subsistencia. A esta
condición se llega no sólo por efectos del ago-
tamiento físico motivado por la extrema de-
gradación de la existencia que entraña el cauti-
verio. La progresiva renuncia a seguir cum-
pliendo con la rutina de supervivencia no es
principalmente la manifestación de una con-
dición corporal. Su esencia es el hastío moral
que lleva al rehén a la negación total a conti-
nuar cumpliendo órdenes denigrantes y a se-
guir siendo ultrajado.

La imagen de Ingrid Betancourt en la selva,
luego de años de secuestro, es la imagen de la
ignominia, y al mismo tiempo de la dignidad.
Su carta representa el testimonio de la actitud
estoica con la que ha sabido enfrentar todos y
cada uno de los padecimientos que le ha im-
puesto la crueldad de sus captores. Esaimagen
y esa carta son la peor derrota que ha experi-
mentado la guerrilla en su historia. Ni los bom-
bardeos ni los operativos militares del Plan Pa-
triota son tan devastadores para las Farc como
la constatación irrefutable del punto al que ha
llegado la monstruosa práctica del secuestro
en Colombia. Las Farc deben renunciar defini-
tivamente a esta despiadada modalidad de fi-
nanciación y chantaje.

Las palabras de Ingrid además de ser la reca-
pitulación del sufrimiento que han soportado
durante largos años ella y cientos de secuestra-
dos, contienen una reflexión y un llamado a la
conciencia de todos los colombianos y colom-
bianas. Como miembros de una sociedad habi-
tuada ala atrocidad hemos perdido la vergiien-
za por el daño causado a otros y por la indife-
rencia colectiva que posibilita que la vida coti-
diana siga como si nada estuviera acontecien-
do desde hace décadas en nuestro país; la ver-
gúenza que debiera impedirnos seguir consi-
derando que vivimos en la normalidad; la ver-
gúenza que debiera impulsarnos a la subleva-
ción radical ante toda forma de violencia y de
injusticia. Ese sentimiento constituye el prin-
cipio de la convivencia civilizada y es el que
evitaría aceptar indolentemente el horror que
a diario presenciamos en medio de la más re-
pugnante trivialidad. Ese sentimiento ético
primordial, que está por encima de toda ideo-
logía o todo credo religioso, es parte de lo que
Ingrid llama la sed de grandeza a la que debe-
mos aspirar y “que hace surgir a los pueblos de
la nada hacia el sol”.

El tiempo de Ingrid y de los demás secuestra-
dos se agota. La fragilidad de su salud y la con-
vicción del Gobierno de que es posible resca-
tarlos por la vía militar en medio de la intensi-
ficación de la guerra, acentúan los peligros. La
prolongación indefinida de su ya de por sí dila-
tado cautiverio tendrá secuelas irreversibles
sobre sus vidas y sus familias.

Ya no hay más tiempo: la condición inhuma-
na a la que han sido reducidos los secuestra-
dos, que los coloca al borde de la muerte, así co-
mo la obsesión presidencial por convertir su
rescate a cualquier costo en trofeo de la seguri-
dad democrática, le confiere carácter urgente
al empleo de todos los canales posibles para fa-
cilitar el canje humanitario.

Me uno alos familiares de los secuestrados en
este difícil momento para respaldar la gestión
de esa otra mujer ejemplar, que también pade-
ció el cautiverio, la senadora Piedad Córdoba.
Su entrega a esta causa contrasta con la mez-
quindad del Gobierno, que tiene el corazón
grande para los jefes paramilitares y la mano
dura para las víctimas.

fm_cepeda(Dyahoo.fr

API peca: 7 9 DIC 2807

fax: 566 12 94

mbia
