Recortes de Crensa Nacional

    

 

 

   

  

 

 

 

 

¡ ¡ istas
lla Popayán Santa Marta Manizales Revis
E Henido El Liberal El Informador La Patria Cromos [:
Bogotá Es ihadad Hoy Diario Del Magdalena Sara. Semana :
El Tiempo EA RBARSO ia Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Hepública El Colombiano Crónica El Nuevo Día e Jet-set
A AOS El MURe8 Pereira Felima + Blas Boyacá 7 Días Tv cis
Oy Pereir
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
HIBro BAPOriYO vanguardta Hera! La qaras Llano 7 Días Diario del Sur P Ae d YM Ss
-| Espectador | ublicida e
ros MÚNdá Cali Na e nd ontelía Credencial - Caras
Mira E A CIente peo ia] 118 El Universal El Meridiano Otras
Voz | Fals |
SABADO
010. 8-2007
BUCARAMANGA O ts. ]
1 ] C A Y A m Q n a _Lea este martes en la S ección Bucaramanga: ¡ VANGUARDIA
: ls Lt al Eo e id E a Evolucionemos
15A. : Acaso lo 'tumban' con los juegos de azar? de
VANGUARDIA cibarrafovanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS IBARRA/ TEL: 6 800 700 EXT: 1106
LIBERAL

Defensoría presenta panorama:

Los derechos de los
desplazados son de
los más vulnerados

 

Por tratarse de una realidad constante en el Departamento,
pareciera que no es novedad. Pero las más recientes cifras
presentadas por la Defensoría del Pueblo, evidencian que los
derechos de las personas en situación de desplazamiento son de
los más violados en Santander. En el documento se exponen

Otras cuatro temáticas relacionadas con el derecho a la vid

y el acceso a la salud.

e

Naciones Unidas realiza actividades

 

IVONNE RODRÍGUEZ de las víctimas provenían de "
GONZÁLEZ Barrancabermeja, El Playón, En Bucaramanga, la Oficina las 6:00 p.m.
irodriguez(oyanguardia.com

 

Dentro de dos días el
mundo conmemora el Día
Internacional de los Derechos
Humanos, y la Defensoría
seccional del Pueblo eviden-
cia, por medio de cifras, cuá-
les derechos han sido más
vulnerados en Santander du-
rante este año.

Según el organismo del
Ministerio Público, entre
2005 y 2006 aumentó el nú-
mero de personas desplaza-
das, expulsadas de varios
municipios del Departamento
O provenientes de otras locali-
dades del nororiente.

Según registros de las
Personerías del área metro-
politana y de la Defensoría,
a septiembre

 

 

Rionegro, Málaga y Sabana
de Torres. También de
Puerto Parra, Lebrija, Sucre,
Piedecuesta, Matanza, El
Carmen y Landázuri.

Lo curioso, según las de-
claraciones aportadas por las
víctimas, es que los presun-
tos responsables de esos des-
plazamientos serían ex 'pa-
ras” que se autodenominan
Aguilas Negras, y los grupos
guerrilleros.

Sobre este tema, Ana
Felicia Barajas, defensora
del pueblo de Santander, les
hizo un llamado a los manda-
tarios para que desarrollen
políticas públicas que permi.-
tan el restablecimiento socio-
económico de estas personas.

Antas

h

ENT LIETAAAA
AAA A

se

a "LAAIL AR
rm
“AAA a COMICAS Aa
a,

Dato curioso
- En el 71% de los

| casos de homicidio
| se desconoce o no
se tiene informa-
¡ción del agresor, y
¡en el 61% de ellos,
¡las circunstancias

¡| del crimen están

| relacionadas con

SS SN

LEE LINDA

y

puna

2

Sl

1h
2

Ez
57
2
£

AR

27
7
ii

INIA RADA
O

4
4
,

$

ANIARANISAS
DS

4
$
2
4
$
és
z

ENANA CANA
ARA

      
     
  
 
 
 
  
 

 

“Esta población adolece
en su gran mayoría de los de-
rechos fundamentales al tra-
bajo, vivienda digna e incluso
a la misma salud”, indicó.

Menos salud y más

amenazas

Las estadísticas sobre
asesorías brindadas por la
Defensoría durante este año,
evidencian que el derecho a
la salud es el más vulnerado
por parte de las entidades de
salud del Departamento, tan-
to públicas como privadas.

Así lo concluyó el orga-

EL DESPLAZAMIENTO ES un delito de lesa humanidad. Cuando
no hay una respuesta integral del Estado, a las víctimas les están violando los
derechos a la integridad personal, a la familia, restablecimiento y retorno; a
la propiedad, no discriminación, educación, salud y vivienda.

pacientes les niegan medica-
mentos, exámenes y procedi-
mientos, aduciendo no estar
dentro del Plan Obligatorio
de Salud (POS?

Por otra parte, y ratifi-
cando un informe exclusivo
publicado por Vanguardia
Liberal durante esta semana,
el documento de la Defensoría
afirma que las amenazas
contra la vida son de las ma-
yores violaciones de derechos
humanos en Santander.

El 49% de las denuncias
atribuye esta violación a
grupos de desmovilizados,

 

del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, impul-
sará una serie de actividades,
este lunes, en el auditorio del
Parque del Agua, a partir de

 

Este lunes 10 de diciembre, las
mujeres conmemorarán el Día
Internacional de los Derechos
Humanos. Desde las 8:00
a.m., en la calle 34 N. 20-09,
realizarán un acto simbólico,
presentarán un informe sobre
las violencias contra las mujeres

 

funcionarios públicos, y el 5%
a la Fuerza Pública.

Jóvenes y niños, las
Otras víctimas

El último informe de ries-
go de la Defensoría advierte
sobre la presunta incursión
de ex combatientes parami-
litares y bandas emergentes
en la violencia urbana.

El nuevo documento
cita datos del Instituto de
Medicina Legal, según los
cuales, los homicidios en el

y leerán los compromisos de los

Durante el encuentro

habrá presentaciones de
danza, cuentos, videos, así
como mensajes del Alto
Comisionado y Secretario
General de Naciones Unidas.

Las mujeres se pronuncian

alcaldes electos y el Gobernador
del departamento sobre el tema
de derechos humanos.

La actividad es impulsada por
la Ruta Pacífica de Mujeres, la
Red Metropolitana de Mujeres
y la Asamblea Permanente de la
Sociedad Civil por la Paz.

“El 62% de estos crímenes
fueron contra jóvenes, entre
18 y 34 años de edad, habi.-
tantes de sectores populares,
desempleados, trabajadores
de oficios tradicionales, algu-
nos consumidores de psicoac-
tivos y desertores del sistema
escolar”.

El otro tema que genera
preocupación es del maltrato
infantil. Según la Defensoría,
de los 275 casos valorados,
11% de ellos correspondieron
a maltratos perpetrados por

. , los padres de familia, tenien-
ú venganzas aj stes nismo, tras señalar que de bandas £mergentes, grupos área metropolitana aumenta- de o a dá Be da
. ? . : de sicarios y de delincuencia ron en 23.7% s1 se comparan pea

LA t .- 1.569 asesorías realizadas en . OS después de las 8:00 v.m

. AC Cu£ntas y riñas. 2007 para interponer tutelas, “Omún; el 33% a grupos gue- los períodos enero-octubre de Y“£sp Es

di ,

 
 

1.409 fueron de salud. “A los

rrilleros, el 13% a entidades y

2006 y este año.

    

_—

 
