 

¿0
Ú

4

019 4 9 €
€
a

o
o
te
ze
>
a
a

» $

DD E A

7 A y
ASA A
4! Es >> — or Ñ SN Q

y SAN
Y S

RIANA

Bogotá

 
 MONTA MONETA

 

Rector
Joaquín Emilio Sánchez García, 5...
Vicerrector Académico
Jairo Humberto Cifuentes Madrid
Vicerrector del Medio Universitario
Antonio José Sarmiento Nova, 5.).
Vicerrector Administrativo
Roberto Enrique Montoya Villa
Secretario General
Jaime Alberto Cataño Cataño
Director Oficina para el Fomento de la Investigación
Arturo Morillo.

 

Pesquisa
Ciencia y tecnología en
la Pontificia Universidad Javeriana
ISSN 1909-8715
Número 4—Año1 .
Octubre -diciembre 2007

Comité editorial
Arturo Morillo, Doris Morales,
Rocío Puentes, Maryluz Vallejo,
Mario Morales, Nicolás Morales,
Arritokieta Pimentel

Editora
Tania Arboleda

Redacción
Tania Arboleda, Vanessa Molina,
Mauricio Ocampo, Maryluz Vallejo,
Juan Carlos Valencia

Asistente editorial
Diana Carolina Flórez

Corrección de estilo
Grace Burbano
Diseño y montaje
Isabel Sandoval

Montaje de cubierta
Antonio Alarcón

Fotografías
Margarita Mejía
Preprensa e impresión
Grupo OP Gráficas S.A.
Distribución
El Espectador-El Tiempo-Revista Cambio

Pesquisa es una publicación trimestral de la Vicerrectoría

Académica de la Pontificia Universidad Javeriana, editada

por el Departamento de Comunicación de la Facultad de
Comunicación y Lenguaje, producida por la Editorial Pontificia
Universidad Javeriana. Los artículos firmados no expresan ne-

Correspondencia
pesquisajaveriana.edu.co
Vicerrectoría Académica
Carrera 7 N* 40-62 Piso 4
www.javeriana.edu.co/ofi/pesquisa

 

cesariamente la opinión de la Pontificia Universidad Javeriana.
Se permite su reproducción siempre y cuando se cite la fuente.

 

 

dolor)

 

l apoyo a la formación de la próxima generación de investigadores es uno de

los indicadores más finos y de mayor relevancia social para juzgar los esfuerzos

institucionales en pro de la investigación.

En la actualidad y desde 1995, Colciencias ha desarrollado una estrategia na-
cional denominada “Programa de Jóvenes Investigadores e Innovadores” que tiene
como propósito vincular a los jóvenes, que expresen algún interés y que tengan capa-
cidades para la investigación científica y la innovación tecnológica, a las actividades

propias de la generación y producción del conocimiento.

En estas convocatorias de Colciencias, más de 1.700 jóvenes investigadores e in-
novadores han recibido apoyo económico para vincularse en pasantías a grupos de
investigación y centros de desarrollo tecnológico. Desde su inicio, la Universidad Ja-
veriana ha compartido el valor social y científico del Programa. Para ello ha estableci-
do un dispositivo complementario de participación con las contrapartidas necesarias
(60% de la financiación) para los jóvenes beneficiados con el programa de Colciencias
y —en un buen número de ocasiones— de ampliación del beneficio (100% de la fi-

nanciación) a otros noveles investigadores e innovadores.

El pasado mes de octubre, Colciencias publicó los resultados de la convocatoria
del año 2007, en ella se apoyaron a 373 jóvenes investigadores e innovadores en todo
el país. Entre ellos 40 pertenecen a la Universidad Javeriana, que se suman a los 103

jóvenes javerianos que han vivido esta experiencia entre el 2000 y el 2006.

Ciertamente el desarrollo y el bienestar de-nuestro país guardan directa relación
con la capacidad que cuenta de generar nuevo conocimiento y de aplicarlo en solu-
ciones innovadoras. Para ello requiere con urgencia y decisión de la formación de in-
vestigadores e innovadores. Y estos futuros científicos que están aún en nuestro país,
transitan las aulas de nuestras universidades o realizan sus primeros ejercicios profe-
sionales. Su vinculación a la apasionante actividad de generación de conocimiento es

una opción de futuro promisorio que se construye desde el presente.

Jairo H. Cifuentes Madrid
Vicerrector Académico

 

 

 

 

pesquisa 3)
Y octubre - diciembre de 2007

COnTeniDO

 

MEE

El rol del tocotrienol en dietas con altos contenidos de co-

 

 

lesterol: examen a un compuesto presente en el aceite de

Nutrición y salud

palma y las harinas integrales, productos consumidos por

 

los colombianos.

Una investigación analiza la naturaleza de las prácticas

 

 

sociales de las barras bravas mediante la observación par-

Antropología

ticipante con dos barras de fútbol de Bogotá.

 

 

 

eo ets

 

Un equipo interdisciplinario estudia y revela las deficiencias en la atención en salud para los
desplazados asentados en Bogotá y busca incidir en las políticas públicas.

 

Un estudio analiza los procesos sociales de ruptura y re-

 

 

construcción de los inmigrantes colombianos, influencia-

Migraciones

dos por el antecedente del conflicto armado en el país, en la

 

provincia de Québec [Canadá].

Psicología: joven investigador estudia la incidencia del Sín-

 

 

drome de Agotamiento Profesional [SAP] en residentes de

Cientíhcos Debutantes

especializaciones medicoquirúrgicas del Hospital Universi-

 

 

tario 5an Ignacio.

La novena versión del congreso La investigación en la Pon-

 

 

tificia Universidad Javeriana cumplió con las expectativas
académicas y generó conciencia ética hacia el medio am-

¿Qué hay de nuevo?

 

 

biente.
  

 

 

pesquisa pesquisa

 

octubre - diciembre de 2007

 

 

octubre - diciembre de 2007

Especialistas en nutrición y bioquímica de la Javeriana
comprueban las propiedades neutralizantes del colesterol de
un compuesto de la vitamina E, presente en el aceite de palma
y algunos cereales que se consumen en la dieta colombiana.

Por TANIA ÁRBOLEDA

gm egún la Organización Mundial
“» de la Salud, las enfermedades

mé" cardiovasculares (ECV) son la
primera causa de muerte en el mundo.
Se calcula que en el 2005 fallecieron
de este mal 17,5 millones de personas,
lo cual representa un 30% del total de
las muertes registradas en el planeta.

Los ataques al corazón y los
accidentes vasculares cerebrales (AVC)
—generados por estas enfermeda-
des— suelen ser fenómenos agudos
ocasionados, sobre todo, por obstruc-
ciones que impiden el fluir normal de
la sangre. La causa más frecuente es
la formación de depósitos de grasa en
las paredes de los vasos sanguíneos
que irrigan el corazón o el cerebro.

Los “factores de riesgo modifica-
bles” de las ECV son, entre otros, una
dieta malsana con altos niveles de grasas
saturadas y grasas trans que incrementan
el colesterol, particularmente el malo.
Varios estudios han revelado que existen
ciertas sustancias que mantienen el

   
 

 

 

Foto: archivo fotográfico FEDEPALMA.

colesterol en niveles normales a pesar de
las grasas consumidas. Por ejemplo, en el
caso de la dieta francesa, ciertos compo-
nentes del vino impiden este incremento
y en la dieta mediterránea, ese mismo
papel lo cumple el aceite de oliva.

mponente promisorio
Numerosos grupos de investigación
alrededor del mundo dedican sus esfuer-
zos en estudios para encontrar nuevas
maneras de reducir estos factores de
riesgo asociados al consumo de grasas y
su relación con el colesterol en la sangre
y las enfermedades cardiovasculares. En-
tre ellos se encuentra el grupo liderado
por Carlos Corredor, que cuenta con la
participación de Yadira Cortés, Valentina
Guzmán, Martha Guerra, investigado-
res del Departamento de Nutrición y
Bioquímica de la Facultad de Ciencias
y Pedro Monterrey de la Facultad de
Medicina de la Universidad Javeriana.
Este equipo se ha preocupado por
estudiar dicha problemática aterrizán-
dola en el contexto nacional, es decir,
en la dieta de los colombianos. De ahí
que escogieran analizar un componen-
te de la vitamina E —los tocotrienoles
(T3E)— presente en el aceite de palma
en altas concentraciones, y consumido
regularmente por los colombianos en
su dieta regular, cuya materia prima —la
palma de aceite— se cultiva en nuestro
país, que ocupa el cuarto renglón entre
los productores en el ámbito mundial.

Dtra rm
UitU LU

 

Foto: archivo fotográfico FEDEPALMA.

“Los aceites de cocción utilizados
en nuestra dieta, y que conseguimos
en los supermercados, son mezclas de
aceites vegetales en los cuales el mayor
porcentaje es aportado por los aceites de
soya y de palma”, dice Carlos Corredor,
líder de la investigación. Según Fedepal-
ma, este aceite también se utiliza en la
elaboración de productos de panadería,
pastelería, confitería, heladería, sopas
instantáneas, salsas, diversos platos
congelados y deshidratados y cremas
no lácteas para mezclar con el café.

El interés radica en que estudios
anteriores ya habían demostrado que los
tocotrienoles presentes en cereales y en
el aceite de palma reducían el colesterol
en animales y humanos. Sin embargo,
como este es el aceite que tiene los más
altos niveles de ácidos grasos saturados,
se le ha catalogado como perjudicial
para la salud porque existen evidencias
de que estos ácidos producen aumen-
to en el colesterol, tanto en humanos
como en animales. Esta cuestión podría

   

 

¿
3

 

generar impactos económicos no
deseados, si se tiene en cuenta que la
producción de palma de aceite es fuente
importante de ingresos para el país.

“La mayoría de las intervenciones dieta-
rias en humanos y animales de experi-
mentación analizan por separado los
componentes; pero la dieta de los seres
humanos es muy variada y está sujeta a
patrones culturales y a la disponibilidad
local de nutrientes”, constata Corredor.
Agrega que la dieta del colombiano de
clase media generalmente es adecuada
en energía y proteína, aun cuando los
carbohidratos se incorporan en todas las
comidas y es alta en pan, papas, arroz,
plátano y yuca. Las grasas provienen

de aceites de cocción (entre los que se
incluye el de palma) y grasas naturales
asociadas a productos animales (carnes,
pollo, huevos) y proporcionan aproxi-
madamente un 0,1% de colesterol.

Por este motivo, durante cuatro
meses los investigadores alimentaron a
grupos de conejos con varias dietas simi-
lares a la colombiana, todas con una base
igual de cereales (harina de tercera, sal-
vado de trigo y torta de soya), pero cada
una con una fuente complementaria de
grasa diferente (aceites de palma refina-
do, palma roja, soya, girasol y manteca
de cerdo), que produjeran un incremento
en el colesterol sanguíneo. “Se trataba de
averiguar si la dieta hecha con aceite de

11:80

¿E
j / 1 Mis

NO

ef la ly? A
Í e]
PRES
y A

 

 

palma, a pesar de su alto contenido en
ácidos grasos saturados, impedía que su-
biera el colesterol gracias a los tocotrie-

noles presentes en ella”, explica Corredor.

Los resultados mostraron que a
pesar del alto contenido de ácidos grasos
saturados, las dietas con aceite de palma
producen una disminución constante
del colesterol sanguíneo, un aumento
del colesterol bueno (HDLc) y evitan el
incremento del colesterol malo (LDLc) en
la sangre de los conejos. Lo que quiere
decir que cuanto más tocotrienoles
consumieron los conejos más se contra-
rrestó en ellos el colesterol sanguíneo.

También se reportó la presencia de
tocotrienoles en cantidades significativas
en la harina de tercera y el salvado de
trigo, presentes en todas las dietas del
estudio, los cuales también estarían inci-
diendo en la disminución del colesterol
sanguíneo. Esto implica que los produc-
tos de panadería basados en ingredien-
tes integrales, consumidos en la dieta
colombiana también pueden contener
cantidades importantes de tocotrienoles.

Aun cuando los investigadores
sugieren que se deben realizar más
experimentos para corroborar los
hallazgos, estos ponen sobre la mesa la
necesidad de que exista una información
más precisa dirigida a la opinión pública
sobre los efectos de los ácidos grasos
saturados en el colesterol sanguíneo,

porque como vimos no todos ponen en
riesgo la salud de las personas. En este
sentido, de manera particular los pro-
fesionales de la salud tienen una labor
importante a la hora de asesorar a sus
pacientes sobre sus hábitos alimenticios,
teniendo en cuenta las potencialidades
nutricionales de los aceites de palma.
Para Corredor “más que tomar su-
plementos vitamínicos como parece que
mucha gente hace, es necesario buscar
fuentes de alimentación que contengan
ingredientes naturales tales como los
tocotrienoles que disminuyan las pro-
babilidades de desarrollar enfermedad
cardiovascular. A esto hay que añadir
que el ejercicio es una condición funda-
mental, además de la dieta sana, para
mantener la salud a lo largo de la ici

AICA

1

MA IN FIAR

Delgado Wilman, “Efecto de los tocotrienoles sobre el perfil lipídico

AAA IA

una dieta aterogémica”, Lecturas sobre Nutrición, 10/4):35

IST

CIA NA IA

 

-// Fotos:

1.Diferentes tipos de aceite de palma: el más claro ha pasado por
un proceso de blanqueamiento, mientras que los más oscuros
muestran la presencia de betacarotenos. | 2. Frutos de la palma
de aceite de donde se extrae el aceite. | 3. Palma de aceite (Eloeis
Guineensis). | 4. Martha Guerra, Valentina Guzmán, Yadira Cortés,
Pedro Monterrey y Carlos Corredor, investigadores del proyecto.

 

 
 Foto: archivo fotográfico El Espectador.

Por Mauricio Ocampo

on estupor, un hincha del equipo

visitante del fútbol profesional

colombiano en el estadio El Campín
observa cómo, 15 minutos antes de
acabarse el encuentro, la policía le pide
el favor de que abandone la tribuna.
“¡Todavía no se ha acabado, faltan
15...!” reprocha el aficionado, pero la
intención de la autoridad no cede.

“¡Por favor, haga caso que es por su
seguridad, es peligroso para usted por-
que aquí las barras son muy bravas, es
mejor que se retire!”, reitera el uniforma-
do, mientras los hinchas locales, en total
desafío contra el frío bogotano, cantan al
unísono con la camiseta de su equipo en
la mano. Ellos, los locales, extienden or-
gullosos su bandera de grandes propor-
ciones, sus símbolos guerreros, mientras
cantan ofensas al hincha contrario.

Detrás de esos símbolos, los unifor-
mes y los cánticos a favor de un equipo
y en contra de los rivales, se esconden
aspectos como la territorialidad, la
violencia y la identidad de miembros
de la sociedad que deciden vivir y hasta
morir en torno a una barra de fútbol.

Una investigación de tesis docto-
ral en antropología —efectuada en la

 

Universidad Sorbonne Nouvelle Paris
3 por Jairo Clavijo Poveda, docente del
Departamento de Antropología de la
Javeriana— estudia estas manifesta-
ciones colectivas. En ella el profesor
buscó establecer la naturaleza de las
prácticas sociales de los barristas.

En esta investigación etnográfica
fue necesario convivir con dos de las
barras de Bogotá y realizar una obser-
vación participante —como metodolo-
gía— en la que se aplicaron entrevistas
semiestructuradas, entre otros méto-
dos de recolección de información.

“El elemento clave de análisis de las
barras es el lenguaje, pues la acción más
notoria de los barristas es reunirse para
expresarse colectivamente a través de
sistemas de representación tales como el
habla, pero también formas no verbales

E NS
(RE EA
MAIS
IEEE A

EIN A
SI Te
extremo, en este caso
A eoA

 

BEI El:
IFE A ERE
HARTA
AS
FEAR
IM
EE EN:
CUE lo
IMEI
EN Elo
las imágenes, los signos,
PES eo

 

como las imágenes, los signos, los símbo-
los utilizados”, comenta el investigador.

“Todos los domingos en la tarde

me voy a la cancha a ver al más grande.
En mi cabeza no me importa lo que
diga todo el periodismo y la Policía”.

Las primeras barras estructuradas en el
país surgieron en 1987 y 1986 con los
Saltarines del equipo Santa Fe y Escánda-
lo verde del Nacional, respectivamente.
Hacia 1991 se fundó la barra Blue Rain
de Millonarios y posteriormente nació
Comandos Azules. Todas adoptaron
nuevas formas de comportamiento

en los estadios para alentar a su equi-
po. “Estos nuevos grupos adoptan los
cantos barristas argentinos y movimien-
tos en las tribunas, lo que empieza a
llamar la atención de muchos jóvenes
hinchas”, resalta la investigación.

En un inicio las acciones de los ba-
rristas se centraban en el estadio, pero no
tenían como medio de expresión la vio-
lencia física. Sin embargo, sus integran-
tes fueron adoptando un lenguaje más
agresivo contra los adversarios, lo que
condujo a los primeros enfrentamientos
con la policía dentro y fuera del estadio.

Aunque en el.imaginario del ciudadano
común las barras están compuestas por
jóvenes y adultos de clases medias y
bajas, se comprobó en esta investigación
que su proveniencia social es heterogé-

 

Ú

— nd Ñ

nea. “A pesar de las posibles diferencias
sociales todos se comportan de manera
similar de acuerdo con unas reglas y
jerarquías internas, bajo un compromiso
implícito de inclusión”, afirma Clavijo.

Las barras construyeron una noción
de territorialidad sobre los espacios en
los que tienen existencia social. “Si un te-
rritorio es considerado de propiedad de
la barra, se rige por una regla de exclusi-
vidad: no se admite ningún aficionado o
barrista del otro equipo. Estas zonas les
confieren un sentido de pertenencia y de
legitimidad territorial, pues han sido con-
quistadas y defendidas por ellos. Frente
al riesgo de invasión, los territorios son
marcados por grafitis y por la presencia
de barristas con camisetas y símbolos
del equipo”, señala la investigación.

Mientras la Alcaldía de Bogotá ha
contribuido a legitimar esos territorios al
dar el estatus de dirigente a algunos inte-
grantes de las barras y con dineros públi-
cos se pintó el estadio con los colores de
esas organizaciones, la policía concentra
a los barristas en un sitio determinado.

Una de las conclusiones es que,
por lo general, la violencia —una de las
manifestaciones más distintivas de las
barras—, es de carácter simbólico hacia
los demás barristas, aficionados, equi-
pos, árbitros y la policía. Estas acciones
son símbolos inteligibles en el lengua-
je barrista o en general del fútbol.

Aunque existe una idea general
en las personas ajenas a las barras de
fútbol sobre que se ejerce una violencia
que trasciende el mundo del deporte, la

 

E

Foto: archivo fotográfico El Espectador.

investigación arroja resultados que con-
trovierten este pensamiento colectivo.

“Toda violencia física y no física
ejercida por los barristas es simbólica,
pues se encuentra codificada y funciona
como un lenguaje pleno de significa-
ciones. Esta violencia se inscribe en el
contexto de los partidos, que repre-
sentan un tipo de ritual urbano para
los barristas. Se puede afirmar que la
violencia barrista no es exacerbada,
se trata sobre todo de una violencia
controlada”, explica la investigación.

Un ejemplo de ello es la lucha
cuerpo a cuerpo, el uso de piedras,
garrotes y armas blancas y no de armas
de fuego en las que no se presenta un
contacto corporal entre los agresores.
Todas las acciones violentas son siem-
pre pruebas de aguante o resistencia
y de pertenencia al grupo. Es decir, la
violencia funciona como un lenguaje
cuyo fin es defender un territorio o
el prestigio, escenificar la identidad y
demostrar la pertenencia al grupo.

“Se puede evidenciar que la
violencia barrista funciona como un
sistema de intercambios entre barris-
tas (agresiones, cantos, venganzas por
razones de disputa territorial o depor-
tiva) donde la utilización de códigos
comunes de comunicación (actitudes,
marcas, amenazas, peleas, etc.) define

los espacios de las barras en la sociedad.

Este sistema es posible ya que se deriva
de la práctica del fútbol, un deporte
que refleja la sociedad”, señala Clavijo.

 

“La identidad de los barristas en ge-
neral funciona como sentimiento de
pertenencia que se renueva durante el
espacio ritual del partido. Este senti-
miento funciona en dos sentidos: uno
hacia la ciudad o región y otro hacia el
propio grupo en tanto se es miembro
de él. Se fortalece y se renueva gracias a
unas prácticas sociales que se inscriben
en un espacio ritual, pero también al
reconocimiento individual y colectivo de
inclusión al grupo y de exclusión a otros
grupos. Este reconocimiento también
proviene de la sociedad y del Estado, por
ello, ciertos códigos de comunicación
barrista son reconocidos socialmente”.
Como resultado de la interacción
con los integrantes de las barras, la inves-
tigación concluye que los jóvenes buscan
a través de estos grupos la inclusión
que la sociedad en general les niega. En
ellas son “alguien”, tienen una identidad
y un sentimiento de fidelidad extremo,
en este caso por un equipo de fútbol.
“Podemos afirmar que las prác-
ticas barristas como su organización,
acciones y símbolos, permiten pensar
el fútbol como un espacio propicio
para la toma de conciencia de los
jóvenes barristas acerca de su exis-
tencia social como grupo contesta-
tario”, concluye la investigación. Je

Estudio de barras bravas de fútbol de Bogotá: Los Comandos Azu-
les, Jairo Clavijo, Universitas Humanística, N. 58, P.U.J., Bo-
gotá, jul. - dic. 2004. Disponible en: http://www.javeriana.

edu.co/Facultades/[_Sociales/universitas/58.html

 

 

 
  

a Informe especial » So/ud Público q pesquisa
octubre - diciembre de 2007

 

En Bogotá: salud sin barreras
para los desplazados

Por MaryLuz VALLEJO

 

¡ bien los desplazados han sido
objeto de numerosos estudios en
Colombia, pocas veces se abor-
dan los problemas de salud y acceso a
servicios de dicha población, particular-
mente vulnerable. De ahí que plantear
la posibilidad de “mejorar la efectividad
de las políticas de protección social en
salud para la población en situación de
desplazamiento forzado por la violencia
asentada en Bogotá, 2004-2006" sonaba
a desafío. Y sigue siendo un reto para
el equipo interdisciplinario liderado
por Amparo Hernández-Bello, médica
y magíster en administración de salud
del Departamento de Administración de
la Universidad Javeriana, y los docentes
Román Vega, Marta Lucía Gutiérrez,
Ofelia Restrepo y Luigi Conversa de
las facultades de Ciencias Económicas
y Administrativas, Ciencias Políticas y
Medicina de la Javeriana, además de los
funcionarios de la Secretaría Distrital de
Salud, Luis Jorge Hernández y John Ariza.
El equipo se propuso incidir en la
formulación de esta política pública

Finalizadas las dos primeras etapas del megaproyecto, los
investigadores y los tomadores de decisiones esperan la
materialización de una política pública para mejorar la atención en
salud de la población más vulnerable. Por lo pronto, el proyecto
ofrece un banco de información completo sobre la situación de

los desplazados en el distrito capital y un método investigativo
pionero, enfocado en la interacción entre investigadores y
funcionarios públicos para la intervención en políticas.

tan urgente en Bogotá, capital recep-
tora del mayor número de desplazados
del país (entre el 13 y 15% del total).
Colombia es la segunda nación
en el mundo, después de Sudán, en
desplazamiento forzado, y la primera
con esta catástrofe humanitaria en-
tre los países vigilados por la ACNUR
(Agencia de la ONU para los refugiados).
“Estar de parte de la gente” fue el
punto de partida de los investigadores.
Para ellos, los desplazados suman a
su condición de víctimas del conflicto
armado la de excluidos de los dere-
chos sociales básicos, por lo que están
más expuestos a factores de riesgo en
salud y bienestar que otras poblacio-
nes marginadas. Requieren de un trato
diferencial en razón de su etnia, género y
edad, si se considera que la mayor parte
de desplazados son mujeres y niños,
indígenas y afrocolombianos; pero,
sobre todo, un modelo de atención en
salud que permita superar las barreras
de acceso más frecuentes, como son la
dificultad del registro oficial (entre otras

razones, por carecer de documento |
de identidad), el desconocimiento de
los trámites, la falta de atención de los
funcionarios y otras barreras económicas,
geográficas y culturales de aceptación
y reconocimiento de la condición de
víctimas de un conflicto persistente.

Las localidades de estudio —Ciudad
Bolívar, Usme, Kennedy, Engativá, Bosa
y Suba— se seleccionaron basadas en
información de la Personería Distrital y
de la Secretaría de Salud sobre condi-
ciones de vida y tamaño de la población
en condición de desplazamiento.

Desplazados en Bogotá:

peor que antes

Desde un primer momento, la Secretaría
Distrital de Salud se vinculó al proyecto
que financia conjuntamente el Centro
de Investigaciones para el Desarrollo del
Canadá (IDRC) en el marco del programa
conjunto con la Organización Paname-
ricana de la Salud (OPS) sobre extensión
de la protección social en salud en Amé-
rica Latina. En esa primera fase se hizo el

 

$

»

2
E

E

 

 

acopio de información —que aún no se

había hecho— para dimensionar el pro-
blema en Bogotá. Se aplicó una encuesta
de 90 preguntas en hogares, donde

se indagó sobre el perfil demográfico,
condiciones y dinámica del desplaza-
miento y todos los posibles factores de
riesgo para la salud y la vida digna tales
como: vivienda, ambiente, alimentación,
educación y empleo. Se entrevistaron
3.785 personas de 800 familias, 400
receptoras (no desplazadas, habitantes
de Bogotá) y 400 desplazadas. De esta
manera, se evidenció que, aunque todos

Salud Público » Informe especial

 

 

pesquisa

son pobres, hay unos más afectados y
con menos posibilidades de acceso a los
servicios de salud en el distrito capital.
La encuesta demostró que el des-
plazamiento afecta diez veces más a las
minorías étnicas y que los desplazados
son en su mayoría mujeres, niños y jóve-
nes. Habitan en condiciones precarias,
en zonas de alto riesgo, hacinados y
con menor acceso a servicios públi-
cos; de hecho, el 64% de la población
desplazada declaró que su vivienda
hoy es peor que donde vivía antes de
migrar: un 48% se aloja en inquilinatos,
frente a un 32% de la población recep-
tora. La población desplazada tiene
1,5 veces más riesgo de ser analfabeta
y desempleada, y la mayoría vive del
empleo informal en mayor proporción
que la población pobre no desplazada.
Además, los desplazados dejaron de ser
productores de alimentos, para comprar
lo que pueden y comer lo que tienen.
En cuanto a la salud, aunque tienen
mejores niveles de aseguramiento
comparados con los lugares de ori-

octubre - diciembre de 2007

gen, la cobertura es menor que en la
demás población pobre y vulnerable
de las localidades estudiadas, reciben
menos beneficios que los afiliados
del régimen contributivo, tienen más
barreras geográficas, administra-
tivas y económicas de acceso a los
servicios —expresadas en un me-
nor uso de servicios—, y la mayoría
tiene una mala percepción sobre la
atención que ha recibido, razón que
aduce para no utilizar los servicios
de salud, además de la distancia y

la falta de dinero y de tiempo.

Para lograr un diseño consensua-
do de una política en salud basada en
la equidad, se contrastaron los datos
arrojados por la investigación cuan-
titativa con las percepciones de los
distintos actores involucrados en el
tema —académicos, tomadores de de-
cisiones, líderes comunales, población
desplazada, representantes de la red
pública hospitalaria, ONG, agencias
internacionales, Iglesia, Defensoría del
Pueblo, Personería Distrital, Red de So-
lidaridad Social (hoy Acción Social) — y,
con la información de entrevistas, focus
group y talleres con las comunidades.
Todo este acervo documental, obtenido
con un enfoque metodológico plural,
constituye una fuente imprescindible
para conocer los problemas de la po-
blación desplazada, y para su difusión
los investigadores han realizado más
de 35 productos, entre conferencias,
talleres, publicaciones nacionales
e internacionales y congresos.

Comienza una nueva etapa

Para concluir el estudio previsto

hasta abril de 2008, los investigado-
res cuentan con el compromiso de

la Secretaría Distrital de Salud desde
agosto de 2006 —cuando el proyecto
se presentó en el Congreso Mundial
de Salud Pública realizado en Brasil y
se reafirmó la voluntad de continuar
hasta la definición de los lineamientos
en la formulación de la política pública
de salud para las víctimas del des-

 
 Informe especial » 5 blici

 

 

 

 

octubre - diciembre de 2007

Mapa de localidades de Bogotá

     
   
 

Usaquén
Chapinero
Santafé
San Cristóbal
Usme
Tunjuelito
Bosa

Kennedy
Fontibón
Engativá

Suba €

Barrios Unidos 12
Teusaquillo 13
Los Mártires 14
Antonio Nariño 15
Puente Aranda
La Candelaria
Rafael Uribe
Ciudad Bolívar
Sumapaz

De o

 

 

Lo

  

Las localidades encerradas con un círculo verde corresponden a los lugares
donde se realizó el presente estudio.
Localidades en estudio: Usme, Bosa, Kennedy, Suba, Rafael Uribe y Ciudad Bolívar.

e Bogotá es el principal municipio
EQ Na
EEE

 

e ¿0 nuevas familias (100 personas /día).

 

e 260,000 personas de 65.000
hogares [Codhes).

 

 

 

pesquisa

 

plazamiento forzado que viven en el distrito capital —. La misma voluntad fue
expresada por los cinco secretarios de salud con quienes fue necesario renovar

los acuerdos, filosofía y metodología del proyecto desde su inicio en el año 2004.

Hasta el momento, el proyecto ha influido en el reconocimiento de la
variable de “desplazado” en el sistema de información de salud y en la inclusión
de la ficha anexa sobre desplazamiento que se diligencia en el programa “Salud
a su hogar” de la Secretaría de Salud donde además se incluyen modificaciones
en el proceso de atención a esta población. También se construyeron rutas de
acceso a la salud, a partir de la experiencia de la gente y de la distancia con los
ideales normativos, a semejanza de los ejercicios realizados por la Defensoría
del Pueblo, entidad con la que el proyecto ha mantenido estrecha relación.

Asimismo, tras identificar las principales barreras para la atención en salud
en la capital, el proyecto abogó por la definición de nuevos mecanismos para fa-
cilitar el acceso a los servicios de salud de la población no incluida en el Registro
Único de Población Desplazada, RUPD (antes SUR), y en el periodo de gracia de
tres meses para recibir los beneficios de la atención que contempla el Plan Obli-
gatorio de Salud, POS, como se viene aplicando desde enero de 2006 en Bogotá.

Y aunque Colombia es uno de los pocos países que tienen un marco legal
para restituir los derechos de la población vulnerada y un plan de atención,

“los recursos son insuficientes y el desplazamiento no cesa”, como dice Her-
nández-Bello. De hecho, el 35% de los encuestados reportó no haber recibido
ayuda de la Red de Solidaridad Social (RSS). Ante el predominio de una política
asistencialista en salud —en detrimento de la prevención y el aseguramiento—,
la falta de un enfoque diferencial en la atención, la brecha entre la norma y la
práctica, más el escaso presupuesto, investigadores y afectados claman por

un cambio en el modelo de protección social y de atención integral en salud.

No hay que olvidar que los riesgos más altos se presentan en la sa-
lud mental (por el estrés postraumático de la situación vivida y el es-
trés de la situación actual) y la salud sexual reproductiva de esta po-
blación en condición de desplazamiento, que podría ser nuevamente
víctima, pero esta vez de una emergencia sanitaria compleja. (K

 

 

Informe especial

 

pesquisa
, - Ficha del megaproyecto
Tipo de estudio: Sistémico, participativo, multimétodos.
Localidades estudiadas: Ciudad Bolívar, Usme, Bosa, Kennedy, Rafael Uribe y Suba.
Universos: Población desplazada, receptores (no desplazados, habitantes de Bogotá),
hospitales públicos nivel |, aseguradoras régimen subsidiado
Trabajo de campo:
| Actividad No. Participantes
Encuestas hogares desplazados 400 2.082
Encuestas hogares receptores 400 1.705
Talleres participativos locales población desplazada/receptora 13 376
Talleres líderes desplazados - 4 23
Talleres funcionarios-gerentes hospitales y ARS y 81
Talleres socialización resultados 3 85
Principales hallazgos
Desplazados E coa di Bogotá)

Personas por hogar SE 4,3
Jefatura femenina de hogar 37% 30%
Minorías étnicas 11% 4%
Acceso a servicios públicos 69% 75%
Desempleo 76% 67%
Empleo informal o de baja calidad 70% 53%
Población sin educación 23% ' 4%
Percepción de mala salud 28% 19%
Enfermedad en último mes 10% 8%
Prevalencia ve muertes infantiles, 2,5% 0,5%
maternas o violentas
Aseguramiento 76% 81%
Uso de servicios según necesidad 58% 72%

Salud mental,

violencia

intrafamiliar, Enfermedades respiratorias, desnutrición,
Principales problemas de salud a salud mental, enfermedades de la piel,

adolescente, dermatitis, enfermedades transmisibles

enfermedades

respiratorias

 

 

 

octubre - diciembre de 2007

 

 

 

UBIERA

 

 

 

 

 
  

Inmigrantes colomb
Canadá: cuando el territorio

5 Migraciones pesquisa
octubre - diciembre de 2007 * y

nos pone a prueba

Por VANESSA MOLINA

E Alguna vez ha pensado que la
pe en la que carga su cartera

o maletín dice algo acerca de su
lugar de procedencia? Posiblemente no,
pues mientras camina por una calle de
Bogotá la fuerza con la que usted agarra
la manija de su bolso es similar a la que
hacen las demás personas. Sin embar-
go, no se sorprenda si en otro lugar del
mundo lo miran con extrañeza, o lo
tildan de paranoico, por proteger sus
pertenencias con tanta vehemencia.

Los territorios hacen parte de lo que
son las personas. No obstante, mu-
chas veces esta influencia solo se hace
evidente cuando, por alguna razón, se
debe trasladar la vida a otro lugar. En ese
punto, la migración aparece como una
experiencia que confronta al ser huma-
no, que le permite reconocer prácticas
y gustos que se conformaron en virtud
del territorio del que procede y que, una
vez en el exilio, deben ser reconfigura-
dos basándose en los códigos del nuevo
territorio. Un proceso que demanda
gran capacidad de adaptación, lo cual
—por fortuna— parece ser un rasgo
constitutivo de la naturaleza humana.

Motivada por la riqueza que encie-
rran estos procesos de deconstrucción
y reconstrucción, Flor Edilma Osorio,
docente del Departamento de Desa-
rrollo Rural y Regional de la Facultad de
Estudios Ambientales y Rurales de la
Javeriana, realizó la investigación “Expe-
riencias de ruptura y reconstrucción vital
de inmigrantes económicos y refugiados
colombianos en Québec, Canadá”. Este
estudio modesto, que abarca el dece-

 

Foto: Mauricio Corrales.

nio comprendido entre 1995 y 2005, es
el primer acercamiento al tema de las
migraciones internacionales que hace
Osorio, quien se ha dedicado a estudiar
las migraciones internas, y de modo
particular, el desplazamiento forzado.

EE e
a ele
MO A
país es el rasgo particular
AE eel
IMAN A E

ay
AER
COMA A E
ANT

 

lanos en

Ú

Foto: Mauricio Corrales.

La experiencia de haber viajado
a Francia, en condición de estudiante,
generó en Osorio varias preguntas que la
impulsaron a investigar sobre esas trans-
formaciones trascendentales que suce-
den al abandonar un territorio y empezar
a apropiar un nuevo espacio. “Estar fuera
permite reconocer los miedos propios y
nos hace conscientes de cómo miramos y
cómo nos miran”, señala la investigadora.

Al entender que un territorio es la
“construcción social que articula relacio-
nes sociales con el espacio y que, por lo
mismo, supera las fronteras nacionales”,
resulta evidente que la experiencia de la
migración es un juego de tensiones entre
la costumbre —que de repente resulta
inoperante— y lo nuevo —que deja de
ser extraño para convertirse en propio—.

Basada en esto, la investigación
atendió particularmente tres procesos
sociales que se presentan de forma
simultánea y que abarcan la dinámica
de ruptura y reconstrucción que tie-
ne lugar en el proceso de migración:
la construcción de la acción colecti-
va, del territorio y de la identidad.

El estudio señala que, según el
censo de 2005, el número de colom-
bianos residentes en el exterior es de
3.331.107, cifra que evidencia la rele-
vancia de los movimientos migratorios
de nacionales en los últimos años.

Un equipaje que pesa más

de lo que parece

La investigación se centró en el caso

de los inmigrantes colombianos en la
provincia canadiense de Québec, donde

 

—según el censo del 2001— este grupo
ocupó el sexto lugar, aun cuando en

el período 2000-2004, en Sherbrooke

y Trois Riviéeres, ciudades de esa mis-

ma región, ocupó el primer lugar y en

la ciudad de Québec, el segundo.

Sin embargo, la presencia de colom-
bianos en Québec no se traduce en la
existencia de redes sociales sólidas. Por
el contrario, algunos optan por el anoni-
mato como una estrategia para despren-
derse de todo vínculo con el país, así
como muchos otros prefieren limitar su
círculo social a familiares y amigos que
también están radicados en Canadá.

Pero, de acuerdo con el estudio, hay
una razón de 'peso' que subyace a esta
construcción de colectividad tan particu-
lar: la historia de más de 40 años de con-
flicto armado interno con la que carga el
país. Osorio señala que este antecedente
es el rasgo particular que determina el
modo en el que tienen lugar los proce-
sos de construcción de acción colectiva,
identidad y territorio de los colombianos
en Québec, y por eso advierte que las re-
laciones entre inmigrantes colombianos
están mediadas por “la sensación de des-

confianza permanente hacia el otro-otra”.

De este modo, el caso colombiano
hace evidente que la construcción de
identidad en esa región de Canadá no
solo se basa en las rupturas, puesto que
las continuidades también juegan un
papel definitivo. Por eso el colombiano
extrapola en Québec algunos de los
prejuicios y estereotipos que se manejan
en Colombia, como los relacionados con
la clase social y la región de procedencia.
De ahí que para el inmigrante resulte

squisa Migraciones
octubre - diciembre de 2007

importante saber quién era en Colombia
el otro: dónde vivía, quién es su familia
y cuál es su formación profesional.

“Uno se trastea en la maleta todos
los prejuicios y las ignorancias que
tiene”, señala Osorio. Paradójicamente,
mientras los inmigrantes colombianos se
preocupan por establecer este tipo de
distinciones incluso entre los refugiados
y los que planearon hasta el más mínimo
detalle de su traslado a Canadá, para
el canadiense todos los colombianos
que viven en Québec reciben el mismo
rótulo: inmigrantes. No importa si a su
arribo a Québec ya había un aparta-
mento amoblado y una escuela para los
niños, o si por el contrario, su traslado
a Canadá lo sorprendió y llegó única-
mente con seis mil pesos en el bolsillo.

El colombiano solo es un inmigran-
te y en esa medida es objeto de un tipo
de discriminación que, aunque sutil,
afecta el proceso de reapropiación del
territorio, porque “uno nunca piensa
que puede ser objeto de exclusión hasta
que se enfrenta a ello”, según lo explica
Osorio. De ese modo el colombiano
se enfrenta a la dificultad de tener que
adaptarse a una nueva lengua, unas
leyes diferentes y un clima invernal en
el que los días resultan “largos y tristes”.

En ese contexto, existen algunas
expresiones de la capacidad de acción
colectiva de estos colombianos, como
la participación en grupos culturales y
de tipo económico o empresarial, que
no son tan frecuentes tal vez porque
existen barreras como “las memorias

 

Foto: Mauricio Corrales.

 

de los miedos y los peligros, que no
son gratuitos para nada y que pesan
en nuestras vidas y las cargamos con
nosotros, a veces sin percibirlo y que
estarían limitando la reconstrucción
de un tejido social”, anota la investiga-
dora. Razón por la cual tal vez son más
habituales las redes microsociales o las
fiestas nacionales que aparecen como
escenarios para reencontrarse con otros
compatriotas y disfrutar de la danza, la
música y la comida típica, como un modo
de recrear la atmósfera del territorio que
se extraña en la distancia. En estas cele-
braciones los símbolos patrios adquie-
ren mayor valor para los inmigrantes.
Teniendo en cuenta los límites de la
investigación y las preguntas que que-
dan abiertas a partir de este abordaje,
Osorio propone en el cierre de su trabajo
“avanzar en la realización de contrastes y
comparaciones con inmigrantes colom-
bianos en otros países, y con inmigran-
tes de otros países con situaciones
similares a Colombia”. La investigadora
considera interesante acercarse a la
experiencia de los migrantes africanos,
puesto que dicha población comparte
con Colombia un contexto de “guerras
irregulares y confusas”, que permitirían
identificar similitudes con nuestro caso.
De ese modo, Osorio deja abierto
un camino para futuras investigaciones
que le hagan justicia a esas transfor-
maciones “silenciosas, pero absoluta-
mente profundas” que se producen
durante los procesos de desterrito-
rialización y reterritorialización. PK

 
  

a

octubre - diciembre de 2007

. £ b t . / 2 = 5
Científicos Debutantes + 5/co/0gí0 pesquisa

El estrés de los
médicos residentes

Por Juan CarLos VALENCIA

El estrés es uno de los grandes males de nuestro tiempo, del cual no se
escapan los médicos residentes en hospitales de todo el planeta por las
grandes presiones a las que están expuestos constantemente, cuyos efectos
sobre su salud física y mental pueden tener consecuencias graves.

I llamado Síndrome de Agota-

miento Profesional (SAP) que

afecta con tanta crudeza a los
médicos viene siendo estudiado desde
hace varios años en el mundo. El SAP es
un mal diferente de los trastornos del
estado de ánimo, aunque se relaciona
con ellos; se ha sugerido que afecta a
los individuos solo en la esfera laboral,
mientras que la depresión tiene efectos
sobre todos los aspectos de la vida.

Las investigaciones apuntan a que
algunas de las causas del síndrome son:
la estricta educación médica —espe-
cialmente la de niveles que implican
responsabilidad directa (postgrado o
especializaciones médicas); la realiza-
ción de actividades clínicas con pacientes;
el contacto frecuente y cercano con la
muerte y con el sufrimiento; la toma de
decisiones y en particular en aspectos
relacionados con la ética médica, así
como las relaciones interpersonales con
colegas, con pacientes y sus familiares.
Las consecuencias del SAP se manifies-
tan en un desempeño académico insa-
tisfactorio, disminución en el nivel de
atención, reducción de la concentración,
limitación en la toma de decisiones e
imposibilidad para establecer relaciones
médico-paciente adecuadas. De igual
manera, pueden afectar la salud física y
el bienestar psicológico del individuo.

Existen varios sistemas de medición
del SAP, pero el índice más reconocido
es el MBI (Maslach Burnout Inventory).
En residentes de especialidades médi-
co-quirúrgicas se encuentran niveles
entre un 25 y un 70%, y el promedio

es de 50%, aproximadamente. Esto
significa que prácticamente la mitad
de los médicos residentes presenta
puntuaciones compatibles con el SAP.

El SAP en San Ignacio

Luis Silva, psicólogo de la Javeriana, se
dio a la tarea de medir la incidencia del
SAP en los residentes del hospital San
Ignacio de Bogotá y, además, explorar
las variables que podrían desatar la
aparición del síndrome. Trabajó bajo la
tutoría de la psicóloga Socorro More-
no, el apoyo del médico Álvaro Ruiz y
el bioestadístico Fabián Gil, todo en el
marco de una pasantía del programa de
Jóvenes Investigadores de Colciencias.

A una muestra de casi doscientos
médicos residentes de las especializacio-
nes médico-quirúrgicas de la Javeriana
se le aplicó el MBI y, adicionalmente,
un cuestionario que buscaba indagar
sobre las múltiples dimensiones que se
cree que pueden estar relacionadas con
la presentación y desarrollo del síndro-
me. Según Silva, llenar el cuestionario
podía convertirse en una experiencia
terapéutica: “Se pensó que era posible
que las preguntas pudieran hacer que
los participantes reflexionaran sobre su
práctica médica y cobraran conciencia de
eventos y condiciones que se presentan
en ella y que no afrontaban de la manera
que ellos considerarían apropiada”.

Los resultados fueron similares a los
encontrados en estudios en otros países.
Se confirmó que los residentes que
sufren de SAP presentan un sentimiento
de agotamiento ante las exigencias de la

 

actividad, que en ocasiones está relacio-
nado con la pérdida de la satisfacción
laboral y una conducta de rechazo hacia
aquellos que son objeto de su atención.

Según el análisis, las causas más
importantes del desarrollo del trastorno
están relacionadas con los atributos de
la personalidad, llamada fortaleza o per-
sonalidad vigorosa, y con aspectos del
ambiente de desempeño: la sobrecarga
laboral, entendida como la percepción
de tener mayor dedicación laboral de la
que se considera necesaria. Otro factor
importante es la percepción de un
futuro profesional lleno de incertidum-
bre, la cual puede potenciar los efectos
de la sobrecarga laboral y el conflicto,
por la ambigúedad que los médicos
residentes afrontan en los hospitales.

Sin embargo, los resultados no
permitieron formular un modelo de .
desarrollo del síndrome, tarea que
queda pendiente para próximos estu-
dios, así como la implementación de
intervenciones orientadas a mejorar el
bienestar psicológico de los residentes.
La investigación fue un importante paso
porque recogió información que “puede
resultar muy valiosa en el momento de
proponer alternativas de intervención,
debido a que estas se diseñarían en
función de las necesidades particulares
de la formación y las actividades de
cada especialidad”, afirmó Silva.(?)

A

 

¡53 ¿Qué hay d o?
pesqui Q ¿Qué hay de nuev

e

octubre - diciembre de 2007

alance del IX Congreso
a investigación en la |
ontificia Universidad Javeriana

 

Foto: Universidad Javeriana.

el 25 al 28 de septiembre se

celebró la novena versión del

congreso La investigación en la
Pontificia Universidad Javeriana. Este
evento lo organiza la Vicerrectoría Aca-
démica cada dos años, con el propósito
de propiciar un lugar de encuentro
entre la comunidad javeriana, grupos de
investigación, universidades, entidades
financiadoras y público en general, para
compartir los resultados y conclusio-
nes de los proyectos de investigación
desarrollados en dicho periodo por los
profesores de planta de la Universidad.

En esta versión del Congreso se
presentaron 216 ponencias, 199 de
Bogotá y 17 de Cali, entre grupos de
investigación inscritos en Colciencias,
mejores trabajos de grado de pregrado
del Concurso Nacional Otto de Greiff;
mejores trabajos de maestría o tesis de
doctorado, proyectos de investigación
terminados y tesis de doctorado de
profesores de planta de la Universidad
Javeriana. Además, contó con 1820
asistentes, entre directivos y funcionarios
administrativos de instituciones educati-
vas, estudiantes y docentes de la Javeria-
na de Bogotá, Cali y otras instituciones.
En esta oportunidad el Congre-

so contó con la participación de dos
conferencistas magistrales: el español
Félix de Moya, doctor en Ciencias de la

Foto: Universidad Javeriana.

Información, que llamó la atención a las
universidades colombianas sobre el de-
safío de lograr no sólo el incremento en
el número de publicaciones científicas
derivadas de la investigación, sino el de
lograr el mayor impacto y visibilidad de
estas. Por su parte, Alexis de Greiff, doc-
tor en Historia, le planteó al auditorio

la necesidad de lograr una apropiación
más efectiva de la ciencia y la tecnolo-
gía a través de una visión más crítica de
la misma por parte de la sociedad, los

periodistas y los propios científicos.

 

Foto: Pino colombiano (Retrophyllum risogliosii).

 

 

El evento también incluyó cinco
foros sobre: nuevas formas de orga-
nización de los investigadores (cen-
tros de excelencia); investigación y
programas de posgrado (maestrías y
doctorados); cambio de paradigmas
en el uso y función de las bibliotecas;
universidad, empresa y Estado; y relación
entre indexación de revistas científicas
e investigación en la universidad.

Esta versión del Congreso tuvo
una particularidad acorde con la misión
de la Pontificia Universidad Javeriana
y la necesaria conciencia ética hacia
el medio ambiente, dando una mues-
tra de acciones basadas en principios
ambientales. Se procuró evitar el uso
de materiales de alto gasto de ener-
gía o generadores de contaminación,
los cuales fueron reemplazados por
materiales no contaminantes o bio-
degradables. Además, se dispuso la
siembra de diez árboles nativos (Quercus
humboldtii, Retrophyllum rospigliosii
y Prunus serotina) en el campus para
que capturen el carbono emitido por y
durante la realización del evento. O

IA A

http://www.javeriana.edu.com/lXcongreso

 

 

 
  

 

 

A

A=

Signo y Pensamiento

 

 

Signo y
Pensamiento 49

É

rstetica, arte Y COMunicación

 

 

 

 

1I2nOyp

 

Diálogo de saberes Estética, arte y comunicación

Creada en octubre de 1982 conmemora sus 25 años con

la publicación del No. 50: Diálogo de Saberes.

a.edu.co/s

*... esta revista ha sido un permanente esfuerzo por pensar
latinoamericamente la comunicación...” J.M, Barbero

WWW.Javerian

Pontificia Universidad Javeriana
Colombia

Tel: (571) 3208320 Ext: 4585 - 4586

Email: signoypOjaveriana.edu.co

Suscripciones
Transversal 19 bis No. 45D-23

Telefax: (571) 2451665 Pontificia Universidad

JAVERIANA

Bogotá

 

 

 
