 

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

ESA El Heraldo El Liberal El Informador a" a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena plis
Portafolio ; Cúcuta ¡
La Poole Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ds Tolima 7 Días ta cto

: oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun j S Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

10A / JUDICIAL

Por el derecho a morir y vivir dignamente

Una muerte dulce

El poeta Carlos Framb tenía un pacto de amor con su madre: la ayudaría a morir cuando ella no
resistiera más los dolores del cuerpo. Él quiso acompañara, pero sus planes fallaron: sólo murió ella.

CAROLINA GUTIÉRREZ TORRES
ENVIADA ESPECIAL A MEDELLÍN

 

La mamá —Luz Mila Alzate Henao, de
82 años— yacía a un lado de la cama, en
posición fetal, sumidaenunsueñopro-
fundo, eterno. El hijo —Carlos Framb—
se acostó asu lado, la abrazó y perdió el
conocimiento. Lo hizo después de to-
marse el mismo bebedizo que la madre
ingirió “para trascender, para partir,
para desaparecer, para quitarse la vida
y todos esos otros eufemismos que
reemplazan la palabra suicidio; esa ex-
presión tan fuerte de la que nunca se
habla”, dice Framb desde la cárcel de
Yarumito, en Itagúí (Antioquia).

Cuando volvió a tener conciencia es-.

taba en el Hospital San Vicente de Paúl
de Medellín, rodeado de abogados. Él,
aún abrumado porque acababa de des-
pertarse de un sueño de dos días y me-
dio, pensó querealmente había muerto
intoxicado. “Al ver esa gente me dije:
“ve, sí me morí y estoy en el infierno en
el juicio final ”. El fiscal le preguntó
entonces si aceptaba el delito que le es-
tabanimputando: homicidio agravado.
Framb sostuvo que no la mató, que ella
se quería morir, que él sólo la ayudó en
ese tránsito, y no aceptó los cargos.

Después lo llevaron al pabellón de
psiquiatría porque “aquí en Colombia
—dice Framb— creen que una persona
tiene que estar loca para suicidarse”;
pero los exámenes dictaminaron que
él no lo estaba. Días más tarde el poeta
Carlos Framb fue trasladado ala cárcel
de Yarumito, donde lleva más de un
mes detenido.

EN YARUMITO

Carlos Framb estaba enla habitación,
sentado al frente del escritorio donde
reposan los libros que tanto ama. Él
prefiere no ser llamado poeta, aunque
sus versos estén plasmados en dos
obras que en las librerías catalogan co-
mo poesía: Antínoo (1987) y Un día en el
paraíso (1994). Iván, el hermano ma-
yor, estaba sentado en elborde dela ca-
ma tendida con un cobertor ocre. Ese
miércoles había ido de visita.

Hablaron de sus tiempos de niños en
Sonsón —un pueblo al oriente de An-
tioquia—, del gusto de Carlos Framb
por la literatura, del viaje de Iván a Es-
tados Unidos, de otras cosas y, claro, de
la madre muerta, de la depresión que
empezó a consumirla, de su llanto casi
diario, dela operación de cataratas que
la dejó viendo sólo sombras, de la os-
teoporosisqueselafuetragando. “¿Por
qué el Señor no se acordará de mí? ¿Por
qué tengo que vivir así?”, se pregunta-
ba ella y les preguntaba alos hijos. Nin-
guno tenía respuesta.

“Yo no sé, Iván, si usted estaba el día
en el que conversamos en la sala sobre
cómo se había ido de rápido el 2007, y
mi mamá interrumpió para decir: Con

 

la ayuda de Dios yo no paso de este
año”. Insistía mucho en el deseo deter-
minar el viaje”, le dijo Carlos al herma-
no. Ivánasintió yluego repuso: “Cuan-
do iba a visitarla me decía: “¡Ay!, si por
lo menos pudiera ver un poquito”. Se
desesperaba, se ponía a rezar en voz
alta y después se acostaba a llorar”.

En esa angustia diaria, Carlos Framb
la acompañó. Vivian juntos en un
apartaestudio en el barrio El Estadio.
Él trabajaba como profesor de litera-
tura en el colegio Ferrini. Todos los
díasseibaalas6y30 dela mañana yre-
gresabaalauna delatarde. Esetiempo
sin el hijo la hacía sentir más enferma,
más triste. Poreso hablaron de “termi-
nar el camino” conla ayuda del hijo, de
que él fuera un instrumento que facili-
tara ese tránsito. “Ella sabía y aceptó
que yo asistiera su suicidio —dice Car-
los Framb—, pero me advirtió que no
quería saber con días de anterioridad
en qué momentoiba aser”.

EL SÁBADO

El día en el que la madre iba a morir,
transcurrió como de costumbre: con
los lamentos incesantes de doña Luz
Mila: “¡Ay, esta ceguera, no veo nada!”.
Por la noche, Carlos Framb llegó a la
casa y le contó a su madre que todo es-
taba listo para ese día. Ella estuvo de
acuerdo e hizo las oraciones acostum-
bradas. Carlos preparó el bebedizo: un
coctel con sedantes y morfina, receta
que copió de un libro que, según él, en-
seña la forma de morir dulcemente.
“Yo aludí a lo bello que sería para mi
acompañarla, irnos juntos —cuenta
Carlos—. Ella no estuvo de acuerdo en

que yo me fuera con ella, pero yo no le
prometí nada”.

Se sentaron los dos en la cama. La
mamá se tomó el coctel. No hubo des-
pedidas. Ella se acostó y mientras iba
sintiendo pesados los ojos le decía al
hijo que eso quese habíatomadole ha-
bía caído como bien. Le habló hasta
que se quedó dormida, hasta que se
fue. El hijo la acostó en la orilla, de la-
do, como ella había dispuesto. “Ella
quería que la muerte la tomara en la
cama durante el sueño”.

Después, Carlos salió de la casa. Dio
una vuelta por el barrio. Regresó. Es-

6693

CUANDO IBA A
VISITARLA, ELLA ME
DECÍA: “¡AY! SI POR LO
MENOS PUDIERA VER
UN POQUITO”.

cuchó música del grupo de rock britá-
nico The Verbe y por último la cantata
Jesús sigue siendo mi alegría, de Bach.
Escribió una carta para su hermano
Iván, de siete páginas, sin una sola ta-
chadura. En ella le decía que “esto es
un acto de amor de dos personas adul-
tas y lúcidas”, y le explicaba el pacto
que tenía con su madre y que el servi-
cio fúnebre de ambos ya estaba pago.
“No tengo preferencias para cuando
ya no pueda tener preferencias”, pun-
tualizaba la carta citando a Fernando
Pessoa, el poeta portugués.

Ese día el poeta Carlos Framb dejó

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 9 AL 15 DE DICIEMBRE DE 2007

 

ARCHIVO PARTICULAR
El poeta antioqueño Carlos Framb asistió a su madre en su suicidio. Intentó acompañarla en ese viaje, pero se salvó.

sobre una mesa sus papeles, sus tarje-
tas de crédito y escribió en una pared
de la sala: “Sin odio, sin armas, sin vio-
lencia”, la misma frase que Albert
Spaggiari, ex mercenario del ejército
francés, subrayó después del robo del
banco de Niza. Cinco horas después de
la muerte de su madre, a las 3:00 a.m.
del domingo 21 de octubre, Carlos
Framb se sentó junto a la barra de la
cocina, tomó el mismo coctel que ha-
bía bebido la mamá y se acostó a su la-
do, abrazándola. Framb tenía puesta
sobre la cabeza una bolsa plástica,
ajustada con un caucho en la frente,
preparada para cubrirse el rostro des-
pués de tomar el bebedizo, pero quedó
inconsciente antes de bajarla.

EL DOMINGO

Cuando Iván, el hermano mayor, lle-
gó a visitar ala madre y a Carlos, sintió
un silencio poco habitual en la casa.
Eralauna delatarde. Entró ala cocina,
comió un pedazo de papaya y puso a
hervir el agua para un café. Entonces
vio la leyenda escrita en la pared con
marcador negro: “Sin odio, sin armas,
sin violencia”. Se asustó. Luego vio ala
madre y al hermano acostados. Ella
parecía dormir, pero la bolsa plástica
sobre la cabeza de Carlos lo alertó.

Iván tocó ala madre, estaba muy fría.
“Mamita, mamita, despierte”, le repe-
tía, le gritaba, pero no respondía. Car-
los en cambio todavía tenía señas de
estar con vida. “Se veía rígido pero su-
doroso”, recordó Iván. Cogió la carta
que había sobre la mesa, leyó la prime-
ra parte, donde Carlos le advertía que
no quería lágrimas. No quiso seguirle-

yéndola, la tiró y cogió el teléfono para
pedir auxilio. El aparato estaba desco-
nectado. Así lo había premeditado el
poeta Carlos Framb.

“Con mis gritos usted reaccionó”, le
dijo Iván al hermano. Carlos abrió los
ojos, se notaba que estaba sedado, ha-
cía movimientos muy lentos. “¿Qué
pasó?”, le preguntó Iván aterrado.
Carlos apenas alcanzó a musitar algu-
na frase con la lengua muy pesada.
Después el poeta se paró, salió a la sala
y le dijo a Iván que para dónde iba. “Yo
no le respondí y salí a pedir ayuda.
Cuando regresé unos ocho minutos
después con la vecina del segundo pi-
so, Carlos se había vuelto a acostar y se
había bajado la bolsa. Yo se la quité,
pero ya había perdido el conocimien-
to, hacía un ronquido muy fuerte, no
reaccionaba, estaba pálido y con las
manos muy blancas”, recordó Iván.

Seguidamente llamó ala policía. Me-
dia hora después llegaronlos paramé-
dicos. Se llevaron a Carlos en una am-
bulancia. Iván esperó pacientemente
la llegada del CTI de la Fiscalía para
hacer el levantamiento del cadáver de
la madre. Dos días después, el martes
23 de octubre, Carlos Framb despertó
en el hospital. “No acepto los cargos”,
fue lo primero que dijo.

AHORA

Carlos Framb fue acusado por la Fis-
calía de homicidio agravado. De ser

condenado, pasaría 30 años en pri-

sión. Ahora espera la audiencia de
acusación, el 19 de diciembre, donde
su abogado argumentará que “si él co-
metió un delito, fue el de ayudar a su
madre a suicidarse con la preparación
del coctel que ella se tomó de manera
voluntaria y consciente”. Según el Có-
digo Penal, el queinduzcaaotroal sui-
cidio, o le preste una ayuda efectiva
para su realización, incurrirá en pri-
sión de dosaseisaños. “Lo que ocurrió
—sostiene el abogado— fue una deci-
sión concertada entre dos personas
adultas que deciden poner fin a sus vi-
das. La Fiscalía decidió escoger la vía
más gravosa por la carga moral que
aún existe en esta sociedad, funda-
mentada en principios católicos, fren-
te a hechos como el suicidio”.

Los amigos de Carlos, también poe-
tas, se unieron para ayudarlo, con el
apoyo de la Cooperativa Financiera
Confiar y la Corporación Cultural Es-
tanislao Zuleta. “Estamos haciendo
conversatorios itinerantes porque
nos interesa poner sobre el tapete la
discusión sobre dos derechos funda-
mentales: vivir y morir dignamente,
explica Alejandro López Carmona. El
movimiento de literatos cobra fuerza
con el paso de los días en Medellín.
Entretanto, la poesía de Carlos Framb
busca inspiración tras las rejas.

“Morir me resultaba fácil, por mi
postura filosófica, porque notengoas-
piraciones metafísicas, pero sobre to-
do, porque me parecía insoportable
vivir sin ella, que se había convertido
en toda mi vida. Pero se hizo la volun-
tad de ella de morir sola. ¿Por qué? No
sé”, dice Carlos desde la cárcel de Ya-
rumito, todavía con la imagen de la
madre acostada enla cama en el sueño
eterno que tanto anheló, y él abrazán-

dola por la espalda con el único deseo

de acompañarla a terminar el viaje.

 

 

e

 
