Fuentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá ; MS El Liberal a O ia La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena E Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ErOY Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e; PER > gela A, A Sm 280)
MEDIO: SL RIA Ú - ETA. PAGINA: ¿ FECHA: ha... Y L ¡ U ¿

 

 

 

 

2

mai.

LAS INICIATIVAS DE URIBE, SARKOZY Y CHÁVEZ

Tres presidentes buscan ruta
propia para convencer a Farc

REDACCION POLÍTICA

El momento actual del
acuerdo humanitario no es
de escasez de fórmulas, co-
mo ocurría hasta hace poco.
Ahora existen tres caminos

 

de Uribe para este propósito
y ha enviado mensajes direc-
tos a las Farc, pero estas se
han mantenido en que les in-
teresa un canje y ello solo es
posible hacerlo con el gobier-

Cada cual propone su agenda en la búsqueda de fórmulas para

el intercambio. La guerrilla tiene la facultad de elegir, pero entretanto

crece la presión internacional por la liberación de los secuestrados.
ver las fibras de las Farc,

los inamovibles que ha man- ce dos años”, pero señaló

por los que se busca —con el que tienen a sus víctimas en tenido durante años, paraau- que aún está por conocerse no colombiano.

afán de ver que la vida seles condiciones inhumanas, ylo-  torizar una zona de encuen- la opinión de las Farc. Y Chávez, quien más cer-

agota en cautiverio-, el retor-  grarsu intercambio por gue- tro donde el comisionado De otro lado está Sarkozy, ca ha estado de las Farc estu-

no a sus hogares de los se- rrilleros presos en cárceles Luis Carlos Restrepo debe- quien con su capacidad deli- dia fórmulas alternativas

cuestrados por las Farc. colombianas. ría encontrarse con los voce- derazgo en Europa, su man- con la senadora Piedad Cór-
Tres presidentes los lide- ¿Qué tan cerca está cada, ros de las Farc. dato fresco y su demostra- doba, para lograr un gesto

ran: Álvaro Uribe, de Colom- mandatario de lograrlo? Ca- Al comentar la iniciativa, ción para dar resultados en humanitario del grupo arma-

bia; Nicolas Sarkozy, de
Francia; y Hugo Chávez, de
Venezuela.

El reto de cada uno de es-
tos mandatarios es conmo-

da uno cree que está en con-
diciones de hacerlo.
Comenzando por el presi-
dente Alvaro Uribe, quien
desmontó en parte uno de

la agencia de noticias Ann-
col, que publica información
sobre el grupo guerrillero en
Internet, dijo que es una
“propuesta reciclada de ha-

situaciones de conflicto, se
posiciona como la persona
que podría contribuir a resol-
ver el drama de los plagia-
dos. Cuenta con la confianza

do como la entrega de los se-
cuestrados más antiguos o
los enfermos. Pero tiene en
contra el haber sido “desti-
tuido” de su papel mediador.

 

Archivo / EL TIEMPO
El presidente Uribe y el comisionado Restrepo se la ju-
garán' con una zona de encuentro de 150 kilómetros.

Uribe lanza carta
que genera apoyo

El gobierno anunció el viernes su nueva pro-
puesta de intercambio humanitario: una zona de
encuentro de máximo 150 kilómetros por 30 días,
en un sector en el que no haya presencia militar
o de policía y sin la presencia de civiles. Allí, los
guerrilleros deben llegar desarmados y habrá
veeduría internacional. | |

Este proceso arrancó 24 horas antes del anun-
cio de Uribe. La Iglesia fue clave en la apertura
de esta nueva posibilidad. El sacerdote Darío
Echeverri, de la Comisión Nacional de Concilia-
ción, le pidió la noche del miércoles al Presidente
que pensara en la posibilidad de generar una Zzo-
na de encuentro y este respondió que sí, pero con
cambios. Tras presentar su iniciativa, Uribe reci-
bió respaldo de varios sectores políticos, inclusi-
ve de críticos como el Polo y del ex presidente An-
drés Pastrana.

Para explicar su posición, también hubo re-
uniones del Gobierno con los presidentes de las
cortes Constitucional, Suprema y con el Consejo
de Estado. También con la Procuraduría y la Fis-
calía. El viernes el proceso continuó con el Polo y
esta semana seguirá con los demás partidos.

Uribe explicó que estas reuniones son “para
que nos den luces sobre cómo avanzar para que
“sea efectivo ese intercambio humanitario”. El Co-
misionado reiteró su disposición de reunirse con
la cúpula de las Farc o con quien ellos deleguen
para concretar el acuerdo humanitario.

 

 

 

.

| Ap
El presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, comenzó a
mover a la comunidad internacional en torno al canje.

Sarkozy celebra
decisión de Uribe

Ayer, el presidente de Francia, Nicolas Sarko-
zy, manifestó su satisfacción por la decisión del
Gobierno colombiano de ofrecer una “zona de en-
cuentro” a las Farc. “Es una iniciativa producti-
va y deseo que las Farc respondan de forma cons-
tructiva”, dijo Sarkozy, al tiempo que anunció
que hablará sobre este tema con el presidente Hu-
go Chávez. En Buenos Aires, el primer ministro

de Sarkozy, Francois Fillon, dijo que es “cuestión

de vida o muerte” lograr la liberación de Ingrid
Betancourt.

Sarkozy ha dado pasos agigantados en la últi-
ma semana y logró centrar la atención de Europa
en el acuerdo humanitario. |

El primer golpe de opinión lo obtuvo con una
carta que le envió a “Manuel Marulanda” y un
mensaje televisado al jefe guerrillero en el que le
pidió liberar a Íngrid Betancourt. En otro mensa-
je dirigido a los secuestrados, y en especial a Be-
tancourt, les envió la “solidaridad de Francia”, e
incluso expresó su voluntad de mantener “los
contactos necesarios”. De hecho, el viernes se su-

po que dos emisarios franceses ya contactaron a

las Farc.
Sarkozy logró la solidaridad del primer minis-

tro italiano Romano Prodi y de la Unión Euro-

pea. Además, envió una carta a Néstor Kirchner,
presidente argentino, en la que le pidió apoyar su

gestión e hizo un llamado a la comunidad interna- .

cional para que actúe con urgencia.

 

 

; Archivo / EL TIEMPO
El presidente Chávez y Piedad Córdoba recibieron un
“mandato” de los familiares para seguir con su gestión.

Chávez y Piedad,
con agenda alterna

Cuando se pensaba que el trabajo del presiden-
te de Venezuela, Hugo Chávez, y de la senadora
Piedad Córdoba en favor del acuerdo humanita-
rio había terminado con la desautorización del
presidente Alvaro Uribe, la revelación de las
pruebas de supervivencia de 16 de los secuestra-
dos los llenó de razones para continuar con la ges-
tión, aunque de manera no oficial.

A tal punto, que ya tienen lista una agenda al-
terna que incluye una “ofensiva diplomática” en
algunos gobiernos de América Latina, campañas
de sensibilización a través de medios de comuni-
cación, inclusive en Europa, y nuevos contactos
con congresistas de Estados Unidos.

Córdoba viajó ayer con Yolanda Pulecio a Bue-
nos Aires para asistir a la posesión de Cristina
Kirchner como presidenta de Argentina. “Ella
nos recibirá el martes o miércoles de manera pri-
vada y se comprometerá públicamente con el te-
ma del acuerdo humanitario”, afirmó Piedad.

Agregó que hablará con los mandatarios asis-
tentes “para comprometerlos a que presionen pa-
ra que el acuerdo se dé lo más pronto posible”.

A su regreso viajará a entrevistarse con con-
gresistas demócratas en E.U., incluida la presi-
denta de la Cámara, Nancy Pelosi. Piedad Córdo-
ba está tan convencida del éxito de esta gestión
que dijo que es solo a Chávez “ a quien las Farc le
pueden entregar los secuestrados”.

Reiteró que Chávez está dispuesto a dejar de la-
do las diferencias con el presidente Uribe para co-
laborar en esta gestión. o

 
