Suentes de Imformación

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ana
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Aa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : ”
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Elo
El Espectador ? Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a , es
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz ElPaís ..,. La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO pomixco 9 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

1-32 OPINIÓN

Se acaba el tiempo

La carta del presidente de Francia,

EDITORIAL

- den pasos unilaterales en dirección a

 

Nicolás Sarkozy, a Manuel Marulan-
da' y a los rehenes y el anuncio de Álvaro Uribe
de una zona de encuentro para hablar con las
Farc muestran que las esperanzas de solución al
drama de cientos de secuestrados, que parecían
liquidadas tras el abrupto retiro de Chávez de la
escena, no se han perdido del todo. A pesar de la
gravísima crisis que el proceso atravesó, una
nueva aunque tenue luz brilla al final del túnel.
Pero los sucesos recientes también están lle-
vando lo del intercambio humanitario a caminar
constantemente por el filo de la navaja. Con la
aparición de las últimas pruebas de superviven-
cia, el mundo parece haberse dado cuenta de que
el tiempo corre inexorablemente en contra de los
secuestrados. Ingrid Betancourt y muchos de sus
compañeros de infortunio están en creciente peli-
gro de muerte. No solo por el riesgo permanente
en que los pone su situación de rehenes, sino por-
que su salud se deteriora a ojos vistas por las es-
pantosas condiciones en que los tienen las Fárc.

Mientras tanto, los hechos se precipitan en des-
ordenada sucesión. El presidente francés hace pú-
blica una inusitada carta de jefe de Estado a “Tiro-
fijo”. Hugo Chávez recibe el pedido de los familia-
res de continuar con su esfuerzo y,
junto con Piedad Córdoba, esboza

Chávez (se dice que enviarían más
pruebas de vida), quien, a su vez, parece haber
suspendido sus ataques a Uribe.

Esta caja de Pandora de anuncios, cartas y pro-
puestas insinúa que la puerta del intercambio hu-
manitario todavía está entreabierta. Y pese a que
el propio Uribe llegó a decir que no habría más
mediación internacional, esta parece más viva
que nunca. Sarkozy escribió al saliente presiden-
te Kirchner; el Primer Ministro italiano y el go-
bierno brasileño han ofrecido sus oficios; y hay
expectativa por lo que discutan los involucrados,
que asistirán (además de Piedad Córdoba y la ma-
dre de Ingrid) a la posesión de Cristina Fernán-

dez, hoy en Buenos Aires.
*k*x*

Los desafíos de Uribe son serios. Sus iniciati-
vas indican que es consciente de que debe buscar

que la presión internacional recaiga sobre las

Farc, por inhumanas, y no sobre el Gobierno, por

- no despejar. A eso apunta el anuncio de la “zona

de encuentro”. Y a ello contribuyen los llamados
de la Defensoría y la Procuraduría para que las
Farc permitan una visita humanitaria del Comi-
té Internacional de la Cruz Roja a los rehenes.

Para avanzar, lo primero es eli-

La zona de encuentro  Minarla improvisación. Ocurrió al
una agenda paralela para el inter- recurrir a Chávez sin medir los
cambio. Por su lado, el presidente puede cambiar la efectos políticos que afectaron la re-
Uribe se mueve febrilmente con lla- suerte de los lación con Venezuela. Y pasó con el
madas a once mandatarios, el frus- Comisionado, quien, después de
e O del dl ino secuestrados, pero anunciar su viaje a París, casi de-

ar1s, el anuncio de un “borrador E bió bajarse del avión a pedido de
de acuerdo y un decreto que regula hace falta poner fin a los indasón Uribe debe definir
la liberación de guerrilleros en ca- la improvisación. qué quiere de la comunidad inter-

so de intercambio. Y el viernes, en

 

otro giro sorpresivo, el Presidente
propone a las Farc una “zona de encuentro”.
k***

Se dirá que sus características “apenas” 150 ki-
lómetros cuadrados, con las partes desarmadas y
observadores internacionales- la hacen similar a
la propuesta de Bolo Azul, que ya rechazaron las
Farc. El Presidente, además de insistir en el “ina-
movible” de que los guerrilleros liberados no de-
ben volver alas Farc, anunció un fondo de 100 mi-
llones de dólares para premiar a guerrilleros que
deserten con rehenes. Algo que bien puede incen-
tivar fugas con ayuda de los captores, pero tam-
bién volver aún más draconianas las condiciones
del cautiverio... | |
- La propuesta del Gobierno, que ha recibido am-
plio apoyo político (desde el ex presidente Pastra-
na hasta el Polo Democrático), tiene elementos
nuevos. No especifica lugar: parece una oferta

abierta para negociar con las Farc dónde sería la

zona (¿el Yarí, el Caguán, Pradera?), y, aunque se
habla de 30 días, estos podrían prorrogarse. Y, a
diferencia de lo que dijo Uribe al cancelar la me-
diación de Chávez, el Comisionado no es el único
interlocutor, y se involucra a la Iglesia, protago-
nista de alta credibilidad.

Las Farc no han contestado aún la carta de Sar-

Kozy, pero le dijeron, con significativa prontitud,

que “baje el tono' en criticarlas y que acepte que,
“para recibir, hay que dar”. Y no se descarta que

nacional: si facilitación, media-
ción, acompañamiento, o solo man-
tenerla informada (difícil, dado que la actividad
de Sarkozy o Chávez rivaliza con la de Uribe).

Estas confusiones, que crecen con la sucesión
de anuncios a veces contradictorios del Gobier-
no, no contribuyen a avanzar hacia el acuerdo
humanitario. A la vez, convertir la negociación
en un tumulto internacional de voces disonantes

puede terminar jugando a favor de las Farc.

Más sustancia y coherencia, pues, son indis-
pensables, y ojalá el anuncio de la “zona de en-
cuentro” sea el paso en esa dirección. Y si bien
puede ser políticamente rentable para cada man-
datario hacer anuncios públicos, para lo que
cuenta —la liberación de los secuestrados-, lo me-
jor sería que todas estas propuestas, desde Colom-
bia y el exterior, transcurrieran en la más estric-
ta discreción, incluido lo que pase con la “zona de
encuentro”. Aquí, el Presidente y el Comisionado
deben tomar la vocería exclusiva, sin otras voces
de ministros o asesores. Se debe negociar con las
Farc, con emisarios reservados y sin micrófonos
perturbadores. Si al menos en esta discreción se
ponen de acuerdo los presidentes en Buenos Ai-
res, la luz que hoy asoma tímidamente al final del
túnel quizá no se apague a la vuelta de unas sema-
nas. No sobra recordarlo: el tiempo se acaba para
los secuestrados en Colombia.

editorialmeltiempo.com.co

 

 
