 

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

dns El Heraldo El Liberal El Informador OS a
9 La Libertad Hoy Diari 1d Cromos
El Tiempo oy Diario Del Magdalena És Semana
Portafolio Medellín Armenia aia $ Sn Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá O
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tania Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EMPO - STA, de 1 0 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
LUNES 10 DE DICIEMBRE DE 2007 FL TIEMPO
cESTA VEZ SI?

¿Cuán preso está el Presidente de su propia imagen?

Uno sí quisiera desprenderse de esa sensa-
ción de déja vu que tiene la propuesta humani-
taria hecha por el Presidente a las Farc y creer
que en esta ocasión Uribe, el duro contra esta
guerrilla, el mandatario implacable que no ce-
de a sus presiones, se la va a jugar toda por
buscar a como dé lugar un acuerdo humanita-
rio. Por esta vez, uno sí quisiera que el Presi-
dente escuchara más a su conciencia y menos
a esas voces de la extrema derecha que consi-
deran el acuerdo humanitario como un acto
de debilidad inadmisible, al que no hay que re-
currir porque para eso hay un Estado-Rambo
para rescatarlos militarmente. Una extrema
derecha que, en cambio, no ha tenido mayor
reato moral en aliarse con los “paras' y con los
narcos de postín, la misma que ha descuartiza-
do vivos a tantos colombianos y que, lejos de
desactivarse, se ha ido asentando en las regio-
nes como una mafia intocable y todopoderosa.

Pero pensemos con el deseo y, por un mo-
"mento, creamos que el Presidente al fin enten-
dió cuál es su deber como gobernante en estos
- momentos, y que no vamos a entrar de nuevo

a otro de esos procesos producto
de la improvisación y del desespe-
ro que deja el fracaso de la última
propuesta. Confiemos en que esta

vez las voces de los familiares de E a ci

 

 

MARÍA JIMENA DUZÁN

tén pudriendo en la selva.

Esa tesis, puesta en boga, repi-
to, por el consejero presidencial
José Obdulio Gaviria, no puede
ser más siniestra. Los familiares

 

los secuestrados van a conseguir

de los secuestrados, más sensatos

 

conmover el alma del Presidente
y no van a ser consideradas voces esquizoides
manipuladas por las Farc, como lo ha dicho Jo-
sé Obdulio Gaviria, el poderoso consejero de
palacio cuya hoja de vida fue recientemente re-
cordada por el ex presidente Andrés Pastrana.
Si es cierto que ahora las cosas van a ser dis-
tintas, el Gobierno y los furibistas deberían co-
menzar por enderezar su discurso contra los
familiares de los secuestrados y reconocer la
importancia de sus voces. En este país de ram-
bos, hemos llegado al extremo de criticar con
frecuencia de manera implacable a los familia-
res de los secuestrados porque han optado por
presionar al presidente Uribe, en lugar de ha-
cerlo contra las Farc, que son los verdaderos
responsables de que sus seres queridos se es-

y más aterrizados que muchos
consejeros presidenciales, no esperan nada de
las Farc, porque saben la escoria que son. En
cambio sí esperan que el Estado en el cual vi-
ven y pagan impuestos entienda su tragedia y
asuma las riendas para buscar la liberación de
sus seres queridos. “Entonces, ¿cuál es la dife-

rencia si los dos nos tratan igual?”, me dijo en

el colmo de la desesperación, hace poco, Ánge-
la de Pérez, esposa de Luis Eladio Pérez, se-
cuestrado hace seis años por las Farc.

Las responsables directas de que esos colom-
bianos estén secuestrados son las Farc. Pero
es deber del Presidente elegido por los colom-
bianos velar por sus vidas, como bien nos lo re-
cuerda Ingrid en la dolorosa carta a su madre.

Si el Presidente quiere transitar por ese ca-
mino, va a tener que zafarse de su imagen de

hombre fuerte contra las Farc, que es tal vez el
mayor de sus inamovibles. Si hay algún jefe de
gobierno que puede jugársela por el acuerdo
humanitario, sin mayores costos ni institucio-
nales ni políticos, ese es Uribe. Se equivocan
los furibistas cuando piensan que los altos ín-
dices de popularidad derivados de su posición
férrea contra las Farc solo le sirven a Uribe pa-
ra hacer la guerra de exterminio de las Farc.
También le dan la posibilidad —como a ningún
otro Presidente- de hacer no solo el acuerdo
humanitario, sino la paz. Difícil encontrar
otro presidente con ese capital, que además
tenga la condición de víctima. Su padre fue vil-
mente asesinado por las Farc.

Los irlandeses, que han recorrido ese difícil
tránsito hacia la paz, sostienen que, para lle-
gar a consolidar la paz nacional, la paz políti-
ca, primero hay que hacer la paz con uno mis-
mo. Y en Irlanda los primeros en desprender-
se de sus odios fueron los dirigentes políticos
más importantes. ¿Tendremos las agallas los
colombianos de iniciar ese viaje? ¿Las tendrá
el presidente Uribe?

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
