sr

Fuentes de Información :

Recortes de Prensa Nacional

  
 

 

 

 

istas
illa Popayán Santa Marta Manizales Rev
oido El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá 0 d Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
=| Tiempo La Liberta Cúcuta Cambio
"ortafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
ta República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
t Nuevo Siglo El Mundo Pa Tolima 7 Días Boyacá 7 Días dl sd ó iS
O
! Edi Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
¡ario O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , ¿de da na: dd
Espectador ublici L
i Neiva r ei | S Caras Lt
mpos Del Mundo Cali 93% : Montería Credencia
¡ ¡ Diario Del Huila Cartagena de
D: a E ión E Uned El Meridiano Otras
zz
ELTIEMPO - 972. 10 DIC 2007
DO: PAGINA: FECHA: LUNES 10 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

e

NACIÓN 1-3

3D SUL. EN

PRESIDENTE HACE PRECISIONES DE ZONA DE ENCUENTRO ANTES DE VIAJAR A ARGENTINA

La Iglesia, única facilitadora

El papel de los observadores internacionales quedó postergado para
una segunda fase del proceso en el que se intenta la liberación de los
secuestrados en poder de las Farc. Uribe insiste en recompensas.

En una declaración que tan
solo le tomó diez minutos an-
tes de viajar ayer a Buenos Ai.-
res, el presidente Alvaro Uri-
be le entregó a la Iglesia Cató-
lica la responsabilidad de ser
el único facilitador con las

he

Me parece oportuno
decirle al país esta

vayan a esa zona de encuen-
tro no tenga armas para po-
der “sentarse a la mesa a defi-
nir la liberación de los secues-
trados”.

¿Por qué la Iglesia Católica
será la única facilitadora?

AURA

A LA IGLESIA?

 

Razones humanitarias:

Uribe acepta la propuesta
audaz de la Iglesia Católica y
esta, a su vez, decide darle una
mano en un tema que no es
fácil en Colombia ni ante la
comunidad internacional.
Finalmente, Presidente e Iglesia
llegan a una misma conclusión:
tienen el interés de meterse en
este nuevo intento por razones
humanitarias.

Y Sin cálculos políticos: El
papel que jugará la Iglesia
Católica le garantizará al

 

   

da 6 proceso un elemento
Parc para buscar un acuerdo tarde lo siguiente: el Porque la propuesta (de la zo- fundamental: no habrá cálculos
humanitario. . : na de encuentro) la hicieron antíliene Las atari
“..Me parece oportuno de tema (el intercambio) mos" dijo Uribe sin dar más e.

leds rats - Consideramos _ SIVOTILOS TUETOn HOErados por e
cir lo siguiente: el tema consi detalles. - presidente Chávez, en pler
deramos prudente manejarlo prudente manejarlo Las claves de esta decisión “campaña por el referendo en su
exclusivamente con la Iglesia exclusivamente con podrían estar en la reunión a

Católica”, dijo Uribe ayer -sin
más explicaciones, ni permi-
tir preguntas-., en la base mili-
tar de Catam, antes de abor-

la Iglesia Católica”.

El presidente Uribe al anunciar su
decisión, antes de viajar a Argentina.

 

que tuvo Uribe con el presi-
dente de la Conferencia Epis-
copal, monseñor Luis Augus-
to Castro, y el padre Darío

 

país, y por personajes
polémicos como Piedad

  

dar el avión presidencial. s ; Echeverri, ayer en Tunja. Ma
El Presidente no lo dijo, pe- Na de encuentro”; el primer Pero tanto el Presidente, og dea
ro con esta declaración limita Ministro francés, Francois Fi- po

considerablemente las posibi-
lidades de una nueva partici-
pación internacional en el te-
ma del intercambio humanita-
rio, y justo en momentos en
que esa opción se abre paso
en varios frentes.

El presidente Nicolás Sar-
kozy anunció el sábado que
hablaría con su colega venezo-
lano Hugo Chávez sobre la
nueva propuesta de una “zo-

llon, dijo que la liberación de
Íngrid Betancourt es un asun-
to “de vida o muerte” para su
país y Yolanda Pulecio, ma-
dre de la ex candidata, pidió
ayer a los mandatarios reuni-
dos en Buenos Aires para la
posesión de Cristina Kichner,
su apoyo para la liberación de
todos los secuestrados en Co-
lombia.

Uribe, quien precisamente

monseñor Castro, el padre
Echeverri, el comisionado
Luis Carlos Restrepo y el ase-
sor José Obdulio Gaviria,
acordaron no entregar deta-
lles sobre este encuentro.
Todo indica que el Gobier-
no busca que el tema sea más
local que internacional, Y los
gobernadores de Boyacá y el
Valle del Cauca ya ofrecieron
sus departamentos como si-
tios para establecer la posible

tiene hoy una reunión en Bue- zona de encuentro.
” ya nos Aires con Fillon, llega a la
Familiares capital argentina con una de- Los otros retos
preocu pados cisión tomada: la Iglesia Cató- Ahora, el Gobierno se es-

El presidente Álvaro Uribe
insistió ayer en su propuesta de
crear un fondo de 100 millones
de dólares para estimular a los
guerrilleros a que se
desmovilicen y traigan consigo a
los secuestrados por las Farc.
Uribe dijo que se trata de
conseguir la libertad de los
secuestrados y de los
guerrilleros, pues estos gozarían.
de beneficios jurídicos. Pero,
algunos familiares de los
secuestrado piensan otra cosa y
la propuesta no deja de causarles
preocupación.

Patricia Nieto, esposa del ex
diputado Sigifredo López, dice
que es una idea que la asusta,
porque “pone de por medio la
vida de nuestros seres queridos”,
y Juan Sebastián Losada, hijo de
Gloria Losada, asegura que “eso
desvía la atención sobre lo
importante: el acuerdo
humanitario”.

 

lica será la única facilitadora
en esta primera fase y los ob-
servadores internacionales se
encargarán de otras tareas, pe-
ro en el futuro, cuando se con-
crete una “zona de encuen-

tro” con las Farc.

Se encargarán, según Uri-
be, de garantizar que quienes

fuerza en otros temas dentro
de este proceso: lograr que
quienes respaldan al Presi-
dente en su discurso contra la
guerrilla no interpreten esta
decisión como un giro en la
política de seguridad demo-

-Crática.

Segundo, Uribe está intere-

 

El presidente Uribe durante la conferencia de prensa en Catam, en la

AFP

que anunció que la Iglesia será la única facilitadora con las Farc.

sado en que no se hable de so-
lo de los 47 “canjeables” que
anuncian las Farc. Por eso el
discurso presidencial hará un
énfasis especial en las 750 per-
sonas secuestradas por ese
grupo guerrillero en los últi-
mos diez años y de los que
aún no se sabe nada. Y, final-

 

mente, tratará de presentar la
carta de la Iglesia Católica a
la comunidad internacional,
como un nuevo intento suyo
por lograr la liberación de los
secuestrados.

discreta. El acuerdo del
Gobierno y la Iglesia es dejar de
lado las declaraciones públicas
innecesarias. La presencia de la
Iglesia ayudará, además, a que
este intento tenga una buena
presentación entre el sector del
uribismo que no le gusta el
tema del intercambio.

 

 

 
