Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
pogo La Libertad
El Tiempo :
Portafolio Medellín bee
La República El Colombiano
il Siglo El Mundo Budo
El pad Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador ds
¡ ali
a AS a Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
e
LA OPINION - CUCUTA
MEDIO:

 

Recortes de Lrensa Nacional

 

JAAV

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Eos
¡ari | Magdalena , e
Hoy Diario De g Chañe , cos
Ibagué La Opinión Gerente
Í ; Jet-set
SS is Boyacá f Diner's
e O ERA Tv Y Novelas
- Shock
Villavicencio Pasto Po Ae
Llano 7 Días Diario del Sur na
Publicidad Y Mercadeo
í ial - Caras
Montería Credencial
a . .
E Una El Meridiano Otras
7 > 5 pic 7007
|
PAGINA: Th FECHA:

 

 

Expondrán violación de los derechos humanos

Ocaña

Preocupados por el in-
cremento de situaciones de
violación de los derechos hu-
Manos, relacionados con casos
de ejecuciones extrajudiciales
de la región de El Catatumbo,
los integrantes de las Asocia-
ciones de Juntas de Acción
Comunal de los municipios
que integran la provincia de
Ocaña convocaron para hoy
a una audiencia pública en el
Instituto de Cultura y Bellas
Artes. |

La jornada se ha progra-
mado desde las 9:00 de la maña-
na hasta las 3:00 de la tarde y el
objetivo fundamental es hacer
un diálogo entre las comunida-
des de El Catatumbo y las au-
toridades civiles y militares del
orden regional y nacional que
permita evidenciar las posibles
irregularidades en el ámbito
de los derechos humanos que
Involucrarían a miembros de la
Fuerza Pública.

Además impulsar un es-
cenario conjunto de monitoreo
e investigación para clarificar
las denuncias sobre las posibles
ejecuciones extrajudiciales y
establecer verdaderos com.
promisos que en lo inmediato

 

  

e
NS

SN

 

Los campesinos de

  

El Catatumbo medio se reunirán nuevamente en O

| Foto JAVIER SARABIA / La Opinión

e

exponer los casos de violación de los derechos, además, exigirán obras de

inversión social en la zona.

garanticen la no repetición de
tales situaciones.

Las denuncias y res-
puestas serán canalizadas a
través del Comité de Integra-
ción Social de El Catatumbo,
Cisca; La Asociación Minga
y la Coordinación Colombia-
Europa-Estados Unidos.

Inicialmente, se llevará
a Cabo la presentación de la
situación regional de derechos
humanos, luego se expondrá la
problemática naciona] sobre
ejecuciones extrajudiciales,
testimonios de familiares y
comunidades de algunos ca-
sos emblemáticos ocurridos
recientemente.

A la audiencia pública
han sido invitados representan-
tes del Ministerio de Defensa,
Brigada Número 30, Brigada 15;
Oficina de Derechos Humanos
de la Vicepresidencia de la
República Defensoría Nacio-
nal del' Pueblo; Procuraduría
General de la Nación; Fiscalía,
Gobernación de Norte de San-
tander, alcaldes y personeros.
Igualmente, la comunidad in-
ternacional representada en

. el Sistema Interamericano,

Naciones Unidas, cuerpo diplo-
mático, agencias de cooperación
internacional, Organizaciones
de derechos humanos locales y
nacionales.

*

- , DC. - CULUITDIA
E-mail: fuentes_inform(Vyanoo.es - buyuw

www.fuentesdeinformacion.com
