wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

¡ istas
j án Santa Marta Manizales Revis
le Eco El Informador La Patria Cromos
El Heraldo El Liberal rm
tá : Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
E La Libertad ús a
eS ¡ ; La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p eto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ono o
El Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Días Boyacá 7 Días pa
Ea Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio PIANO Soho - ne
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a. o A ] Re
7 pos Del M do Cali ES Montería Credencial - Caras
ad El Occidente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano O
ra Í La Nación El Universal e E
Voz El País a 6 DIC- ¡
UNIVERSIIBUCARTAGERNA r:9' | e.
MEDIO PAGINA: FECHA:

AV. 6 N

 

Ataque de las Fare en

Antioquia:

MEDELLÍN, COLPRENSA

Una facción de los frentes 57 y
9 de las Farc atacó los campamen-
tos de varios aserríos en la vereda
Clavellina, riberas del río Truandó,
y asesinó a varios aserradores y se
llevó a otro grupo, informó el per-
sonero del municipio de Riosucio,
Chocó, Darío Blandón.

La fuente indicó que por tal
motivo ayer se realizó un consejo
de seguridad en la población, en
el que se acordó enviar hoy una
comisión humanitaria conforma-
da por la parroquia, la Alcaldía,
la Diócesis de Apartadó y la
Defensoría del Pueblo de Chocó,
para verificar informaciones de los

IS

Y) muertos

campesinos que indican que fue-
ron asesinadas cinco personas y
secuestrados varios aserradores.

“La información que tenemos
es que hubo una incursión de las
Farc, asesinó a unas personas y
se llevó a otras, por eso vamos a
partir en lancha hacia ese lugar,
distante cinco horas del casco
urbano, para confirmar los nom.-
bres de las víctimas y saber qué
pasó con las personas que dicen
que se llevaron”. Advirtió que en
esa zona trabajan numerosas per-
sonas, en su mayoría residentes
en Riosucio y zonas aledañas a]
río Truandó.

Caen 11 ex integrantes de las Auc

BOGOTÁ /COLPRENSA/1
Una operación adelantada por la
Policía, en coordinación con la Fisca-
lía General de la Nación concluyó con
la captura de once ex integrantes de
las Auc, quienes tras reinsertarse a la
vida civil retomaron las armas, para
sembrar de terror y miedo en la parte
norte de la Sierra Nevada de Santa»
Marta. |
-— El operativo helicoportado se
adelantó en el corregimiento Orino-
Co, sector de Mendiguaca, departa-
mento de Magdalena. o
De estos once hombres en total,
cinco habían retornado a las armas
tras desmovilizarse de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia -AUC-, seña-

www.fuentesdeinformacion.com

ló el coronel César Augusto Pinzón,
director de la Dijín. o

Todos los capturados, afirmó
el oficial, hacían parte de la banda
conocida como 'Los Nevados', cuyo
jefe máximo es el narcotraficante y
ex paramilitar Víctor Manuel Mejía
Munera, uno de los llamados 'Melli-
zOos' y quien comandó el bloque 'Ven-
cedores de Arauca' de las AUC. O

El imperio de miedo de estos
hombres se desarrolló principalmen-
te en la Sierra Nevada, exactamente
en las jurisdicciones de Magdalena y

Cesar y allí les había sido encomen-
dadas tareas entre las que estaban:

homicidios, secuestros y cultivos
legales.

 

|

16 12 94

 
