 

Suentes de Información

Recortes de Grensa l/ Vactonal

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eo nana
O Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
OY.» Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz UNI VE La Nación El Universal El idos dirt Di
ERSATCARTAGENA -e came
MEDIO: PAGINA: —“ * FECHA:
según el desmovilizado “Monoloco”
“Cadena” ordenó asesinar
A
al ex senador Alvaro García
BOGOTÁ/COLPRENSA/
El jefe paramilitar Rodrigo Mer-
cado Peluffo, alias “Cadena” orde-
nó un atentado contra el entonces
senador Álvaro García Romero,
en un operativo paramilitar que
contó con la participación de siete
miembros del bloque Héroes de los
Montes de María, pero que resultó
frustrado.
Esa revelación la hizo el desmo-
vilizado paramilitar Jairo Verbel
Villadiego, alias “Monoloco”, quien
compareció ante el juez octavo espe-
cializado de Bogotá como testigo en PP. OSEA
el proceso donde se juzga la con-  “mM0ONOLOCO” DIJO QUE “Cadena”
ducta del ex senador Álvaro García hacía muchas cosas a espaldas de
Romero. Ñ “Diego Vecino”.
Alias “Monoloco” dijo que “Cade-
na” había buscado a García Rome-
ro para que financiara el ejército Nexos “naras”
paramilitar con influencia en el
departamento de Sucre, pero ante y fuerza pública :
la negativa del dirigente político dis- - "Monoloco" aprovechó para
puso varios hombres, uno de ellos contar la connivencia entre para-
“Monoloco”, para fraguar el atentado militares y fuerza pública. Aunque
en Sincelejo. no recordó con exactitud los nom-
Este testimonio difiere de los bres, sostuvo que algunos oficiales
recaudados anteriormente, erítre dela Sijín en Sucre, que según él
ellos el de Edward Cobos Téllez, aún están activos, hacían parte de
alias “Diego Vecino”, otro jefe del blo- Una “nómina paralela 99 las auto-
que Héroes de los Montes de María, ns. TT
quien había manifestado que las
autodefensas no tenían el propósito
de vincular al senador García con amenazar a varios alcaldes y pedir-
el proyecto político del que hicieron les cuotas de contratos municipales.
Av. 6 No. parte varios dirigentes de Sucre y Solía enviar a dos de sus hombres a

 

Córdoba.

Sin embargo, “Monoloco” dijo
que “Cadena” hacía muchas cosas
a espaldas de “Diego Vecino” y que
una de ellas fue extorsionar a varios
ganaderos, empresarios y dirigen-
tes políticos. Este paramilitar dijo
que presume que el atentado contra
García había sido ordenado ante la
negativa del político de no ceder a
una extorsión.

“Monoloco” le dijo al juez que
conocía a “Rodrigo Cadena” desde
su infancia, y que por eso ingresó
a las Auc en diciembre de 2003 y
operó como uno de sus hombres
más cercanos.

También dijo que “Rodrigo Cale:

a” utilizaba a varios sicarios para

 

 

 

visitar a cada uno de los alcaldes.

El desmovilizado paramilitar
también contó que los únicos polí-
ticos que conoció que tenían cerca-.
nía con el jefe paramilitar Rodrigo
“Cadena” fue el diputado Nelson
Stamp y el vocero Wilber Cobos,
pero cuando estuvo en Santafé de
Ralito en el 2005, la única dirigente
que vio hablar con “Cadena” fue a la
ex congresista Eleonora Pineda.

El juicio contra el senador Alvaro
García continuará este jueves con
tres nuevos testimonios solicitados
por la defensa. Uno de ellos el del
representante a la Cámara Erick
Morris Taboada, también detenido
por nexos con paramilitares.

 

' 94
