542
but

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta :
Bogotá el Heraldo El Liberal El Informador ria Revistas
A Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena q Cromos
ortafolio ¿ : í Semana
ase Medellín Armenia , Cúcuta :
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ad Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio : Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días MAS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Latande Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diario Del Huil Publicidad Y Mercadeo
a Cartagena M Í
V ; z ontería Cred z
OZ El País La Feb El Universal El diera $ DI C pa 0
VUNVERSEE TRAER UN
MEDIO: PAGINA: CEN sa. >

 

 

ZA JUEVES 6 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

ACTUALIDAD

 

ARCHIVO / COLPRENSA /

ENILCE LÓPEZ y su hermano Arquímedes fueron capturados el 9 de febrero de 2006 y enviados ese mismo día a Bogotá. La
gráfica registra su llegada a la Fiscalía en la capital del país.

FISCAL MARIO IGUARÁN ANUNCIÓ QUE APELARÁ FALLO

Absuelta Enilce López,
pero seguirá detenida

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMÍREZ

El Universal

Enilce López Romero,
la empresaria del chance
conocida como “La gata”,
fue absuelta por el Juzga-
do Unico Especializado de
Cartagena de los delitos de
peculado por apropiación y
lavado de activos.

López Romero, quien
se encuentra recluida en
una clínica de la ciudad de
Barranquilla, recuperándo-
se de una isquemia cerebral,
tiene en su contra otra inves-
tigación de la Fiscalía por
homicidio en la que posee
medida de aseguramiento,
por lo cual la decisión de
primera instancia del juez
de Cartagena no implica la
recuperación de su liber-
tad.

En el mismo proceso
están vinculados su her-
mano Arquímedes Rome-
ro, por los delitos de lavado
de activos y peculado, y el
ex alcalde de Montecristo,
Arcelio Sánchez Rojas, por
los delitos de lavado de acti-
vos, peculado y celebración
indebida de contratos.

Ante estas acusaciones,
el Juzgado Único Especiali-
zado condenó a Arquímedes
Romero a 5 años de cárcel
por complicidad con el delito
de peculado que cometió el
ex alcalde de Montecristo.

Por su parte, Arcelio Sán-
chez Rojas deberá pagar una
pena de 12 años por los deli-
tos de peculado y celebración
indebida de contratos.

Tanto Romero como Sán-

chez Rojas fueron exonera-
dos del delito de lavado de
activos, pero ambos deben
pagar solidariamente la
suma de 564 millones de
pesos al municipio de Mon-
tecristo.

Contra esta sentencia
procede el recurso de ape-
lación, lo cual fue anuncia-
do ayer mismo por el fiscal
General de la Nación, Mario
Iguarán (ver recuadro).

El Universal conoció que
el proceso podría ser remiti-
do a Bogotá, por solicitud del
Consejo Superior de la Judi-
. Catura, el cual ordenó a los
¡juzgados penales de la Costa
: Caribe remitir los expedien-
tes por lavado de activos y
enriquecimiento ilícito a la
capital del país.

Esto obedece a una
medida de descongestión
ante la implementación del

nuevo Sistema Penal Acus-
atorio, que arrancará en la
Costa Caribe el 1 de enero
de 2008.

Hechos del proceso

La investigación penal
surgió luego de que la Unidad
de Investigaciones y Análisis
Financieros del Ministerio
de Hacienda y la Dijín die-
ran cuenta de una serie de
Operaciones bancarias sos-
pechosas en Magangué, de
las cuales se valió la Fiscalía
para investigar.

Al parecer se giraron
varios cheques a cuentas
corrientes a nombre de Eni-
lce López y de su medio her-
mano Arquímedes, los cua-
les presuntamente provenían
de las arcas del municipio de
Montecristo, sin existir, al
parecer, fundamento legal
alguno para estas transac-
ciones.

La suma girada en los
cheques, según la Fiscalía,
supera los $790 millones.

Sin embargo, el Juzgado
determinó que las irregula-
ridades surgen entre pres-
tamos que hizo Arquímedes
Romero a Sánchez Rojas por
aproximadamente 576 millo-
nes de pesos y un convenio
de pago por 590 millones.
De esta suma se logró pagar
aproximadamente 509 millo-
nes, de los cuales 165 millo-
nes fueron a parar a una
cuenta de Enilce López.

El Juzgado expresa en su
fallo que no hubo pruebas
que corroboraran la existen-
cia de lavado de activos por
parte de los tres sujetos pro-
cesados, pero se evidenció la

de Bolívar.

 

ARCHIVO / HOY DIARIO MAGDALENA /

DURANTE SU RECLUSIÓN en la cárcel el Buen Pastor, en Bogotá,
Enilce López se enfermó varias veces. Un juez ordenó su tras-
lado a una cárcel en Santa Marta, donde sufrió una isquemia
cerebral que obligó a su traslado a Barranquilla, en marzo de
2007. La gráfica registra ese momento.

 

ARCHIVO /EL UNIVERSAL /

EN UN PRECARIO estado de salud, la empresaria debió ren-
dir declaración en audiencia pública. Esto fue el 18 de julio
pasado en la sala de audiencias del Tribunal Administrativo

El Universal

El proceso de López Romero

Enilce López Romero se
encuentra detenida desde el
9 de febrero de 2006. Ese día
agentes de la Policía, Dijín,
DAS y Fiscalía llegaron hasta
Magangué para hacer efectiva
una orden de captura.

En la mañana de ese día
fue llevada a Bogotá, junto
a su hermano Arquímedes

Romero y fueron inicialmen-

te recluidos en el búnker de
la Fiscalía. Posteriormente fue
remitida a un penal de muje-
res en Bogotá.

- En noviembre de ese

año fue trasladada a Santa
Marta debido a quebrantos
de salud.

Su caso pasó a manos del
Juzgado Único Especializado
a finales de diciembre del
2006, luego de que la Fiscalía
decidiera acabar con la inves-
tigación y llamarla a juicio.

A ese pre eso penal tam-
bién fue vincu: lo su medio
hermano, Arquímedes Segun-
do García Romero y el ex alcal-
de de Montecristo (Bolívar),
Arcelio Sánchez Rojas.

 

 

Fiscalía apelará fallo

El fiscal general de la Nación, Mario Iguarán Arana, descartó
que la empresaria de apuestas Enilce López Romero pueda
quedar en libertad, porque está afectada con medida de asegu-
ramiento por homicidio agravado y concierto para delinquir.

En contra de López Romero cursa un proceso en la Unidad
Nacional de Derechos Humanos y DIH, por el crimen del vigilan-
te Amaury Fabián Ochoa, cometido el 12 de junio de 2002.

 

existencia de préstamos irre-
gulares entre Arquímedes
Romero y Sánchez Rojas.

 

E o Maradona. la absolución | de el o
. 'omero, de los delitos de peculado en
calidad de determinador y de lavado de acti-

 

VOS.

La solia de la Fiscalía fue calificada en su

 

momento como L un mois sd la institución.

  

lavado de activos.

En cambio, la Fiscalía s sí consideró que se
configuraban los hechos y las pruebas para pro--

 

Según señala la providen-
cia, se comprobó que Enilse
López no participó en esas
negociaciones y que los 165

millones recibidos fueron de
un préstamo efectuado por
su hermano.

complicidad con el delito de peculado del que
-sesindicaba al ex alcalde de Montecristo, quien
al parecer desvió recursos del municipio. Contra
éste, el Fiscal pidió sentencia condenatoria.
- En el proceso, la representante de la

Procuraduría General de la Nación, Viviana

o este hecho.

cesar a Arquímedes Romero por su presunta

Baena, pidió al Juzgado condenar a la empre-
- saria del chance y a su hermano por el delito de
lavado de activos y absolver al ex alcalde por

En cuanto a los delitos de peculado y ceo.
e Hración indebida de contratos, la Procuraduría
solicitó la absolución de López Romero y de su
hermano y pidió que se nen ahex aIcaidS
de Montecristo.

La investigan por homicidio y masacres

- Por el delito de homici-

dio, la Fiscalía General de la
Nación le había dictado medi-
da de aseguramiento.

El caso que investiga la

Fiscalía tiene que ver con el
homicidio de Amaury Fabián
Ochoa, cometido el 12 de
junio de 2000 en El Carmen
de Bolívar.
De acuerdo con la Unidad
Nacional de Derechos Huma-
nos y DIH, la víctima se des-
empeñaba como celador en
ese municipio bolivarense.

La Fiscalía también inves-
tiga a Enilce López Romero,
luego de que la Corte Supre-
ma de Justicia. ordenará una
investigación por su presunta
participación en las masacres
de Macayepo y El Salado,
corregimientos de El Carmen

de Bolívar.

La investigación se abrió
con base en el testimonio
entregado por Jairo Castillo
Peralta, alias “Pitirri”, testigo
clave en el sonado proceso de
la parapolítica.

Durante su participación
en las audiencias que realizó el
Juzgado Único Especializado
de Cartagena, López Romero
negó su presunta participa-
ción en esos hechos.

Ante el llamado de la

- Corte, dijo: “ya está bueno

que la Fiscalía ande mal infor-
mando a la comunidad”.
Manifestó también que
no conoce, ni nunca ha visto
a Jairo Castillo Peralta, alias
“Pitirri”, testigo que la acusa.

 
