 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semáñá
Ba Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ele
La República El Colombiano Crónica ElMuevo Día : pd
Neo ga El Mundo Tolima 7 Días Boya Diner's
El o AA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador : Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Sá dl es 6 p! E 2007
EL PRISSCAL! 6 Eta
MEDIO: E, RS PAGINA: FECHA:

 

Poor
En el limbo, ley de
beneficios a “paras

Por falta de quórum en el Congreso, el
proyecto de ley que busca beneficios
a más de 19.000 desmovilizados se
quedó sin ser discutido.

 

 

Colprensa

Debido a la ausencia de varios con-

gresistas de la coalición del Gobierno y

de la oposición, en el limbo quedó el
Debemos proyecto de ley que busca crear be-
tener neficios jurídicos a más de 19.000 des-
claridad que movilizados de las autodefensas.
esto no | Desde el lunes pasado estaban ci-
Denefidia a tadas para ayer las comisiones con-
los capos de juntas de Senado y Cámara, pero pri-
los “paras”, Ni mó la ausencia de los congresistas.
a los políticos Por ello, se tendría que recurrir a
implicados en sesiones extras para el segundo debate,
la llamada - que sería el 20 de diciembre próximo.
parapolítica”. El presidente del Partido de la U,
o Carlos García, dijo que "se puede votar
sol el 22 de diciembre por ser una ley

ordinaria, en cualquier “momento
cuando se convoquen las plenarias" .
Por su parte, el ministro del Interior
y de Justicia, Carlos Holguín, ma-
nifestó que el llamado a extras se con-

E >

E Vis

 

FOTO EL PAÍS

 

Discusión. La situación de más 19.000 des-
movilizados no ha sido definida.

vocaría “si hay acuerdo y coherencia po-
lítica, de lo contrario no tiene sentido” .

Acotó que la falta de quórum en este
proyecto “puede tener unos efectos graves
tanto para este proyecto de reinserción
como para futuros procesos de paz”.  -.

El senador Juan Carlos Vélez añadió:
que un debate en los partidos y las ban-
cadas uribistas con el Gobierno despejaría
las dudas de convertir en delito político el
concierto para delinquir simple. Además
se podría tipificar este tipo de delito.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
