Suentes de Información

Rec ortes de Yrensa Nacion al

 

El Heraldo. El Libera E internados a dels
z eraido iDera ntormado La Patria
E ob é La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ea E E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ; Jet-set
El Mundo ] Tolima 7 Días Boyacá Diner”

Hoy Pereira Boyacá 7 Días PTS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ll ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

BACA TAFÍ 6

LA LJBE: <IAD a =0 DIE 2007

Edy o A

MEDIO: B/ LA PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

La reducción
de la pobreza

La reducción de la pobre-
za en el mundo es una de
las metas del milenio, de
ahí que organizaciones
gubernamentales, ONG's
y profesionales de dife-
rentes áreas enfoquen
sus actividades y proyec-
tos orientados al tema de
pobreza.
La revista Salud Uni-
norte, de la División Cien-
cias de la Salud, quiso
hacer parte de estas me-
tas, por lo que decidió
atender a la convocatoria
global del Council of Sci-
ence Editors, que hizo un
llamado a las revistas
científicas del mundo
para que elaboraran ar-
tículos relacionados con
el tema de Pobreza y De-
sarrollo Humano.
A la convocatoria res-
pondieron 235 revistas
científicas, que represen-
tan más de 80 países con
más 750 artículos relacio-
nados con la temática. De
América Latina participa-
ron 13 revistas, siendo
Salud Uninorte la única
representante por Colom-
bia, además de seis revis-
tas de Brasil, cuatro de
Venezuela, una de Argen-
tina y una de Cuba.
La revista Salud Uni-
norte, que ha sido cata-
logada por Colciencias en
categoría B, fundada en
1984 se publica dos ve-
ces al año. El equipo de
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Te| editores está conformado | 23 28 - Telefax: 566 12 94
| ] , por los médicos Carlo Vi-
E-mail: fuentes_inf| nicio Caballero Uribe y | D.C. - Colombia
Luz Marina Alonso, des-
WWYV! de el mes de octubre del |
año pasado, motivaron a
profesionales nacionales
e internacionales a escri-
bir sobre el tema que será
publicado a mediados de
diciembre de este año.

 

 

 
