 

Barranquilla

Boga El Heraldo

La Libertad

El Tiempo

Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

VOZ El País
MEDIO:

 

Fuentes de Información

Re cortes de SCrer (Sl Na cLona /

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Armenia ' La Opinión e
me Ibagué Pp Gerente
Crónica El Nuevo Día ás Jet-set
Tolima 7 Días ana es Diner's
ao | Ot en Tv Y Novelas
tario LOT Qin Villavicencio Soho - Shock
La Tarde : Pasto :
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva "Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería - Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

$ Í A e

PAGINA:

-.6 DLE 2007

FECHA:

 

 

¿Autoridades ofrecieron $25 millones para quien dé información del paradero de los responsables

Sancarlit

En medio de
lágrimas, una
marcha pacífica y el
acompañamiento
solidario de la
comunidad
sancarlitana, fueron
despedidos ayer
Hernán Darío
Hincapié y su hijo de
cinco años,
asesinados durante
un ataque armado a
un bus de servicio
público el pasado

lunes.
OSCAR MORALES 0.
omoralesCelmundo.com
Enviado especial — San Carlos

Rostros tristes, silenciosos y
desconcertados, pero sobre
todo rostros cansados de la
guerra, fue lo que se apreció
ayer en San Carlos, durante
las exequias de Hernán Da-
río Hincapié y su pequeño Es-
neider de 5 años, quienes en
su último adiós fueron acom-
pañados por un río de cien-
tos de sancarlitanos vestidos
de blanco, portando pancar-
tas de protesta y agitando pa-
ñuelos como signo de su re-
pudio y rechazo por estas
nuevas víctimas, y por las miles
que ha puesto ese municipio
y todos los del Oriente an-
tioqueño en los últimos años.

    
   

Un verdadero gesto de solidaridad se vivió ayer durante las exequias

de Hernán Darío y Esneider.

oi

 

dolor de la familia Hincapié Clavijo, el cual enluta al departamento entero.

Ayer en esa población fue
un día diferente. Allí solo se
respiró desolación, y no era para
menos, pues la guerra les aca-
baba de arrebatar a dos nue-
vos miembros de su comuni-
dad, esta vez, un humilde cam-
pesino de 32 años, casado desde
hacía trece y padre de dos hi-
jos, Esneider y Melisa. Un
hombre quien según sus alle-
gados, se caracterizó por su
espíritu de liderazgo, honradez
y amor al trabajo en su vere-

>
Pe

da Vallejuelos, siendo además
un luchador incansable por el
deporte de su comunidad.
Esneider, se había graduado del
preescolar la semana pasada y
se disponía a ingresar a la es-
cuela, además estaba tan con-
vencido de la paz en su región,
que hacía parte del grupo de
niños Sembradores de Paz en
San Carlos.

No obstante, esos no fueron
motivos suficientes para quie-
nes dispararon contra el bus
de servicio público en el que
se movilizaban estas dos víc-
timas y otros 22 pasajeros más,

"pues en cuestión de segun-
“dos; no solo acabaron .con

la paz que vivía San Carlos
desde hacía varios años, sino
que destruyeron las ilusiones
de una familia y una comu-
nidad, quienes veían en Her-
nán, al líder que les ayuda-
ría a construir la placa poli-
deportiva en su vereda, la mis-
ma que se planea inaugurar
a finales de este año y que
llevará su nombre.

“Duele enormemente, gol-
pea en el alma y en el cora-
zón la muerte de dos cam-

pesinos sencillos, honestos y
dedicados a su familia. Gol-
pea mucho saber que eran
miembros de una misma fa-
milia. Pero es mucho más
doloroso, cuando sabemos que
una de esas víctimas era apenas
un niño que estaba nacien-
do a la vida. ¿Quién puede
entender tanta barbarie?”
declaró durante el sepelio de

seres queridos.

 

anos reflejan el rostro de la guerra

CIUDADANÍA

 

“Esto no puede seguir así”

A pesar de las expresio-
nes de dolor, desacuerdo
e incluso rabia, que se re-
sistraron ayer en San Carlos,
la ciudadanía aprovechó
para llamar la atención del
Gobierno Nacional, para
que “haga más inversión
social, restablezca la eco-
nomía del municipio y nos
pavimenten la vía entre San
Carlos y Granada, la cual

nos ayudaría a sacar más
rápido y a menos costo, los
productos hacía Medellín”,
señaló un habitante de la
población. “Estamos seguros
de que sí al campesino se
le paga mejor su trabajo y
sus productos y se le ga-
rantiza la estabilidad laboral,
muchos dejarán de tomar
las armas, como lo han he-

cho”, concluyó.

 

estas nuevas víctimas del con-
flicto armado, el gobernador
de Antioquia, Aníbal Gavi-
ria, quien con un “taco” en
la garganta y con los ojos agua-
dos, hizo un llamado a la cua-
drilla de las Farc responsa-
ble del crimen “que según las
investigaciones está compuesta
por tres hombres y dos mu-
jeres, para que recapaciten
sobre su accionar, se arrepien-
tan y se entreguen. Sí lo hacen,
yo mismo estaré dispuesto a
ayudarlos a su reincorporación.
Si no lo hacen, estamos en
la obligación de perseguirlos
y dar con su captura, incluso
se han dispuesto $25 millo-
nes para quien de informa-
ción sobre su paradero. Tie-

 

Muchas de las personas que marcharon por la paz de San Carlos y el
país, son víctimas del conflicto armado que también han perdido a sus

ne que haber un momento
en el que estos terroristas y
asesinos, entiendan el daño
que le hacen a San Carlos, a
Antioquia y a Colombia”, con-
cluyó el mandatario departa-
mental.

“No aguantamos un
golpe más”

“Hace dos años pasó algo
parecido, en esa oportuni-
dad una señora y su hija
fueron asesinadas. Acuérdese
también que en la vereda
Dos Quebradas fueron muer-
tos a tiros siete miembros
de una misma familia ...” ru-
moraban en voz baja dos de
los machistas ayer en San
Carlos, mientras algunos con
el rostro cubierto en lágri-
mas, otros caminaban en si-
lencio, y otros por el con-
trario expresaron su “can-
sancio” de que la guerra siga
cobrando la vida de civiles
e inocentes. De una'u' otra
manera, la ciudadanía de este
municipio se volcó a exigirle
a los grupos armados que
“frenen su accionar en contra
de la población” pues como
lo decía un profesor rural
de esa localidad, “no aguan-
tamos un golpe más”, mien-
tras que los pañuelos blan-
cos y los carteles, procla-
maban ese “himno” que ja-
más se dejará de escuchar
en esa región, al menos mien-
tras pare la guerra, “No más,
ni una más, nunca más, otro
Oriente es posible”.
