Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

a a - FA Monizls fovsa
Bogotá q e ñ E dais A laa 5d da La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena EA aa
Portafolio Medellín Armenia lb h La Opinié Cambio

1bli : te agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Sig! El Nuevo Día
glo El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Ho . olima 7 Días ; ] Diners
O Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E 6 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
e EECOLOMBIANO "7 game
A .
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Ataque de Farc
dejó 3 muertos

Una facción de los frentes 57 y
5 de las Farc atacó los campa-
mentos de varios aserríos en la
vereda Clavellina, riberas del
río “Iruandó, y asesinó a varios
aserradores y se llevó a otro
grupo, informó el personero
del municipio de Riosucio,
Chocó, Darío Blandón.

Indicó que por tal motivo,
ayer se realizó un consejo de
seguridad en la población, en
el que se acordó enviar hoy una
comisión humanitaria confor-
mada por la parroquia, la Alcal-
día, la Diócesis de Apartadó y
la Defensoría del Pueblo de
Chocó, para verificar informa-
ciones de los campesinos que
indican que fueron asesinadas
cinco personas y secuestrados
varios aserradores.

“La información que tene-
mos es que hubo una incursión
de las Farc, asesinó a unas per-
sonas y se llevó a otras, por eso
vamos a partir en lancha hacia
ese lugar, distante cinco horas
del casco urbano, para cenfir-
mar los nombres de las vícti-
mas y saber qué pasó con las
personas que dicen que se lle-
varon”. Advirtió que en esa

zona trabajan numerosas perso-
nas, en su mayoría residentes
en Riosucio y zonas aledañas al
río “Iruandó.

El alcalde electo de Riosucio,
Jorge Isaac Mosquera, indicó
que la incursión ocurrió hace
dos días en la misma zona don-
de hace un año las Farc asesi-
naron a 14 aserradores.

Manifestó que las cinco per-
sonas muertas están en el sitio
Truandó Medio y que el grupo
armado siguió recogiendo tra-
bajadores por esa zona de ex-
plotación de madera, a los que
se llevó secuestrados. |

“Como la Fuerza Pública le
ha dado tan duro a la guerrilla y
la tiene diezmada, por eso ac-
túa de esta manera, en forma
sorpresiva y en lugares muy
alejados como ocurrió en este
caso. Vamos a pedirle al Ejérci-
to que nos colabore, para poder
llegar a la región y así clarificar
bien lo ocurrido con estos tra-
bajadores rurales”, advirtió.

- En el norte del Chocó las
Farc han tratado de ocupar las
zonas donde antes hacía pre-
sencia el bloque Elmer Cárde-
nas de las autodefensas. RAM

Av. 6 No. 14-27 - of. TOPS Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
