 

entes de % |
Recortes de Frensa Nacional

TÁ

revistas
Manizales s
An Santa Marta La Patria En
uilla e | El Informador dalena Cambio
o El Libera Hoy Diario Del Mag Cúcuta Delito
3 nn
La Opinión
Libertad Jet-set
Se La Armenia Ibagué anís e: Diners
folio Medellín Crónica El Nuev Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
des pública El Colombiano Tolima 7 UI y Soho - Shock
La He - do 3 :
Siglo El Mun Pereira j ; asto to - Dinero
EI Diario Del Otun Villavicencio a ario del Sur E idad Y Mercadeo
Hoy edo embara La Tarde Llano 7 Días macoda - Caras
El Esp Sd Vanguardia Montería Otras
JUEVES
DIC. 6 - 2007
BUCARAMANGA

2. Bucaramanga

VANGUARDIA
LIBERAL

cibarrafovanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS IBARRA/ TEL: 6 800 700 EXT: 1106

En cinco días se conmemora el Día Internacional de los Derechos Humanos, y en esta
materia, Bucaramanga presenta un panorama poco alentador. En eso coinciden tres
informes de dos organizaciones no gubernamentales y uno de la Defensoria del Pueblo.
El derecho a la vida es el más violado durante este año, según las cifras presentadas.

tE

9

Puestos desmejoró
Bucaramanga en deli-
tos contra la vida. En
2006 se ubicaba en el
puesto 20. Hoy se en-
cuentra en el 11, por la
cantidad de sucesos.

 

 

IVONNE RODRÍGUEZ GONZÁLEZ
irodriguezavanguardia.CoM

El más reciente infor-
me de la Ong Seguridad y
Democracia es contundente:
en la capital santandereana
se han cometido este año más
delitos contra la vida, que en
Barrancabermeja, Medellín
y Bogotá.

Es decir, que en las calles
bumanguesas han caido más
personas asesinadas o he-
ridas este año, que en otras
ciudades capitales donde por
tradición han sido altos los
indices de muertes violentas
y el irrespeto a la vida.

Según datos registrados
entre enero y septiembre de
2007 Bucaramanga ocupa el
puesto 11 entre 27 ciudades
con más de 200.000 habitan-
tes, donde más se han perpe-
trado homicidios y lesiones
personales. |

Los mismos registros
de la página judicial de

   

MIRARTE ll

Bucaramanga y el área |

se 'rajaron'

  

  
   

   

  
 
   

  

  
 

         

LA E e y
BER DR
AE
5
e Y Ta y e! ¿HE 4
o He Pe y 7% y, da, He, o
III IIS

 

Delitos contra la vida
enero-septiembre 2007

Puesto a tercer |

Ciudad Puesto 2006 trimestre 2007 |

Buenaventura 1 1 o
Palmira 2 2
Pereira 3 )
Cúcuta 5 4
Cali 4 5
Popayán 7 6
Santa Marta 16 7
Valledupar 22 8
Villavicencio 10 9
Manizales 11 10

Fuente: Coyuntura de Seguridad, informe

| ong Seguridad y Democracia. Ve] :

 

 

oficiales de la Policía. Entre el
1 de enero y el 15 de noviem-
bre pasado, en Santander se
registraron 401 homicidios,
24 más que el año pasado,
el 65% de ellos cometidos en
Bucaramanga y su área me-
tropolitana.

Por su parte, el último
informe del Observatorio
Nororiental de Desarrollo

  

en respeto

 

y Derechos Humanos de la
Ong Compromiso, concluye,
según registros, que los pre-
suntos responsables de la
mayoría de las violaciones de
estos derechos en Santander,
serían los paramilitares,
pese a lo que digan las auto-
ridades, quienes insisten en
que en el área metropolitana
no hay presencia armada de
estos sujetos. Las cifras y los
estudios, los contradicen.
Esta última adverten-
cia, hecha incluso por la
Defensoría del Pueblo desde
el año 2002, tendría que ver
con el porqué la capital san-
tandereana se ha vuelto más

Vanguardia Liberal violenta, vulnerando el
lo evidencian: en principal derecho hu-
noviembre pasado CORO mano: el de la vida.
fueron asesinadas AT no ys
Número de víctimas
26 personas, de las “unio 2007 El rearme y la
cuales 14 fueron vic- E intimidacióá
ti l del piemato: Departamento Personas Comunidades Total | intimidación
PEA 6% RIBOLAROS — ll Alta 37 0 3 | Aunque las auto-
En otras palabras, Norte de Santander 57 5 62 ridades aseguran que
casi una persona fue Santander 131 6 137 lem delo homia:
hi . Sur Bolívar 34 2 36 : ;
A día tad > 0 7 | dios cometidos este
Pa O Total 266 13 279 año en Santander es
El panorama es Fuente: La soberbia de los guerreros, informe de la ong Compromiso vo! producto de proble-

 

confirmado por datos  *

Habría presencia de “Águilas Negras

 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Pr
5%

Fuente: La soberbia de los guerreros, informe de la ong Compromiso $

4-.Sol |

Bucaramanga
1-.Café Madrid
2-.Claveriano
3-.La Esperanza

5-.San Martín
6-.Zarabanda

 

A

mas personales, fa-
miliares y pasionales;
las dos Ong y la Defensoría
del Pueblo advierten sobre la
incidencia de ex “paras' en la
violencia urbana.

 

La Ong Seguridad y
Democracia, señala lo sl-
guiente sobre el estado de la
ciudades, en la lista de deli-
tos contra la vida: “El caso de
Ibagué [puesto 13] se debe
ante todo a delincuencia co-
mún, y en Bucaramanga
parecería ser consecuencia
de la presencia de desmovi-
lizados”.

La Corporación Compro-
miso coincide en lo anterior,
al explicar que el tema de
derechos humanos en el área
metropolitana de la ciudad,
“ha estado transversalizada
por la presencia de las llama-
das Aguilas Negras”.

Lo extraño es que las au-
toridades niegan su existen-
cia en la región, por estar
vinculadas al narcotráfico,
pero la Ong señala, según
denuncias, que éstas han ac-
tuado en 7 barrios de la ciu-
dad y en 4 de Floridablanca
(ver mapa).

Esta Ong atribuye la ope-
ración de ésta y otras bandas
emergentes, a la crisis de la
Ley de Justicia y Paz, la cual
debió otorgar una reinserción
social integral a los desmovi-
lizados de los grupos parami-

  
  
 

 

 

7-.El Gaitán militares: ci
1-. Banda Santander: con
Floridablanca más de 50 hombres y con
6-.La Cumbre presencia en el Magdalena
9-.El Carmen Medio y dra meti Spbli- i
10-.Villuz cana de Bucarest =>
11-Bucarica — | 2. “Águilas Negra: cón 300
hombres en Cúcuta,

 

 

Puerto Santander y Villa.

Grupos que operarían

en el nororiente
El informe de derechos humanos de la Ong Compromiso

señala que en el nororiente operarían los siguientes grupos para-

OBRA Hon >

dante es Juan Rojas, alias
“Sinaf. Otro grupo de esta
organización sería la Banda
-3-. Banda Cesar: con más de
120 hombres y presencia
- en Aguachica, El Cedro.
- Guaduas, San Martín y
San José, en el departamen-
to del Cesar. El comandan-
te es alias Gallardo.

 

—>142Bánda Jagua deJbisico/ dE... -

ganizada con 100 hombres.

  
   
  
 
  
 
  

AAA SC ARRAACA POTTS RO NARROS PROS RT A RERTO NA ICAA

César Flórez
[VANGUARDIA LIBERAL

 
 
 

Otras violaciones: niños víctimas

 

del maltrato.

abuso sexual.

 

   

Dato curioso
7 El informe de la
| Ong Seguridad y
' Democracia indica
que Bucaramanga
mejoró en el indi-
cadores de delitos
contra la libertad y
¡el patrimonio.

  

 

A
INR NA MAN VO VANE NUMAN ANA AAA VANE

OA

ANNAN

PA
a pa

habrían organizado en coo-
perativas de vigilancia ilegal,
para cobrar cuotas de hasta
$3.000 semanales por casa.

“Esto viene generando un
desplazamiento interurbano,
invisible y poco denunciado,
que está afectando a varias
familias del área metropoli-
tana de Bucaramanga”.

La ciudad burbuja”
El último informe de

riesgo de la Defensoría ad-
. vierte sobre la incidencia de
facciones integradas por ex

combatientes de los Bloques
Norte y Central Bolivar de

las Autodefensas, en la exa-
cerbación de la violencia.

Según indica, su accionar
violento en los cascos urba-

  
  
 
 
 
  
  

Las denuncias de menores en situación de peligro, recibidas
por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Icbf, eviden-
cian que los niños son víctimas principalmente del abuso sexual y

El reporte más reciente indica que entre enero y marzo se reci-
bieron 832 denuncias, de las cuales 568 fueron de maltrato psico-
lógico, físico y por negligencia, y 64 por abuso sexual.

De mayo a junio, de las 806 denuncias recibidas, 539 fueron
por maltrato y 73 por abuso sexual. Y durante el último trimestre,
de las 738 denuncias recibidas, 479 fueron por maltrato y 64 por

En el último mes, Vanguardia Liberal registró en la página ju-
dicial 14 casos de acceso carnal con menores de 14 años. La mayo-
ría de los victimarios fueron familiares o conocidos de la víctima.

nos estaría relacionado con
reprimir cualquier manifes-
tación que vaya en contravía
de sus intereses.

De forma curiosa, este
año el 67% de los homicidios
han ocurrido en la zona ur-
bana, 12 de desmovilizados
del Bloque Central Bolívar
han sido judicializados por el
delito de homicidio y 80 vig1-
lantes han sido capturados
por participar en diferentes
actividades delictivas.

Sin embargo, la Ong
Compromiso advierte sobre
hechos que hacen ver por
ahora a Bucaramanga como
una ciudad próspera, pero
que en realidad puede estar
viviendo un efecto burbuja”:
en cualquier momento esta-
lla.

“Ha tenido un auge inmo-
biliario con nuevas y lujosas
construcciones, aumento del
parque automotor y la proli-
feración de casinos y juegos
de azar, actividades relacio-
nadas con el lavado de dine-
ros ilícitos”, dice la Ong.

Sobre la situación, conclu-
ye: “Esto puede acarrear se-
rios problemas en materia de
derechos humanos en esta lo-
calidad y afectar gravemente

la convivencia en los barrios
y las familias”.

Amenazas en ambiente universitario

 

 

Según reportes del Comité Permanente por la Defensa de los
Derechos Humanos de la UIS, “Christian Roa”, a agosto de este
año se habían presentado 27 denuncias sobre amenazas, hosti-
gamientos y persecuciones. La mayoría de esas intimidaciones
habrían ocurrido durante los días de paro, disturbios o después de
las movilizaciones estudiantiles.

- Una de ellas ocurrió el pasado 2 de agosto. Una comunica-
ción vía correo electrónico señaló a varios estudiantes, un profesor
y an trabajador, como objetivos militares del Bloque Norte de
Colombia, Águilas Negras. Según el comunicado, cada uno de
los amenazados era vigilado y sería asesinado, de participar en al-

guna movilización de la universidad.
