Fuentes de njormación

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

  

 

           

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Gromós
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sefñána
ó Cúcuta '

Portafolio Medellín Armenia ¿ La Opinió Cambio

La República El Colombiano Crónica AS o Día E Gerente

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E lo Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

A e = El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
: anión El Universal El Meridiano Otras he
. JUEVES
, DIC.6- 2007 : | á ió
BUCARAMANGA FSA | L : la Sección Eco a" 4 0 pS
¡ ea este viernes en la Sección E conomia: | VANGUARUIA [
| Evolucianemos |
| 2 A O ] 1C a Todo sobre el salario mínimo. |

o
VANGUARDIA echacontEvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: EDITSON CHACÓN Z. / TEL: 6 800 700 EXT: 1173
LIBERAL

'

   

E

El profesor Gustavo Moncayo, sigue su marcha a Caracas y llegó a Santander

AN O nos dejen solos”

El 21 de diciembre su |
hijo Pablo Emilio Moncayo

cumple 10 años secuestra-
do en poder las Farc y para
el profesor Caminante de
Colombia, es la pena más

 

 

 

ANA MARÍA ÍA VALENCIA S.

En Francia, todo un país se levanta en

nombre de una:sola ciudadana y aquí tenemos

 

El profesor Gustavo
Moncayo todavía tiene
ampollas en los pies y algo

45 personas secuestradas y que se sabe que son
canjeables, pero ¿el pueblo colombiano se le-

 

>
le duelen. En el cuello, las dura de su vida, es la aflic- A
cadenas le hicieron UN par ción a la que no se puede .
de ronchas que tiene enro- acostumbrar y que lo hace Bucaramanga, habló de

Jécidas y quizá también le
arden. Pero nada es com-
parado con el profundo do-
lór que lleva en su corazón,
que es su tortura diaria, es
un tormento que está por
cumplir 10 años.

derramar lágrimas, cada
vez que piensa si su hijo
estará con vida.

El Profesor no deja
escapar la esperanza de
que la libertad de los se-
cuestrados sea reali-

dad y por eso mitiga
la espera caminan-
do. Ahora su nuevo
destino es Caracas,
Venezuela, a donde
aspira a llegar para
buscar al presidente
Hugo Chávez, para
pedirle su ayuda en
un acuerdo humani-
tarlo.

Ayer llegó a tie-
rras santandereanas
en una travesía que

su nuevo empeño. Hoy
sale caminando de Socorro
hasta San Gil y pasado
mañana empieza el rum-
bo para Bucaramanga, a
donde aspira llegar el do-
mingo, para seguir hacia
Cúcuta.

Le tiene algo de temor
a la marcha por el Cañón
del Chicamocha, por el te-
rreno, por el clima, por el
trayecto. Viene sin recur-
sos y amparado nada más,
que por la solidaridad de
las organizaciones sociales
y la ciudadanía que lo pue-
da ayudar.

(Quiso empezar la nueva
ruta con apoyo económico y
por eso hizo varias serena-

 

Caminó gran parte del
país; fue a Francia a bus-
car apoyo internacional
para un acuerdo huma-
nitario; ha batallado por
la libertad de su hijo
secuestrado y es el único
que no ha recibido prue-
bas de supervivencia, ¿no
es desestimulante?
Profesor Gustavo

Moncayo: “No me puedo
poner triste, mire lo que
hace el Gobierno: autoriza

a Piedad Córdoba, ella soli-
cita apoyo al Presidente de
Venezuela y el presidente
colombiano avala este pro-
ceso, pero después de cinco
años en donde no ha habido
resultados posibles, hoy se da
el lujo de decir “rompemos
relaciones con Venezuela
porque el Presidente Chávez
no cumplió con las prue-
bas de supervivencia”, pero
¿cuándo al Gobierno colom-
biano le han importado las
pruebas de supervivencia?,
mire donde están las fallas.
Lo que me da sentimiento es
ver cómo juegan con nuestro
dolor”.

El hecho de que hayan
llegado tanto Córdoba y
Chávez sin las pruebas a
Francia, ¿no le restaba
también impulso al pro-
ceso?

P.G.M.: Las pruebas llega-
ron, es un hecho porque es-
taban represadas, si las tuvo
el gobierno O no se quién

las tenía pero eso es lo que
nos hace sufrir, qué podemos
esperar...lo que sí le puedo
decir es que las gestiones del
Presidente Chávez y de la
senadora Piedad Córdoba sí

son muy importantes”.
Pero el Presidente Uribe
ya dijo que no iba más la

empezó en Bogotá y
que lo llevó a Socorro,
pero que tuvo que
interrumpir para re-
gresar a Cali donde
lo condecoraron.

Ya de vuelta,
hizo una pausa en

mediación de Chávez...
P.G.M.: “Nosotros estamos
en medio de todo esto, hay -
una puerta abierta, pero es
preferible buscar otra puerta”
¿Podría ser Francia, esa
puerta?

P.G.M.: “Es posible, no po-
demos cerrarnos a la banda,
se rompió un eslabón que

 

 

la vera del camino”.

es un nexo muy importante
para nosotros como era la
mediación de Venezuela,
lastimosamente hubo ese
tropiezo pero yo sigo en mi
interés de caminar hacia
Venezuela, retomaré el rum-
bo”.

¿Qué busca de su reunión
con Chávez?

P.G.M.: “Desde el momento

en que inicié la marcha, la

tas en Sandoná, su pueblo, +
pero apenas recogió $120
mil. Igual no le importó y
así seguirá hasta Caracas,
con la mera convicción de
que su hijo tendrá que vol-
ver algún día.

j Pregunta y respuesta

idea era hablar con Chávez
para internacionalizar el
proceso porque en Colombia
ha faltado voluntad, porque
no es el hijo del presidente,
es el hijo de un humilde
profesor, de un humilde
ciudadano colombiano; ¿a
quién le importa eso?, me da
mucha tristeza porque van
pasando los años y, mien-

6 ] ! |
| Van pasando los años y, mientras tanto, ellos se
sientan a dialogar si aceptan a Chávez o a Sarkozy; otro
año si aceptamos como facilitador a Francia o a España y,

mientras tanto, poco a poco, muchos de ellos se quedan a

tras tanto, ellos se sientan a
dialogar si aceptan a Chávez
o a Sarkozy; otro año si
aceptamos como facilita-
dor a Francia o a España y,
mientras tanto, poco a poco,
muchos de ellos se quedan a
la vera del camino.
Entonces, mire por qué me
doy a la tarea de caminar,
de que miren que acá hay
un padre de familia que está

luchando por su hijo, por

su libertad y la de todos los
secuestrados, porque ya son
diez años, el 21 de diciembre
se cumplen diez años,
¿cuántos años más señor
presidente Uribe vamos a
seguir esperando? ¿o vamos a
esperar a que lo reelijan?

No nos dejen solos porque
se nos están muriendo las

 

ilusiones, muchos familiares
no existen” ya porque se
murieron con las ilusiones de
verlos volver... Seguro que
pasará este año y no pasará
nada, seguirán nuestros hijos
queridos muriéndose. Mire a
Ingrid Betancourt, yo pienso
¿cómo estará mi hijo? ¿será
que está mejor?
...tristemente tendré que
hasar la Navidad por aquí,
en la vía, mientras todos
estarán en sus casas con sus
familias...¿cómo cree que me
siento?

Su hija cree que es im-
portante encontrar un
mediador que no fuera
parte ni del Gobierno, ni

 

 

Fotos: César Flórez / VANGUARDIA LIBERAL

de la guerrilla y que po-
dría ser la Iglesia, ¿pien-
sa lo mismo?

P.G.M.: “El padre Darío
Echeverry, que es una perso-
na muy centrada, podría ser
parte de ese proceso y habría
que pensar si es aceptado,
porque dependemos de todos
lados... este es el nacimiento
más largo, diez años esperan-
do a que llegue mi hijo”.
¿Tiene esperanzas en

la nueva opción del
Gobierno, de buscar una
solución humanitaria a
través del Comisionado

de Paz?
P.G.M.: “Para mí es impor-

tante que sea un hombre con
capacidades para un acerca-
miento”

¿El Comisionado de Paz
es esa persona?

PG.M.: “Para mí nunca lo
ha sido. Él prefirió sentarse
en Ralito, prefirió muchas
cosas pero con la guerrilla ha
sido muy difícil. Un día, en
una reunión, le dije, mire,
nosotros lo acompañamos,
vamos, siéntese a dialogar
con la guerrilla, miremos a
ver cómo podemos hacer
para que nuestros seres que-
ridos salgan libres, por eso
hoy creo que es imposible,
lo dudo por las condiciones,
que él sea la persona que
pueda lograr la liberación de
los secuestrados”.
¿Definitivamente no con-
fía en que el Gobierno
Nacional pueda lograr el
anhelado acuerdo huma-
nitario?

P.G.M.: “Lo veo muy di-
fícil, pienso que el pueblo
colombiano debería sentar
su precedente, así como en
Europa nos están dando
ejemplo. En Francia todo

r No se levanta en
protesta, preferimos ol-
vidar o hacernos los que
no entendemos nada y
dejamos que solamente
quienes sufrimos en carne

propia seamos los que lu-

 

chemos”.

un país se levanta en nom-
bre de una sola ciudadana
y aquí tenemos 45 personas
secuestradas y que se sabe
que son canjeables, pero
¿el pueblo colombiano se
levanta?

No se levanta en protesta,
preferimos olvidar o
hacernos los que no
entendemos nada y dejamos
que solamente quienes
sufrimos en carne propia
seamos los que luchemos”.

¿Qué mensaje le envía
ahora al Gobierno, a pro-
pósito de su nueva tra-
vesía hacia Venezuela?
P.G.M.: “Se trata de per-

sonas, de la libertad de
nuestros seres queridos, si
en mis manos estuviera,
hubiera reunido la plata que
fuera necesaria para pagar el
rescate de mi hijo. Así como
el Gobierno dice que paga
mil millones de recompensa
por quien de información,
igual haría yo”.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9.188 317 5 6l4 2 1
(4.1 51213 9167 8
27 6/84 11359
712 4131 5986
86 1|49 21735
359168 7|l2 1 4
5,4 8/92 311 6.7
137156 418 9 2
6 9 21117 815 4 3

 

 

 

 

 

 

 

 

 
