Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira QOyaca Tplas Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun é :

Le : adi Villavicencio Soho - Shock
a Liberal ; Pasto

Diario Deportivo Vanguardia Li La Tarde Llano 7 Días Diario del Súr Alo - Dinero

El Espectador

 

"-tBMinda Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
JUEVES El Meridiano Otras
DI. -200/
BUCARAMANGA Y 4.0 dá , po :
j L FECHA: “bin os
] ona S e
10A. |
VANGUARDIA
LIBERAL

Este espacio editorial corresponde a la posición oficial de Vanguardia Liberal sobre los diferentes temas que se traten.
Los demás obedecen a la opinión de los columnistas. Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen.

Sobre la estrategia para liberar a los secuestrados

Anteayer, en nombre del gobierno central el

Alto Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, ¡

presentó ante los medios de comunicación y la
opinión pública nacional e internacional la más
reciente estrategia del gobierno Uribe Vélez en su
anhelo de lograr la liberación de las personas que
están secuestradas, en poder de las Farc.

Más allá del despliegue dado por
la prensa a esa iniciativa, prudente
es revisar sl se trata de una nueva es-
trategia, con un contenido y un con-
tinente diferentes a aquella que a lo
largo de cinco años ha presentado la
administración Uribe Vélez, siempre
con un aditamento diferente, pero
siempre la misma en su estructura.

Vanguardia Liberal revisó su ar-
chivo y llegó a la conclusión de que en
lo sustancial, ella es la misma, adicio-
nada con algunos institutos tomados
de la Ley de Justicia y Paz. Busca
acelerar un canje de rehenes en poder de las Farc
por guerrilleros presos en cárceles colombianas,
pero aquellos puntos álgidos, esos que en las pa-
sadas oportunidades han impedido que se avan-
ce en tal materia, siguen allí, incólumes. Por ello
nos atrevemos a intuir que su destinatario no la
tomará en cuenta.

Entre los colombianos hay suficiente claridad
de que los responsables de tales secuestros son
las Farc; que quienes tienen en condiciones in-
frahumanas a los secuestrados son las Farc; que
quien responde por las vidas de tan inocentes
víctimas, es dicha guerrilla. También es de meri-
diana claridad que las Farc no
valoran, ni siquiera en forma
ínfima, la vida humana y
que el solo tenerlos como
los tienen es

  
  
 
     
 
 
 
 
 
 
 
  

Salvar a los secuestra-

dos es más importante

que cualquier otra con-

sideración. Por alto que
sea su precio, nunca
lo será tanto como si

hubiera más muertos

entre tales mártires de

la patria.

una horrible forma de tortura. Sobre lo anterior
no hay discusión.

Pero también comienza a percibirse que el
gobierno debe ser más imaginativo pues tiene
deberes constitucionales y humanitarios de gran
envergadura y cuando un jefe de Estado está
frente a una encrucijada como esta, debe tener en
cuenta muchos elementos de juicio,
no solamente pensar en quiénes son
los sucios responsables del criminal
e inhumano hecho.

El Presidente Alvaro Uribe Vélez
tiene un índice de popularidad de
más del 70%, según recientes en-
cuestas. Ese capital político sirve de
base y garantía para tomar decisio-
nes que saquen al país del atollade-
ro en que está pues cada colombiano
no logra quitar de su frente la trági-
ca, digna y triste fotografía de Ingrid
Betancourt y el continente y conte-
nido de su carta. Por ello es cada vez más am-
plio el sector de colombianos que considera que es
prudente pensar en fórmulas más audaces que la
expuesta por el Alto Comisionado anteayer.

Debe traer a la memoria el Presidente (como
sabemos que permanentemente lo hace) que-re-
presenta a Colombia y que consustancial a la dig-
nidad de nuestro pueblo es valorar en alto grado
la vida humana y hacer concesiones antes de que
haya más muertes terribles, como las de los ex
diputados del Valle del Cauca.

Salvar a los secuestrados es más importante
que cualquier otra consideración. Por alto que
sea su precio, nunca lo será tanto como si hubiera
más muertos entre tales mártires de la patria.

Ahora bien, un procedimiento si debe revisar-
se en el alto gobierno: no se puede seguir hacien-
do cosas en forma precipitada, como ocurrió con
la liberación de Rodrigo Granda, el aceptar la
mediación de Hugo Chávez y las más recientes
fórmulas propuestas por el Alto Comisionado

de Paz. La lección que acaba de dar Francia
debe asimilarse en toda su dimensión.
Las cosas deben pensarse mucho, to-
mar un derrotero, hacer el sacrificio
inmenso de hacer concesiones po-
sibles y salvar las vidas de
quienes están confinados
en nuestras selvas, pu-
driéndose en vida, por lle-
var en su frente un inrl:
ser colombianos.
