 

Recortes de Grensa Nacional

Suentes de Información

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovisias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana s
El Tiempo Cúcuta Cambio e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coraiía ]
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jebsat y
El Nuevo Siglo El Mundo molima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun teva ¡ p
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
dde | Nei Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali eiva : lal C
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Mericipse ? Dl C 2007
EL TIEMPO - BTA. 18 28
MEDIO: PAGINA: FECHA:
SUBSIDIOS DE VIVIENDA PARA DESPLAZADOS, UNO DE LOS RENGLONES COMPROMETIDOS

 

  

 

Uribe reconoce que en el 2008
tendrá problemas cle chequera

Fallos judiciales, pensiones, transferencias y la
reforma tributaria asfixian las finanzas públicas.

Lo que analistas y ex minis-
tros han dicho en diferentes
foros por fin fue reconocido
por el presidente Uribe. Du-
rante la celebración de los 10
años de la Asociación Colom-
biana de Generadores de
Energía Eléctrica (Acolgén)
dijo que la salud fiscal de la
Nación “está delicada”.

No solo reconoció que el dé-
ficit es muy alto, aunque se
ha reducido, sino que el año

- entrante habrá serias presio-

nes sobre el gasto por el lado
de las pensiones y de las trans-
ferencias que debe hacerle el
Gobierno al Seguro Social.

También ratificó lo anun-
ciado por su Ministro de Ha-
cienda: demandas y fallos ju-
diciales por más de 100 billo-
nes de pesos podrían golpear
las finanzas públicas.

 

 

Tenemos graves
contingencias, como
un costo muy alto en
reinserción y en
víctimas. Hasta ahora
han aparecido 87.000
y vienen más”.

Álvaro Uribe, presidente.

“Tenemos serias dificulta-
des, contingencias graves, co-
mo un costo muy alto de la
atención a los desplazados: so-
lamente en vivienda nos fal-
tan hoy 160.000 subsidios, no
apropiados en los presupues-
tos, para atender los requeri-
mientos de estas personas.

 

Eso vale 1,6 billones. Tene-
mos un costo muy alto en rein-
serción y en víctimas. Hasta
ahora han aparecido 87.000 y
apenas empiezan a aparecer
las de la guerrilla”, enumeró.

Lo que no mencionó el Jefe
del Estado es el mal negocio
que resulta para la Nación la

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax:

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombi

www.fuentesdeinformacion.com

Archivo-El EL TIEMPO
El Gobierno necesita 1,6 billones de pesos para atender el déficit en
vivienda de los desplazados, dinero que no está en sus presupuestos.

reforma tributaria aprobada
el año pasado, con el impulso
del propio Uribe. El año en-
trante, el aumento de las exen-
ciones v la reducción de las ta-
rifas de impuestos le costarán
al Gobierno 2,2 billones de pe-
sos. Según el ministro de Ha-
cienda, Oscar Iván Zuluaga,
este faltante ya fue incorpora-
do en las cuentas oficiales.

Críticas a las exenciones |
También ayer, en el foro
“Sostenibilidad del crecimien-
to económico colombiano”,
realizado por la Fundación
Buen Gobierno, expertos co-
mo Sergio Clavijo, el ex minis-
tro Guillermo Perry y Arman-
do Montenegro insistieron en
el mal negocio tributario.
Señalaron que no entien-

- den cómo un país con las pre-

 

siones de gasto que hay para
el año entrante decide reducir
los ingresos tributarios en cer-
ca de un punto del PIB.

Clavijo señaló que entre el
2008 y el 2010 el Gobierno ten-
drá unos gastos inflexibles
(no evitables) cercanos a los
80 billones. Esto, en un escena-
rio tranquilo, sin amenazas
externas ni internas.

Y mientras ellos señalaban
que la estructura tributaria
es mala y que al empresaria-
do se le dio una exención por
la inversión que hagan en ma-
quinaria que no han pedido
ni necesitan, el presidente Uri-
be argumentaba que utilizó es-
te instrumento para crear con-
fianza inversionista.

“Gracias al Congreso se
han podido aprobar en Colom-
bia unos incentivos tributa-
rios bien importantes —dijo-.
Hoy toda inversión que se ha-
ce en Colombia tiene una de-
ducción del 40 por ciento. Me
parece que es fundamental pa-
ra el sector que ustedes repre-
sentan (el energético), dado
que es intensivo en capital”.
