 

Barranquilla

Bogot El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio

La Repblica eel '

El Nuevo Siglo E y ecn
How undo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz

MEDIO:

Vanguardia Liberal

Recortes de Prensa Nacional

dere Santa Marta
| Liberal El Informador Manizales
Hoy Diario Del Magdalena A
no Ibagu Ccuta
rnica La Opini
El Nuevo Da Pe
Pereira Tolima 7 Das Boyac
Diario Del Otun Boyac 7 Das
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Das Pasto
Neiva Diario del Sur

Diario Del Huila Cartagena

Il Pas e
a

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Y 9 May DIC 2007

 

Av. 6 No. 14-27 - of.
E-mail: fue

PAGINA: FECHA:

 

 

sm ATA AAA ARANA ES DT

Por qu la
negativa al despeje

Polmica con un vecino en estas
pginas y tocayo (de apellido).

Con este mismo ttulo
escrib, el 8 de julio, una
Clepsidra' explicando ra-
zonadamente los argu-
mentos de la negativa del
presidente Uribe Vlez a
despejar los municipios

de Florida y Pradera, en el Valle del Cauca, para
una posible liberacin humanitaria de secuestra-
dos y presidtarios de las Farc. Creo oportuno insis-
tir sobre el tema ante el pedido del columnista
Len Valencia, quien clama Desde la otra orilla,
como titula sus escritos, por una explicacin, tanto
del Gobierno como de las Farc, por qu las exigen-
cias de estas y la negativa de aquel se han tornado
inamovibles.

Estoy seguro de que mi tocayo de apellido me
lee, como yo a l. Desde orillas opuestas, porque yO
nunca milit, como l, en las guerrillas. Si bien es
cierto que lo hizo en las filas del Eln, conoci bien a
sus antagonistas, revolucionarios tambin, cuya
nica identidad recproca era la combinacin de to-
das las formas de lucha contra la repblica demo-
crtica que yo defend.

Razn fcil de entender, pero igualmente fcil de
tergiversar. El Presidente se niega a reeditar la co-
media de errores gubernamentales que signific el
despeje durante tres aos del Cagun, rea cedida
a las Farc para que en ella se adelantaran las nego-
ciaciones de paz. Tres aos de burla continuada, de
exigencias sin trmino, de aparatosas rupturas uni-
laterales de las conversaciones que jams alcanza-
ron el punto real de negociacin, cada vez que el
Gobierno se negaba a alguna exigencia de su aveza-
do interlocutor. Lapso en el cual las Farc goberna-
ron a su antojo, obligaron a la salida de la Fuerza
Pblica mientras sus hombres y mujeres, armados
hasta los dientes, hacan ostentacin de poder, im-
ponan condiciones, ejercan el comercio de la dro-
ga, acumulaban pertrechos, concedan descanso
protegido a SUS columnas y entrenaban combatien-
tes reclutados a la fuerza. Olvid esta triste histo-
ria el columnista y tocayo (de apellido)?

La historia no puede olvidarse, menos an para
quien tiene en sus manos las responsabilidades de
Jefe de Estado. No obstante, acept de inmediato la
propuesta de los gobiernos facilitadores de Fran-
cia, Espaa y Suiza para una zona de tamao redu-
cido, entre los dos municipios en cuestin, sin pre-
sencia de fuerza armada alguna, vigilada por ele-
mentos internacionales. Las Farc se negaron. Por
qu? Simplemente, Pradera y Florida constituyen
eslabn de enlace de dos corredores estratgicos
que las Farc han utilizado para el trfico de drogas
y el abastecimiento de pertrechos y material de
guerra: el Pacfico, entre Urab y Pasto-Putumayo,
y el Andino, a travs de la Cordillera Oriental con
Buenaventura, hasta hace poco escenario de vio-
lencia desatada con claro y demostrado protagonis-
mo de sus milicias urbanas, como pivote crucial.

El presidente Uribe se halla ante el dilema de su
sensibilidad humana, con ms veras despus de co-
nocer las trgicas imgenes de las pruebas de su-
pervivencia incautadas a miembros de las Farc
que las llevaban a Caracas, frente a sus deberes
constitucionales. Si cede, anula en gran parte los
avances de su poltica de Seguridad Democrtica y
afecta la estrategia militar que los ha hecho posi-
bles. Adems, concede a las Farc el respiro que re-
quieren con desesperada urgencia para rehacer
sus fuerzas maltrechas, ganar tiempo y concretar
su reiterada afirmacin de que cualquier negocia-
cin con el Estado es una plataforma para una nue-
va etapa de su lucha revolucionaria.

Podra preguntarse: Por qu las Farc permitie-
ron que pruebas tan desgarradoras, escritas y fil-
madas fueran conocidas mientras tratan por todos
los medios de lavar su imagen cruel de terroristas
y asesinos de cautivos indefensos? La razn lgica
es la de aumentar la presin de las familias de los
secuestrados, sus amigos y una opinin conmovi-
da por la tragedia degradante de los cautivos, en
procura de obligar al Presidente a ceder a sus exl-
gencias. Y CON estas, quedar al arbitrio de las que

seguiran sin tregua como ocurri en El Cagun.

alvatov2(Dyahoo.com

    

LVARO VALENCIA TOVAR

  

566 12 94

p*.
e

e

yr"
