 

Suentes de Imjormación

Recortes de Grensa Nacion al

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ;
ojal El Heraldo El Liberal El Informador la Palin ¿ble
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eras
El Tiempo y 9 : Semana
Portafolio ; > SNOUitA |
Medellín Armenia : sia Cambio
La Repúbli : E Ibagué La Opinión
a Hepública El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia , Jet-set
Ho AO Tolima 7 Días Boyacá re
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a A S | | | 200/
JOVO Siglo ; 9 A | 4 es UN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

DITORIALES

 

 

 

Santísima "chuzadera”

OQ Erosión de la credibilidad

O Los pilares del nuevo Estado

L debate sobre la moción de censura al mi-

nistro Juan Manuel Santos sirvió para co-

nocer mucho de lo que la opinión pública des-
conocía. Como lo dijimos reiteradamente, la figura
de la moción tenía pocos visos de prosperar por el
enredijo constitucional para aplicarla. Lo importan-
te, pues, no fue el procedimiento, o su resultado,
sino que por esta vía se descubrieron cosas que na-
die, nunca, hubiera pensado sobre quien hoy ostenta
el Ministerio de Defensa.

Los hechos emergieron, dejando un hálito de
sorpresa en la ciudadanía. Santos es un hombre
preparado, buen trabajador, mejor escritor que ora-
dor, lector de grandes biografías y especializado en
aspectos de la política, la administración y la eco-
nomía. No parece heredero de Eduardo Santos, por
lo general vestido de tonos grises y con ademanes
flemáticos, que escaló en la política a partir de la
Unión Republicana y llegó al poder en sustituto de
emergencia de Enrique Olaya Herrera, fijo candi-
dato para su reelección en 1938, pero fallecido
sorpresivamente en Europa. Tampoco tiene el ta-
lante de su abuelo Calibán, un visionario de la
cotidianidad en sus columnas y desaprensivo de la
política, ejercicio que dejó prontamente después de
haber sido Diputado. A diferencia de su tío
Hernando y su padre Enrique, que nunca se deja-
ron encandilar por los cargos públicos y mantuvie-
ron una constante actividad periodística que puso
a El Tiempo en el curubito, Juan Manuel optó por
la política casi desde su juventud, pese a ser
subdirector del diario de mayor circulación y segu-
ro sucesor en la Dirección. Desde entonces ha in-
tentado fraguarse una carrera pública con base en
una intuición para generar movimientos que le han
permitido acceder a ministerios donde suele estar
más cómodo que en la tribuna periodística o el de-
sierto de la oposición.

Santos, en las últimas semanas ha estado en
el ojo del huracán como no lo estuvo en otros des-
pachos. Reacio a participar en elecciones de cual-
quier índole, que sirven para acercar el político al
pueblo y donde se cuajan los liderazgos a través
de las urnas, Santos enfrentó la moción a partir
del transaccionismo dentro de la bancada guber-
namental. |

El resultado matemático, como se dijo, es lo de
menos. Lo que terminó calando fue que había par-
ticipado en una conspiración de consuno con gue-
rrilleros y paramilitares para subvertir el orden bajo
la idea de convocar una Asamblea nacional consti-
tuyente y hacer la paz sobre el cadáver político de
su cuestionado oponente. El hemiciclo también se
estremeció con el desmentido del respetado perio-
dista Juan Gossaín, que hizo retumbar los pilares

del edificio de don Tomás Cipriano de Mosquera.
Sorpresiva, también, la notificación de un ex Fiscal
General de la Nación, según la cual lo había llama-
do a la madrugada para interceder por un reo de
importancia. |

Todo ello, que surgió en medio de la polémica
principal por las escuchas telefónicas que han me-
tido en un mismo saco a delincuentes con políticos,
periodistas y ciudadanos del común, erosionó su
credibilidad. Una lástima que así hubiera ocurrl-
do, después de tantos esfuerzos por llegar a dirigir
la guerra y el orden público, pero la verdad es esa:
el Ministro hubo de camuflarse en el uniforme de
la Seguridad Democrática para esconder las
falencias que le eran reprochadas.

En colofón, no se supo nada. El país sigue en
Babia sobre los autores intelectuales y materiales
de las interceptaciones, que en otras naciones han
provocado el derrumbe del régimen. Se quiso
responsabilizar a un funcionario de menor cuantía,
sin dar su nombre, y por haber filtrado las graba-
ciones -no por haberlas practicado-, de modo que el
gobierno no aclaró nada y hoy se está en las mis-
mas condiciones que las del día en que en la revista
Semana aparecieron las evidencias de que ciertos
paramilitares estaban delinquiendo desde la cárcel

de máxima seguridad de Itagúíi.

No es de sorprenderse. Se quiso tapar esto con
la cabeza de doce generales, que intempestivamen-
te terminaron sus carreras a un costo gigantesco
para el Estado y sobre la base de que el único obje-
tivo era salvar al Ministro, cualquiera fuera su nom-
bre. Pero la responsabilidad política se mantiene
viva. Fue hábil el presidente Uribe en dejarlo ac-
tuar de fusible para que el escándalo no llegara
hasta su propia persona. Aún así, la desconfianza
en el Estado, que se ha salido del control de quie-
nes presuntamente lo dirigen, pervive como conse-
cuencia de no haber actuado de frente y con los res-
ponsables respectivos.

Como Colombia trasiega por los senderos de la
desinstitucionalización como fórmula mágica para
resolver los problemas, donde campea la impuni1-
dad de forma ostentosa, la ley no es el punto de
encuentro entre los ciudadanos, y la popularidad
es el elíxir antes que la credibilidad, en medio de
una enfermiza delectación por el poder, que Santos
se quede o se vaya resulta inane. Bajo lo que acaba
de ocurrir, las interceptaciones generalizadas se-
guirán prosperando, pues el gobierno se abstuvo de
hacerles frente con la energía necesaria. Y como esto
es así, los artículos correspondientes de la Const1-
tución han quedado derogados, para satisfacción de
los “chuzadores”.

ll

 

 
