BENEFICIOS GENERARÍAN MOLESTIAS A DESMOVILIZADOS |

Gobierno se compromete con
suspensión de penas a las Farc

El presidente Álvaro Uribe
Vélez y el alto comisiona-
do Luis Carlos Restrepo han
afirmado que les otorgarían
beneficios jurídicos a los gue-
rrilleros que colaboren con la
entrega de secuestrados.

Esta decisión podría generar

molestias entre los 19.000 des-

movilizados rasos que en este
momento tendrían que pagar
condena por los delitos. 0
Analistas señalan que se les |
estaría dando la razón a las |
Farc, que han venido usando
a los secuestrados como he- i
rramienta de negociación. |
Pág. 2A
