PRESIDENTE URIBE REMERA NEGATIVA AL DESPEJE

Sarkozy busca
ayuda para canje
humanitario

Las Farc calificaron de “loable” la intervención
del primer mandatario francés.

Luego de que el presidente
francés, Nicolas Sarkozy, hi-
ciera un llamado a las Farc
pidiendo “solemnemente” la li-
beración de Ingrid Betancourt,
el mandatario le envió ayer una
carta a su homólogo argentino,
Néstor Kirchner, solicitando su
ayuda para lograr el acuerdo
humanitario en Colombia.

En la misiva, Sarkozy indicó
que “para alcanzar mi objetivo,

tengo el apoyo de todos los
franceses. Necesito también
su apoyo. Estaré, al igual que
todos mis compatriotas, muy
agradecido por ello”.

El primer ministro italiano,
Romano Prodi, manifestó que
apoya al presidente Sarkozy en
su intención de emprender ac-
ciones que conduzcan a la libe-
ración de los secuestrados.

Pág. 3A
