Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Door La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta be Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días se DES Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
cria atado Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Súr d Alo : o
OmPOS Del Mundo Cali Neiva ; po - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ida
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

eS lo |

PORTAFOLIO ET ULE 2007:

MEDIO: : A PAGINA: FECHA:
OPINIÓN

Terreno intermedio

La semana pasada el Programa de las
- Naciones Unidas para el Desarrollo, publi-
có su informe anual, en el cual incluye la
clasificación de 177 países de acuerdo con
el Indice de Desarrollo Humano, más co-
nocido como IDH. Dicha medición, enca-
bezada en su orden por Islandia, Noruega
y Australia, asume que si las personas tie-
nen una vida larga y saludable, si las ta-
sas de alfabetismo y escolaridad de niños
y adultos aumentan y si los ingresos pro-
medios de la población suben, el resulta-
do será una mayor calidad en las condicio-
nes de vida en cada nación. Así las cosas,
el balance para Colombia muestra luces y
sombras que, en todo caso, constatan una
mejoría constante. Por ejemplo, mientras
en 1975 el puntaje total del país fue de
0,663 de un máximo de uno, en ésta oportu-
nidad el IDH llegó a 0,791, calculado con cl-
fras que tuvieron como corte el año 2005.

 

Las cifras más recientes del
Indice de Desarrollo Humano.
muestran que Colombia ha
avanzado, pero que otros países lo han
hecho un poco más rápido”.

 

 

A pesar de esa mejoría, hay un gran te-
rreno por recorrer, pues el puesto de Co-
lombia es el número 75, que lo deja dentro
del grupo intermedio, muy por debajo de
Argentina, Chile, Uruguay, Costa Rica,
Cuba o México, para solo mencionar a al.
gunos estados de la región. De hecho, fren-
te a la medición anterior, el país perdió
cinco posiciones, debido a que otros pro-
egresan con mayor rapidez. Tal fue el caso
de Santa Lucía, Albania, Arabia Saudita,
Kazajstán y Venezuela. Parte de lo ocurri-
do tuvo que ver con la esperanza de vida
que llegó a 72,3 años, una cifra ligeramen-
te inferior a la de la medición anterior, a
pesar de la notable disminución de las ta-
sas de homicidio. Esa falta de avance sor-
prende todavía más ya que el gasto en sa-
lud, tanto público como privado, equivale
a 7,8 por ciento del PIB, una proporción si-
milar a la que tiene Japón. Pero en áreas
tales como mortalidad materna o tasas de
vacunación de menores, es claro un estan-
camiento en los últimos años, así como en
saneamiento básico.

El balance en educación es un poco me-
Jor, aunque otras naciones también han
hecho esfuerzos que han dado resultados.
Por ejemplo, mientras la tasa de alfabeti-
zación de adultos pasó de 81,4 a 92,8 por
ciento entre 1985 y 2005, la de jóvenes cre-
ció de 90,5 a 98 por ciento. A su vez, la tasa
de matrícula en primaria subió de 69 a 87
por ciento entre 1991 y 2005, así como la de
secundaria, que saltó de 34 a 55 por ciento.
Parte de lo ocurrido tiene que ver con que
el gasto en educación, como proporción

del Producto Interno Bruto, pasó de 2, a|

4,8 por ciento en los años mencionados.
Según el PNUD, el ingreso por habitan

te de Colombia, ajustado por el valor de

compra, ascendió en 2005 a 7.304 dólares,

con lo que tiene el noveno puesto en Amé-

rica Latina, aunque cuenta con la tercera
población de la región. Dicho en otras pa-
labras, el PIB total del país ascendió a
122.300 millones de dólares, pero con la co-
rrección anotada ese valor sube a 333.100
millones. Como nota positiva hay que re-
gistrar que la cifra de PIB per cápita es la
más alta hasta la fecha. En contraste, Ve-
nezuela está todavía lejos de su máximo
histórico alcanzado en 1977 , O Argentina
del suyo, obtenido en 1998.

¿Cuáles son los lunares? El país aparece
con la cifra de desplazados internos más
grande del mundo, aunque otras medicio-
nes la bajan a un cuarto lugar. Tampoco
es bueno el resultado de homicidios por
cada 100.000 habitantes, pues más allá del

 

 

12 94

progreso en ese campo, el índice es 62,7, .

bien por encima de los que le siguen: Leso- '

tho, Sudáfrica, Jamaica o El Salvador.

En defensa de esos resultados es posible
afirmar que la fecha de corte de las medi-
ciones no incluyó los dos últimos años en
que ha sido evidente la consolidación de
avances en diversas áreas, comenzando
por el crecimiento económico. De hecho,
Planeación Nacional afirmó recientemen-
te que las tasas de pobreza cayeron en cer-
ca de 10 puntos porcentuales hasta el 2006
y que los indicadores de miseria también
se redujeron en forma notoria. Con base
en esa tendencia es posible suponer que,
en la medida en que el desempleo ha segui-
do descendiendo, los indicadores sociales
deberían mejorar y eventualmente el
IDH, en el cual Colombia también tiene to-
davía mucho por avanzar.

(0D Mensajes al Director: ricaviAportafolio.com.co

 
