Fuentes de Jaformación

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Osrente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día j bet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Masa ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tardé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A y
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 2 B. E 7 ÚLE 2001
MEDIO: PAGINA: det FECHA:

Encenderán

velas por
3.000
secuestrados

Unas 3.000 velas serán
encendidas esta tarde en
Bogotá, en un acto para pe-
- dir la libertad de igual nú-
mero de secuestrados en po-
der de guerrilleros, parami-
litares y delincuentes comu-
nes.

“La comunidad debe unir
sus esfuerzos para que de-
vuelvan a quienes se están
muriendo en cautiverio”, dijo
a periodistas Olga Lucía Gó-
mez, directora de la Funda-
ción País Libre, que asesora
a víctimas del secuestro y
cifra en 3.000 las personas
retenidas actualmente en el
país.

Las velas serán encendi-
das en el parque de la locali-
dad de Usaquén.

Gómez se refirió en parti-
cular a un grupo de unos 45
plagiados a quienes la gue-
rrilla de las Farc plantea
canjear por 500 de sus gue-
rrilleros presos.

El pasado viernes se cono-
cieron pruebas de vida de 16

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - de esas personas, entre ellas ? 23 28 - Telefax: 566 12 94
es E la colombo-francesa Ingrid .
E mail: fu Eon Betancourt (cautiva desde ” D.C. - Colombia
U febrero de 2002), tres esta- 0M
dounidenses y varios policías
y militares a punto de cum-

plir diez años de secuestro.

“Las pruebas de supervi-
vencia son una muestra cla-
ra de que los secuestrados
día a día están perdiendo la
batalla de la vida”, afirmó la
sicóloga. 13

 

 

 
