 

ENCUESTA D

En el país,

 

El "top' del soborno
Número de colombianos (de cada 100)
que lo han nd

 

Fuente: Transparencia Internacional E Gráfico CEET

lo se sigue perdiendo.

 

15 de
cada 100 sobornaron
a alguien de la salud

A la hora de buscar alivio
para las enfermedades y lo-
grar beneficios a los que no se
tienen derecho, 15 de cada 100
usuarios del sector salud en
Colombia reconocen que paga-
ron sobornos para lograrlo.

La revelación está consigna-
da en la encuesta de Transpa-
rencia Internacional sobre co-
rrupción. Uno de cada diez en-
trevistados también admitió
que en el último año dio plata
para resolver líos con agentes
de la Policía. No obstante, al
país no le va tan mal en com-
paración con otros —el prome-
dio mundial de ciudadanos
que han hecho pagos ilegales
a policías es de uno por cada
seis—, pero la percepción es
que la batalla contra este flage-
1-3
