 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán «Santa Marta Mani y
Bodíá El Heraldo El Liberal El Informador es ovInas
2 Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Samána
Portafolio i Soc ¡
La República cr bemos Ibagué La Opinión a
E da Sal El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial '- Caras
Voz cl FEMPO OÍ” El Universal El Meridiano Otras
An
=7 DIC 2007:
hat
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

VIERNES 7 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NUEVO REPORTE DE TRANSPARENCIA INTERNACIONAL

sobornos en salud, los

Quince de cada 100 colom-
bianos que acudieron a los ser-
vicios de salud hicieron pagos
por debajo de la mesa para re-
cibir una mejor atención o
prácticas a las que no tenían
acceso. Y uno de cada diez ad-
mite que en el último año dio
plata para resolver líos con
agentes de la Policía.

Esos son dos de los datos

 

Los pobres son más duros al
calificar a las instituciones
corruptas y es porque son los más
golpeados por esas actuaciones”.

Margareth Flórez, de Transparencia por Colombia.

 

En Latinoamérica, la mayoría cree que la tendencia
de las ici A irá en aumento

    

 

más reveladores del Baróme- Argentina 12%

id Bolivia 34%
tro Global de la Corrupción colombia 34%
2007 de Transparencia Inter- República Dominicana 33%
nacional, que en su nueva edi- Ecuador 31%
ción sondeó el tema de los so- eatemala 11
bornos pagados por los ciuda- e 26%
danos comunes y corrientes. Venezuela 34%

Al país no le va tan mal en
comparación con otros —el pro-
medio mundial de personas
que han hecho pagos ilegales
a policías es de uno por cada
seis, por ejemplo-, pero la per-
cepción general es que la bata-
lla contra la corrupción se si-
gue perdiendo.

La encuesta la realizó Ga-
llup de Colombia entre junio
y septiembre pasados en va-
rias ciudades del país y, se-
gún los temas, consultó a gru-

Fuente: Transparencia Internacional

    
    

- Disminuir

 

 

Gráfico CEET

 

 

pos de entre 5.434 y 13.358 per-
sonas. -

Encontró que 10 de cada 100
pagaron para lograr benefi-
cios en un servicio legal como
la radicación de denuncias, el
trámite de una demanda o el
inicio de una investigación.

Cinco de cada 100 colombia-
nos dijeron haber sobornado
para el trámite de licencias,
permisos o actas de bautizo.

Un problema en todo el mundo

El Barómetro Global de la
Corrupción de Transparencia
Internacional 2007 encontró que
las personas con niveles de
ingresos bajo y medio son los

más duramente afectados por los
pequeños sobornos, ya que tienen
que pagar cuando buscan servicios
básicos.

También, que las mujeres
muestran menor propensión que
los hombres a pagos ilegales.

“Sin embargo no se puede deducir
de ello que las mujeres son menos
corruptas que los hombres, ya que
la diferencia podría estar explicada
porque los hombres han declarado
haber tenido más contactos con
instituciones y servicios como la
policía y la justicia, ámbitos en los
que la demanda de sobornos es

más frecuente”, explica el
documento. En el mundo, una de
cada 4 personas asegura que
policías les han pedido plata.

El Barómetro indican también que
los jóvenes son más propensos a
pagar sobornos que las personas
de más edad.

Cuatro de cada 100 lo hicie-
ron para tener un servicio
educativo y 3 para lograr un
mejor servicio de telefonía o
de agua potable. El 83 por cien-
to de los que admitieron ha-
ber hecho pagos ilegales dije-
ron que terminaron recu-
rriendo a esa práctica porque
previamente no encontraron
una respuesta oportuna y efec-
tiva de las autoridades.

Políticos, cuestionados
En el último índice de co-

12 NACIÓN 1-3

que más
marcaron en encuesta de corrupción

Los partidos y el Congreso son percibidos como las instituciones con menos
transparencia. Calificación del país bajó un punto con respecto al 2006.

rrupción elaborado por Trans-
parencia Internacional, que
fue revelado en septiembre,
Colombia aparece con una ca-
lificación de 3,8, con el cero in-
dicando altos niveles de per-
cepción de corrupción y 10, ba-
jos niveles.

En el 2005 la calificación
fue de 4,0 y en el 2006, de 3,9.

“La nueva encuesta y los re-
sultados de septiembre indi-
can que en Colombia no se es-
tá avanzando en las medidas
contra la corrupción. Esta-
mos estancados en un puntaje
de 3,9 en los últimos años y

 

A O

: 37% 51%
25%. 41%
13% 52%
8% 59%
16% 53% Archivo-El Tiempo
23% 66% Los pagos por fuera de la ley son una práctica que, en promedio, reco-
21% 65% | noce la décima parte de los encuestados por Transparencia.
30% 44%
21% 45%

hay cierto margen de confor-
midad”, dijo Margareth Fló-
rez, directora de la Corpora-
ción Transparencia por Co-

_lombia.

La percepción de los colom-
bianos frente al tema es pesi-
mista. El 52 por ciento de los
encuestados aseguró que en
los próximos años los actos de
corrupción van a aumentar,
mientras que 13 de cada 100 di-
jeron que aunque se tomen
nuevas medidas las cosas no
van a cambiar.

Contradictoriamente, la mi-
tad de los que respondieron

 

Percepción de OA
en Colombia (*)

 

Partidos Políticos 4,0
Congreso 3,9
Poder judicial .. 33
Policía 3)
Administración fiscal 3,5
Ejército 33
Sector privado ed
Servicios públicos 3,2
Servicios de registro 3,1
y permisos

Servicios de salud 3,0
Medios de 2,9
comunicación

ONG 2,8
Organismos religiosos 2,8
Sistema educativo 2,8

 

(*) Uno es nada corrupto
y cinco el más corrupto.

Fuente: Transparencia Internacional Gráfico CEET
las preguntas de Transparen-
cia Internacional considera-
ron que las medidas tomadas
por el Gobierno han sido efica-
ces para combatir el proble-
ma de la corrupción.

Otro dato interesante de la
investigación es que la gente

- del común sigue desconfian-

do de la política.

Así, las instituciones perci-
bidas por la gente como más
corruptas son los partidos po-
líticos, con una calificación
de 4 sobre 5 (1 es nada corrup-
to y 5, el más corrupto).

Les siguen el Congreso, con
una calificación de 3,9 y el Po-
der Judicial, la Policía y la ad-
ministración fiscal (la Dian),
con 3,5. El Ejército fue califica-
do con 3,3.

Los mejor vistos por la co-
munidad, aunque ninguno
marca el cero de no corrup-
ción, son el sistema educati-
vo, las organizaciones religio-
sas y las ONG. Todas tienen
2,8 como nota.
