 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
ese | Medellín Armenia Ibagué

a Republica El Colombiano Crónica ¿
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
E 3 El Mundo Tolima 7 Días

oy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
o El País La Nación El Universal

P

EL NUEVO DIA - IBAGUE
265

MEDIO: PAGINA:

 

FECHA:

LJ VU o

Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta nn
La Opinión orrta
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

l- 8 DEC 2007

 

Foro de Derechos Humanos
“Tolima Territorio Humanitario?

El próximo lunes 10 de diciembre, Ibagué se con-
vertirá en el escenario del Foro Departamental de
los Derechos Humanos y el Acuerdo Humanitario.

El foro que corresponde a lo acordado con la
Coordinadora Nacional Agraria y Popular, durante
las negociaciones con las movilizaciones campesi-
nas que conmovieron la ciudad de Ibagué a comien-
zOS del pasado mes de octubre.

partamental de Derechos Humanos y Acuerdo Hu-
manitario que se realizará, este lunes en el Teatro
Tolima.

8:00 - 9:00 a.m. Inscripciones.

8:45 - 9:15 a.m. Instalación del evento a cargo del
Gobernador del Tolima, Fernando Osorio Cuenca

9:15 - 9:45 a.m. Saludos invitados

 

Con la jornada se ratifica: La mu-
tua voluntad de paz, el mutuo respeto
por el pluralismo y la participación,
el respeto por la institucionalidad
del Estado, el apoyo al Acuerdo Hu-
manitario y la lucha por la plena vi-
gencia de los derechos humanos en
general.

El objetivo principal de este foro,
es promover la paz, la defensa de la

El objetivo principal de
este foro, es promover
la paz, la defensa de la
vida y la convivencia,
como superiores razo-
nes de ser del pueblo
tolimenses;

especiales.

9:45 - 10:30 a.m. Acuerdo Humani-
tario. Padre Darío Echeverri, Comisión
de Conciliación Nacional.

11:00 - 11:45 .m. Mandato Nacional.
Adolfo Chavarri, Oficina en Colombia
del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los DD HH.

12:30 - 1:00 p.m. Ronda de pregun-
tas.

 

vida y la convivencia, como superio-

res razones de ser del pueblo tolimenses; Fomentar
el reconocimiento de la alteridad, del respeto por
el otro y por la diferencia, en el seno de la comuni-
dad.

Al evento participarán los representantes guber-
namentales, organizaciones sindicales, campesinos,
indígenas, las ONG e iglesias.

-La siguiente es la programación para el foro De-

1:00 - 2:30 p.m. Almuerzo

2:30 - 3:15 p.m. Acuerdo Humanitario. Dr. Carlos
Lozano, director Periódico Voz, Comisión Nacional por
el Acuerdo Humanitario.

3:15 - 4:00 p.m. Acuerdo Humanitario. Dra. Gloria
Inés Ramírez, Presidente. Comisión de Paz Senado de
la República. |
4:30 - 5:15 p.m. Acuerdo Humanitario. Dr. Joaquín
Romero, dirigente sindical.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
