Fuentes de Jaformación
Recortes de Prensa Nacional

.

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ai
La República El Colombiano Crónica . El Nuevo Día abel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AR ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ia Trio Villavicencio Pasto Soho - Shock
E Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

EL COLOMBIANO -9 AX 4 27 SEP 2007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Cuarenta
hombres
dejaron
el Pipintá

Colprensa-Manizales

Un grupo de 40 hombres per-
tenecientes al bloque Cacique
Pipintá de las autodefensas se
desmovilizó ayer en la vereda
La Quiebra, jurisdicción del
municipio de Salamina, depar-
tamento de Caldas.

En la entrega se recuperaron
39 fusiles, una ametralladora y.
un mortero.

La entrega de los integrantes
del grupo ilegal había empeza-
do desde el lunes pasado y se
completó la noche del miérco-
les. Las autoridades esperan
que otros miembros de este re-
ducto paramilitar se desmovili-
cen luego de los golpes dados
por las autoridades. |

Solo este año, el grupo ha
perdido a varios combatientes
en enfrentamientos con las au- '
toridades, que además de las
bajas ha capturado a 29 miem-
bros, más otros 12 que se han
entregado.

La entrega de los 40 miem-
bros de este frente disidente,
que no se desmovilizó con el
bloque Central Bolívar al que
pertenecía, se produce luego '

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 7 de las capturas esta semana de 3 28 - Telefax: 566 12 94
“f sus dos máximos jefes. | a :
E-mail: fuent El domingo pasado, en Saba- 3.C. - Colombia
neta, la Policía de Caldas que Y

lo siguió hasta Antioquia, cap-
turó al principal jefe del grupo,
Fabio César Mejía Correa, alias
Jhonatan, sobre quien pesaban
ocho órdenes de captura.

Y el pasado miércoles cayó en
Medellín Luis Amado Zuleta,
alias Luis, segundo al mando.
La presión de la Policía obligó a.
los dos jefes a esconderse en
Antioquia. El frente Cacique
Pipintá tenía presencia en Cal- '
das y el Suroeste antioqueño.

 

La entrega de los 40 hombres se
realizó en zona rural de Salamina.

 

 
