 

Barranquilla Popayán

; El Heraldo El Liberal
Bogotá
E Temp a La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

MEDIO:

A

El NUEVO DIA - IBAGUE

 

PAGINA:

WY
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta ca Cambio
Ibagué La Opinión Carónta
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días por bl DINorS

A Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

A

sena” 8 DEC 2007

 

 

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA / deportesQelnuevodia.com.co

Optimismo entre sectores políticos y de opinión en el país

Zona de encuentro en territorio
rural propone el Gobierno
para el intercambio humanitario

BOGOTÁ, COLPRENSA

Una zona de encuentro duran-
te 30 días, de 180 kilómetros cua-
drados, en algún territorio rural
del país, donde no haya bases mi-
litares para no tener que retirarlas
y con escasa o ninguna presencia
de población civil, fue propuesta
por el Gobierno para encontrar-
se con las FARC y adelantar un
acuerdo humanitario que permita
la liberación de los secuestrados
en Colombia.

Así lo reveló el presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez, du-
rante un largo discurso en la Es-
cuela de Cadetes General Santan-
der, luego de hacer un repaso de
todos los esfuerzos que ha adelan-
tado para lograr el intercambio.

“Esa zona tendría la presencia
de observadores internaciona-
les y allí, los presentes para de-
finir al intercambio humanitario
no deben estar armados”, dijo el
presidente Uribe y agregó que “he
autorizado al Comisionado (Luis
Carlos Restrepo) para que con
la Conferencia Episcopal de Co-
lombia, se busque la manera de
juntarse con las FARC y dentro
del marco expresado, encontrar

dente Uribe.

El Primer Mandatario dijo que
su decisión fue impulsada, lue-
go de que en la mañana de este
jueves recibiera una propues-
ta “De la Conferencia Episcopal

hablando en su nombre y la co-

misión Nacional de Conciliación,
para que el Gobierno acepte una
zona de encuentro. El Gobierno
ya lo había aceptado cuando la
propusieron los delegados euro-
peos”.

Y agregó Uribe: “La Iglesia Ca-
tólica y la Comisión Nacional de

Conciliación nos proponen una *
zona de encuentro. El Gobier-

no manifiesta la disposición de
aceptar con unos puntos impor-
tantes”.

Durante su discurso el Pre-
sidente, también, dio a conocer
la creación de un fondo de 100
millones de dólares destinados
a darle recompensas a los gue-
rrilleros que se desmovilicen, se
acojan al programa de reinserción
y entreguen los secuestrados en
su poder.

La cuantía de las
recompensas, aclaró

pida a las FARC, el ingreso de una
comisión humanitaria para verifi-
car el estado de salud de los se-
cuestrados”.

Reacciones ante el anuncio
Diversos sectores políti-
cos se pronunciaron de in-

www-elnuevodia-com-co

con seguir creando ilusiones por-
que es como la teoría del alka-sel-
tzer: mucha efervescencia, poca
consistencia; no quiero ser agua-
fiestas, pero hay que facilitarle a
la comisión que sea constructora
de una propuesta”.

Mauricio Liz-

 

mediato, después de que el
Gobierno revelara la acep-
tación de una zona de en-
cuentro para negociar con
las FARC el acuerdo huma-
nitario.

El presidente de la Con-
ferencia Episcopal, monse-
ñor Luis Augusto Castro,
recibió la aceptación del
Presidente Uribe con agra-
do: “De allí para allá habrá

Se entregarían

millonarias
recompensas
para guerrilleros

desmovilicen y
entreguen
secuestrados.

cano, represen-
tante a la Cáma-
ra y miembro de
la Comisión de
Paz afirmó: *

propuesta aco-
ge la petición
fundamental de
las FARC que es
una zona de en-
cuentro, por un
tiempo limitado.
Era el inamovi-

que se

 

que decidir las cosas. Lo
primero será reunirnos con
el Alto Comisionado y espero que
las FARC nos dé este regalito de
Navidad de aceptar positivamente

ble más difícil

que hemos nego-

ciado con el Presidente. El balón
está en la cancha de las FARC”.

El ex presidente Ernesto Sam-

per dijo que es “un importan-

te gesto del Gobierno nacional.

—% Para mi lo más importe es que el

- la zona indicada”, dijo el presi- MR

presidente aceptó que se puede
constituir una zona de encuen-
tro con alguna vigilancia mili-
"ar.

“Es un cambio que quiero des-
tacar”, dijo el ex presidente al
respaldar la fórmula presentada
por Uribe. “Espero que las FARC
respondan esto con una actitud

2% generosa”, y agregó que ahora le

 

OR / EL NUEVO DÍA

EL PRESIDENTE Uribe en su discurso en la
Escuela de Cadetes José María Córdova ra-
tificó las condiciones de un despeje para un
eventual Acuerdo Humanitario.

esta zona de encuentro e iniciar
a diseñar el encuentro de manera
rápida y clara” dijo Monseñor.
Edgardo Maya, Pro-
curador general de

 

Uribe, será determi-
nada en cada caso
particular.

Minutos después,
el ministro de De-
fensa, Juan Manuel
Santos, reiteró: “El
Presidente lo ha di-
cho muy claramen-
te, sería una zona de
encuentro con ob-

Sería de cerca
de 180 kilómetros
cuadrados, con
observación
internacional y
donde no haya
sociedad civil.

la Nación, consideró
acertada la propuesta
porque se está com-
placiendo una de las
aspiraciones que está
solicitando este grupo
al margen de la ley”.
“Nos parece muy im-
portante que comien-
cen a levantarse los

 

servadores interna-
cionales donde nadie
podría ingresar armado; una zona
que tiene que ser en un sitio ru-
ral y donde no estén ni la Policía,
ni el Ejército con ningún tipo de
base.

Añadió que: “Esa zona de en-
cuentro tendría un tiempo límite
de 30 días, y además, estamos so-
licitándole a la Cruz Roja que le

SICA,

BOGOTA, AFP
El presidente venezolano

dar a concretar la zona de en-
cuentro con la guerrilla de las
FARC planteada ayer por su par
colombiano, Alvaro Uribe, para
pactar un canje de rehenes por
rebeldes presos, aseguró una ex
mediadora del canje.

La senadora Piedad Córdo-
ba dijo que Chávez le “expresó
que si en un momento se requi-
riese su presencia, por parte del
presidente Uribe, para ayudar al
acuerdo humanitario, él hasta
olvidaría las cosas que han ocu-
rrido y estaría dispuesto a con-
tribuir”.

Uribe suspedió el 22 de no-
viembre la mediación de Chávez

 

Hugo Chávez está listo a ayu- **

y de Córdoba para el canje, que había comenzado en
agosto. Chávez reaccionó airadamente, anunció el con-
gelamiento de las relaciones bilaterales y llamó a con-

mayores inamovibles, y
si es cierto que el pre-
sidente ofrece esa zona
de encuentro, el Partido Liberal
lo apoya porque eso abre puertas
para lo que queremos todos, que
es la libertad de los secuestrados”,
añadió.

Luís Eduardo Garzón, alcalde
mayor de Bogotá, por el contrario,
la recibió con escepticismo. “Ojo

corresponde a ese grupo guerri-
llero facilitar las cosas para que
defina la zona de encuentro en
donde se pueda negociar el in-
tercambio.

Héctor Helí Rojas, vocero del
Partido Liberal, afirmó: “celebra-
mos la propuesta del presidente
Uribe. Esperamos que no empie-
cen ahora a ponerle peros a una
decisión difícil y que debemos
aprovechar, pero hay que decir
que el presidente puso el balón
en la cancha de la FARC y como
sociedad debemos reclamarle a
la guerrilla que la acepten”.

Martha Lucía Ramírez, Sena-
dora del Partido de la *'U”, conside-
ró que “cualquier alternativa que
conduzca a la libertad de los se-
cuestrados hay que recibirla con
mucho entusiasmo y optimismo;
creo que con esta declaración el
presidente está avanzando”.

Deyanira Ortiz; esposa de Or-
lando Beltrán, ex congresista se-
cuestrado, hizo votos por el éxi-
to de la idea. “Ojalá esa zona de
encuentro de 150 kilómetros que
el presidente está planteando sea
aceptada por las FARC y ojalá se
busque una zona donde realmen-
te se puedan brindar las garantías
para que nuestros familiares pue-
dan regresar bien”.

Igualmente, Fabiola Monsalve,
madre del sargento secuestrado,
César Augusto Lazo, le pidió a
las FARC “que tengan en cuenta
la propuesta que está haciendo el
Presidente; para nosotros es una
gran esperanza, y le pedimos a
Dios que se pueda realizar”.

Chávez E asala ATAN

a LL a x mediadora

  

PEA

A
"ED

PER
ga os

a
ESA

AD

HUGO CHÁVEZ, presidente de Venezuela

dounidenses.

de Francia, para negociar el canje de los rehenes, entre
ellos la colombo francesa Ingrid Betancourt y tres esta-

 

sultas a su embajador en Bogotá.

Córdoba, que fue la principal
impulsora de la mediación de
Chávez ante las FARC, resaltó
que “lo más importante es que lo
que ocurra sea en beneficio del
acuerdo humanitario”.

“Entonces, creo que si se ma-
neja un clima de respeto y sobre
todo se actúa como mandatarios,
lo más importante es que se pue-
de ayudar enormemente, porque
estoy convencida en la credibili-
dad que tienen las FARC en las
tareas que pueda adelantar el
presidente Chávez”, añadió la le-
gisladora.

Sin embargo, el Gobierno co-
lombiano anunció esta semana
que buscará una negociación di-
recta con las FARC, de la mano

 

IBAGUÉ, SÁBADO 8 DE DICIEMBRE DE 2007 Dia Pe

 

>Léelo, descúbralo, ví

IAE

 

ARSS

El Presidente del Partido
de la 'U”, senador Carlos Gar-
cía, respaldó la decisión del
presidente Álvaro Uribe Vé-
lez de aceptar la creación de
una “zona de encuentro” por
30 días, para facilitar un in-
tercambio humanitario con la
guerrilla de las FARC y liberar
todos los secuestrados en su
poder.

El senador García dijo: de la dela U
“La propuesta del presidente
Uribe es el comienzo para desentrañar las posibles nego-
ciaciones del acuerdo humanitario con el secretariado de las
FARC. Es un costo político, un costo militar, un costo eco-
nómico, pero lo sabíamos. Recuperar los secuestrados que
están en las selvas colombianas por las FARC, tendría este
costo y el Gobierno ha aceptado hacerlo, pero al mismo tiem-
po vamos a ganar en prestigio en sentido humanitario, en re-
cuperar y proteger a todos los colombianos, en que el Estado
se la juegue toda por la vida de cualquier ser en este territo-
rio nacional. Respaldamos la decisión del presidente Uribe y
estamos contentos y seguros que ha comenzado una gran
esperanza para todos los familiares, para los secuestrados, y
para Colombia y la opinión nacional”, indicó el presidente de
la *U”.

 

CARLOS GARCÍA, presidente

 

DRA ERA E
BOGOTA, AFP

- La guerrilla de las FARC y el gobierno del presidente
Álvaro Uribe mantienen desde hace cinco años un pulso
sobre las condiciones para negociar un canje humanita-
rio de rehenes por rebeldes presos.

Desde entonces, al menos seis iniciativas, cuatro de ellas
con participación internacional, han fracasado. Un recuento de
las principales de ellas:>

- Propuesta para enviar guerrilleros de las FARC fuera
de Colombia:

Tras asumir en agosto de 2002, con un programa de 'mano
dura' para frenar a la guerrilla, el presidente Alvaro Uribe anun-
ció el 15 de noviembre un proyecto para enviar rebeldes pre-
sos al extranjero a cambio de la libertad de los secuestrados.
El entonces canciller francés Dominique de Villepin, declaró
que su país estaba listo a colaborar en un acuerdo que incluya
a la colombo francesa Ingrid Betancourt, secuestrada en fe-
brero de ese año.

Las FARC respondieron a comienzos de diciembre exi-
giendo que el gobierno desmilitarice dos departamentos del
sur de Colombia (115 mil kilómetros cuadrados), lo que se
considera imposible.

- Liberación unilateral de 23 guerrilleros de las FARC:

En octubre de 2004, el Gobierno propuso un encuentro de
cinco días entre un vocero estatal y uno de la guerrilla en una
sede diplomátic,a y anunció que, liberará unilateralmente un
grupo de guerrilleros.

Finalmente, el 2 de diciembre Uribe excarceló 23 rebeldes.
Las FARC reaccionaron señalando que son 500 los que de-
ben quedar libres para entregar a los rehenes, previa desmi-
litarización de 800 kilómetros cuadrados que comprende los
poblados de Florida y Pradera, en el suroeste departamento
de Valle del Cauca.

- Propuesta de Francia, España y Suiza:

Esos tres países europeos propusieron en diciembre de
2005, una zona desmilitarizada de 180 kilómetros cuadra-
dos en otra zona del departamento de Valle del Cauca. Uribe
aceptó. Las FARC dijeron a comienzos de 2006, que desco-
nocían la iniciativa y que no iban a hacer nada que pudiera
beneficiar a Uribe, quien aspiraba a su reelección.

- Propuesta del ex-ministro Álvaro Leyva:

En septiembre de 2006, Uribe designó a ese ex Ministro
y ex mediador ante las FARC, para buscar una zona de en-
cuentro. El Gobierno suspendió la gestión tras la explosión el
19 de octubre de un coche bomba en la universidad militar de
Bogotá, que atribuyó a las FARC.

- Excarcelación del “canciller” de las FARC por pedido

 

| de Sarkozy

En junio de 2007, Uribe comienza la excarcelación unila-
teral de unos 150 guerrilleros presos. Esta decisión incluye al
llamado “canciller” de la organización, Rodrigo Granda, libe-
rado el 4 de junio por pedido del presidente francés Nicolas
Sarkozy. Granda viaja luego a Cuba.

- Mediación del presidente de Venezuela, Hugo
Chávez:

El 31 de agosto de 2007, Uribe autorizó a Chávez a me-
diar ante las FARC para buscar el canje. En septiembre, el
Presidente venezolano propuso reunirse en Colombia con
Manuel Marulanda ('Tirofijo') máximo jefe de las FARC, lo
que es rechazado por Uribe.

El 7 de noviembre Chávez se reunió en Caracas con de-
legados de la guerrilla y anunció que iba a llevar a París el
20 de noviembre pruebas de supervivencia de los rehenes.
Eso no ocurrió y el Gobierno colombiano interrumpió abrup-
tamente la mediación dos días después.

 

 

 
    

BOGOTÁ, COLPRENSA || 4
El portavoz de la presiden- $
cia de la República de Francia,
David Martinon, anunció que
su gobiemo había entrado en
contacto con la guerrilla de las
FARC para lograr un acuerdo
que permita el intercambio hu-
manitario. de

Según Martinon, el gobier- 4
no francés comisionó agentes,
de los cuales se desconoce su
número e identidad, para que adelantaran ositlones que per-
mitan la liberación de los rehenes en poder de la guerrilla.

“Hay agentes que se pusieron en contacto con las FARC;
es evidente que es una misión muy difícil, porque como pue-
den imaginarse, se hace en medio de la selva y no es sencillo.
Esas personas son maravillosas porque toman riesgos perso-
nales, y por eso hay que mantenerlas en el anonimato”, de-
claró el portavoz de la presidencia durante la rueda de prensa
que semanalmente convoca a los medios.

Entre los secuestrados se encuentra la ciudadana de na-
cionalidad colombo francesa, Ingrid Betancourt, para quien el
presidente francés Nicolás Sarkozy pidió su inmediata libera-
ción a través de un mensaje televisado en el que se dirigió di-
rectamente al máximo jefe de la organización subversiva, alias
Manuel Marulanda", el pasado miércoles.

 

 

 

 

 
