 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Suentes de Información

Recortes. de Grensa Naciona /

: Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal A ee da La Patria mas
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena Só LM ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ln
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eE
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Or
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pane ñ Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País a Nación El Universal El Meridiano Otras
í RERTA 05
LA LA Li iM ÍA j B ca
BÍQ UILLA e Ul L ¿007
MEDIO: AR PAGINA: FECHA:

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

SABADO 8 DE DICIEMBRE DEL 2007

 

 

 

 

Por: OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

Ante la ausencia de las vícti-
mas del conflicto armado en
la sala de audiencias de la
Unidad Nacional de Justicia
y Paz, la coordinadora de
este ente Zenaida de Jesús
López, hace un llamado a las
víctimas para que acudan a
las versiones, toda vez que la
Ley de Justicia y Paz, cons-
tituye una nueva oportu-
nidad para los colombianos
en su propósito de alcanzar
los fines de verdad, justicia
y reparación que les son
propios, y por ello, invita a
todos a aunar esfuerzos en la
consecución de estos
objetivos tan preciados para
nuestra sociedad en los
actuales momentos.

Como quiera, que la partici-
pación de las víctimas del
conflicto, y el ejercicio de sus
derechos, constituye un
factor fundamental dentro
del procedimiento especial
consagrado por la Ley 975 de
2005, y sus Decretos Regla-
mentarios, la coordinadora
de la Unidad Nacional de la

 

* Para la Fiscalía de Justicia y Paz, es
importante que las víctimas acudan a las
versiones libres programadas. * En

diciembre los

funcionarios de la Fiscalía,

seguirán trabajando en Peon in
1

normales para evacuar las

pendientes.

ligencias

 

Fiscalía de Justicia y Paz de
la ciudad de Barranquilla,
Zenaida López, convoca a las
víctimas acudir a las
versiones y participar de ellas
para el esclarecimiento de
algunos hechos.

LAS VERSIONES
PENDIENTES

De acuerdo a las informa-
ciones entregadas a este me-
dio por la coordinadora de
Fiscalía de Justicia y Paz, de
Barranquilla, se han
programado las siguientes
versiones libres:

Para los días 17 al 19 de di-
ciembre, se llevará a cabo la
versión libre de Norberto
Quiroga Poveda, conocido

Á/ "Y

con el alias de “5.5”, “Beto”
o “Santiago”, desmovilizado
del frente Resistencia Tay-
rona de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC.
Es de indicar que esta dili-
gencia se inicia el 17 de di-
ciembre a las 2:00 de la tarde.
De igual manera, del 11 al 13
de diciembre del presente
año, en el edificio Lara
Bonilla de la ciudad de
Barranquilla, se llevará a
cabo la diligencia de versión
libre de Eduardo Vengoechea
Mola, conocido como alias
“El Flaco”, desmovilizado
del frente Resitencia Tayro-
na, que operaba en la sierra
Nevada de Santa Marta, y
sus alrededores.

Es de indicar que esta ver-,

   

TO A
Fiscal ía hac eun llamado
alas victimas de las AUC

HERNAN Giraldo Serna, conocido con los alias “El Patrón”,

 

 

“El Tigre”, “El Viejo” o “El Taladro”, será escuchado en versión

libre.
sión se dará inicio a las 9:00
de la mañana del 11 de
diciembre. |
Hernan Giraldo Serna, co-
nocido con los alias “El Pa-
trón”, “El Tigre”, “El Viejo”
o “El Taladro”, será escu-
chado en versión libre los
días 20, 21, 22 y 23 de
diciembre del año en curso
De las 9:00 de la mañana,
or lo que se pide por parte
do la hen e lehia
acudir a las versiones.

Y finalmente la coordinadora
de Justicia y Paz en esta se-
cción del país, convoca las
víctimas de Uber Enrique
Banquez Martínez, conocido
como “Juancho Dique”, para
los días 17,18 y 19 de diciem-
bre de 2007, a las 9:00 de la
mañana.

Para mayor información
deben acudir a la página
www.fiscalía.gov.co o llamar
a la línea de atención gratuita
018000916999.
