*
. .
. 1 % Ñ
? *

Suentes de Información

R ecordes de 10% ITEOeNSa . Vacion al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

j Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CDS

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ás Camana

Portafoli ión Cambio

y República O EdES E ea Día ES CPnión rta

El Nuevo Siglo El Mundo sn = B : Jet-set

Hoy | Pereira is ds Boyacá 7 Días Diner s

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

meno:  FANACIÓN paca 2 ca: BDEC 2007 |
9] Neiva, Sábado 8 de Diciembre 2007 ran LA NACIÓN
mu D r r
¿Dónde seria?
Uribe levantó uno de E tacar. Espero que las Farc La zona que planteó el Gobierno como punto de “encuentro” para el
los inamovibles. La respondan esto con una acuerdo humanitario con las Farc tiene tres condiciones clave,
fórmula, aunque no actitud generosa”, manifes- Según el anuncio del presidente Álvaro Uribe Vélez, su extensión debe
es nueva, abrió una tó el ex presidente Ernesto ser de 150 kilómetros cuadrados. Su ubicación, una zona rural donde
esperanza. Samper. no haya puestos militares ni policivos de necesaria remoción. Y terce-
El congresista Gustavo ro, con nula -o muy poca- presencia de población civil.

LA NACIÓN, NEIVA Petro consideró que “Esta Aunque el Presidente dijo que sería en “cualquier lugar del país”, estas
os años después de vez es Uribe quien ha ga- condiciones, más por razones históricas, podrían orientar el espectro
haber planteado por nado. Si se mueve en ese de posibilidades al sur del país.

Pe e y] Sentido, con el único obje- una de ellas es que la propuesta no difiere a la planteada por los tres
para un primer encuentro '' tivo de liberar a los rehe- , : G e
países amigos (España, Francia y Suiza) que hace dos años reveló el
cara a cara con la guerrilla, nes, nosotros lo acompa- y dir VdA Bios R
el presidente Álvaro Uribe ñamos”, afirmó. comisionado de Faz, Luis ene, z l
descongeló el tema y revivió “Hay un cambio sig- En la nueva zona de encuentro explica Vicente Torrijos- el presidente
la iniciativa para explorar un nificativo en la actitud del Uribe querrá enviar el mensaje, no solo al país sino a la comunidad
acuerdo humanitario. Presidente que considero internacional que quien controla la zona es el Estado, por eso 150 ki-
El mandatario explicó *:* 2 positivo, ahora les toca re-  lómetros se manejarán con una modalidad diferente “que no le dará el
que la zona de encuentro- nba revivió la propuesta presentada hace 2Ccionara las Farc”, asegu- control a las guerrillas”.
como lo propuso el 13 de gos años. ró Carlos Gaviria, presiden- Sin embargo, Torrijos apunta que logísticamente, y por ser territorio de
diciembre de 2005- tendrá te del Polo Democrático. mayor actividad de las Farc, ambas zonas, sur y suroccidente del país, po-
una extensión de 150 kilóme- Episcopal, monseñor Luis “Ojalá se busque una zona drían ser epicentro del encuentro que deberán concertar el Comisionado
tros cuadrados, estará situa- Augusto Castro, recibió la acep- donde realmente se puedan brin- de Paz, representantes de la Iglesia y voceros de las Farc.
da en cualquier lugar del país, tación del Presidente Uribe darlas garantías para que nuestros : :

: Mos d . _. Elanalista político Fernando Giraldo considera que las selvas del sur
en un área preferiblemente con agrado: “Espero que las familiares puedan regresar bien”, detal el único temitollá ría reunir las tres característica
rural, sin presencia de po- Farc nos dé este regalito de expresó Deyanira Ortiz. PS E O que pod ta isis ; Ya S
blación civil o con muy poca Navidad de aceptar positiva- de la zona de encuentro que abrió la posibilidad el Gobierno.
presencia, lejana de bases o mente esta zona de encuentro OTRA MIRADA El general (1) Hárold Bedoya descarta que sea cerca de las fronteras
sedes policiales. e iniciar a diseñar el encuentro La propuesta para otros ana- Con Ecuador, Perú y Brasil. Otros puntos cardinales no se descartan

“Esa zona tendría la pre- de manera rápida y clara” dijo listas no franquea el mayor pero, por ejemplo, el Norte del país es menos probable.
sencia de observadores inter- monseñor Castro. obstáculo para el acuerdo: el Lo único cierto es que la eventual “zona de encuentro” tiene un área
A nacionales y allí los presentes, “Quitando todas las pa- despeje militar de Pradera y  preestablecida, 150 kilómetros, y un término definido de 30 días. Pero

 

para definir el intercambio hu-
manitario, no deberían estar
armados”, explicó durante una
ceremonia militar en la Escuela
de Cadetes General Santander.

La iniciativa había sido rei-
terada horas antes por la Con-
ferencia Episcopal y la Comisión
Nacional de Conciliación.

“Esa zona de encuentro
tendría un tiempo límite de
treinta días, y además estamos
solicitándole a la Cruz Roja que
le pida a las Farc el ingreso de
una comisión humanitaria para
verificar el estado de salud de
los secuestrados”, explicó el
ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos.

REACCIONES

La posición generó diversas
reacciones.

El presidente de la Conferencia

 

labras superfluas, que por un
momento sentí le restaban
grandeza al anuncio del des-
peje (militar), podemos ver un
gesto positivo del Presidente”,
declaró Yolanda Pulecio, madre
de Íngrid Betancourt.

“Nos parece muy importan-
te que comiencen a levantarse
los mayores inamovibles *, se-
ñaló Edgardo Maya, procurador
General de la Nación.

“La propuesta acoge la peti-
ción fundamental de las Farc, que
es una zona de encuentro por un
tiempo limitado. Era el inamovible
más difícil que hemos negociado
con el Presidente. El balón está
en la cancha de las Farc”, indicó
el congresista Mauricio Lizcano,
hijo de Óscar Lizcano.

GANA URIBE
“Es un cambio que quiero des-

 

Florida por 45 días.

El director del semanario co-
munista Voz, Carlos Lozano,
previó que Uribe anunciaría
una “zona a su medida” que
difícilmente aceptarán las Farc,
mientras que el politólogo
Fernando Giraldo estimó que la
guerrilla “puede sentir que es
una trampa para llevarla a un
terreno donde no tiene garan-
tías de seguridad”.

“Aunque es un despe-
je disimulado, dudo mucho
que vayan a aceptar”, expre-
só Giraldo, en tanto que el
analista y ex guerrillero León
Valencia opinó que si bien
el movimiento de Uribe fue
“leve”, lo hizo en un tema
clave en el que venía “muy
radicalizado”. “Ahora hay que
confiar en que las Farc se
muevan un poco”, precisó.

 

Las Farc: la gran incógnita

Una vez más el balón está en
el campo de la guerrilla. ¿Hay
posibilidades de que acepte?

LA NACIÓN

LA MOTTICTA INDEPENDIENTE

La calidad de esta edición se debe al trabajo de
los departamentos de Comercial, Prensa, Arte,
Corrección, Producción y Distribución
de La Nación.

Nerva: Cazz 11 N5-101 « PBX: 8724200
Prraurro: Cra 4 No, 4-41 Or. 203 Ebiricio TERRAZAS

 

La coyuntura actual y la liber-
tad de escoger el territorio
juegan a favor del sí. Pero las
Farc, durante cinco años, no
han cambiado nunca de posi-
ción sobre un despeje.

Para los expertos, la
propuesta tiene varias ven-
tajas que podría llevar a esa
guerrilla, no tanto a dar una
respuesta positiva inmedia-

cercana, sólo observación
internacional.

Pero además el presiden-
te Álvaro Uribe Vélez, a pesar
de poner condiciones, dejó
abierta la puerta para que
el comisionado de Paz Luis
Carlos Restrepo y la Iglesia
Católica “busquen la mane-
ra de juntarse con las Farc
y, dentro del marco expresa-

 

el lugar es la principal incógnita.

yoo
NEO NA yA prA
mn

No

Ls NARA o hs
Una luz de esperanza prendieron familiares de los PO

 

 

 

 

LA ALCALDIA DE Pull Ur

Al señor RODOLFO HERRERA MARTINEZ identificado con la
cedula de ciudadanía No.4.891.490 expedida en Baraya - Huila,
para que dentro de los quince (15) días siguientes a la
publicación de este edicto, comparezca a recibir notificación
personal de la Resolución No 915 del 4 de Diciembre de 2007,
mediante la cual se dispone la expropiación administrativa
del inmueble ubicado en la carrera 16A No 50-81, afectado
con el proyecto " CONSTRUCCIÓN DE LA CARRERA 16 DESDE
LA CALLE 50 HASTA LA 64 (AVENIDA ALBERTO GALINDO”",

distinguido con el código catastral 010901710004000, inscrito

en el folio de matricula inmobiliaria No 200-59929 de la Oficina
de Registro e Instrumentos Públicos de Neiva.

En cumplimiento del Artículo 318 del C.P.C. se publica este

 

+ Ta: 8362606 -8352519 + Ca. 315-2938026 -312-3770545 ta, sino a contemplar la po- do encontrar la zona indica- edicto en un periódico de amplia circulación nacional y se fija
o a Sibilidad de discutirla. Por un da”, lo que significa que la |..en un lugar público de la Alcaldía de Neiva a partir del 10 de
la Prans Cuuz 4 No, 4-40 « or. La Bucas lado, aunque no se habla de propuesta, al ser discutida, Diciembre de 2007 a ala 7:00 a.m.
Email: prensaGlanacion.com.co despeje, se deja claro que podría acoplarse a lo que re- | SILVANO A |
www.lanacion.com.co no habría presencia militar quieran las dos partes. QS Secretario General | y

 

 
