*
9.08 y
*
4 q *

 

Santa Marta

 

 

 

Su entes d e Infor INACION

R ecordes de Vrensa e Va CcrOna /

 

 

  
 

Barranquilla Popayan Manizales Revistas
Bogotá ñ a ES Daba Magdalena A cab
El Tiempo Cúcuta A
Portafolio Medellín Armenia PA La Opinión ae
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun io Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: — 1 A' WACIÓN PAGINA: A . FECHA: la 6 DEC 2007
La NACIÓN E
Las Farc tienen la palabra
Con optimismo recibieron  lómetros, ese era uno de los ranza que de aquí a finales de
familiares de secuestrados inamovibles más grandes de año vamos a tener pruebas de
huilenses el anuncio del este proceso”. vida”, insistió.
Gobierno de crear una Considera que no será .
zona de encuentro para difícil ubicar en el territorio JUAN SEBASTIAN
colombiano una zona con las LOZADA POLANCO
buscar acercamientos 2 características requeridas por Para el hijo de Gloria
la guerrilla en busca del el Gobierno, es decir, que en Polanco de
acuerdo humanitario. Sin dicha zona no exista un puesto Lozada, se-
embargo, son cautos en militar o de policía y tenga esca-  cuestra-
su alegría y esperan que sa o ninguna población civil. da
la subversión responda “Pienso que en el sur de
positivamente. Colombia sería muy fácil ubicar
el sitio. Tenemos que rodear a
la Iglesia y al Alto Comisionado hace seis años,
ALBERTO BONILLA para que muy pronto se puedan y quien vivió en
LA NACIÓN, NEIVA establecer canales de conver- carne propia el fla-
uego de que el presidente  sación con las Farc y se logre  gelo por cerca de tres años, el
Álvaro Uribe Vélez autori- ubicar la zona. Ya sentadas las anuncio es positivo y se debe
zara ayer una zona de en- partes allí, las cosas serán mu- fundamentalmente a la presión
cuentro para iniciar diálogos que cho más fáciles para que nues- ejercida por los familiares de
conduzcan a un acuerdo huma- tros familiares puedan regresar los retenidos y a la solidaridad
nitario con las Farc, el paso si- rápido”, señaló. nacional e internacional.
guiente con este propósito tiene Agregó que con el ofreci- “Esto se debe básicamente
que darlo el grupo subversivo. miento del Presidente, los otros atodas las gestiones que hemos
Familiares de los secues- “inamovibles”, es decir, decisio- venido realizando estos últimos
trados recibieron con optimis- nes que parecían no tener re- días y por supuesto a la gran pre-
mo el anuncio del Gobierno, versa en ninguno de los dos sión internacional suscitada en
pero saben que su alegría no actores en conflicto, “se han la última semana por las prue-
puede desbordarse, pues fi- superado también o por lo me- bas de supervivencia”, reiteró.
nalmente está supeditada a la nos no fueron esbozados”. Al igual que Deyanira Ortiz,
A respuesta de la subversión al Por ello, cree que se abre Lozada Polanco considera que
ofrecimiento del Gobierno. una posibilidad cierta de que con esta decisión se demuestra
Los familiares de los se- “si todos contribuimos a ayudar una vez más que sí es posible
cuestrados, igualmente, conside- a que esta propuesta se haga realizar zonas de encuentro sin
ran que el Gobierno demuestra efectiva, vamos a ver a nuestros ir en contravía de las políticas
con su ofrecimiento que sí podía familiares. No será tan rápido, de seguridad democrática.
=... Superar los llamados “inamovi- pero por lo menos podemos te-: “Desafortunadamente llega

bles' y que la decisión es fruto

_ de la presión no sólo de ellos

  

sino de la comunidad nacional e
internacional tras la crudeza de
las pruebas de supervivencia re-
veladas hace una semana.

DEYANIRA ORTIZ

Para la esposa del ex par-
lamentario Orlando Beltrán
Cuéllar, secuestrado hace sie-
te años, la propuesta del pre-
sidente Uribe genera “mucha
esperanza y la vemos muy po-
sitiva. Dios permita que la gue-
rrilla la acepte. Pensamos que
hay un avance muy grande en
el hecho de que el Presidente
haya aceptado que esa zona
de encuentro sea de 150 ki-

¿E AL

  

 

a

Deyanira Ortiz, esposa de Orlando Beltrán Cuéllar

   

ner la esperanza de que en un
tiempo corto van a regresar”.

NUEVAS PRUEBAS
De otro lado la señora Ortiz in-
sistió en que espera pronto la
llegada de nuevas pruebas de
supervivencia en las que esta
vez sí esté su esposo.

“A nosotros nos dijo la
doctora Piedad Córdoba que
las pruebas venían en cami-
no. Siempre hemos creído que
la guerrilla efectivamente las
mandó. No sabemos por qué
no llegaron al mismo tiempo
que las otras. Se nos ha dicho
que posiblemente llegarán ca-
nalizadas a través de Rodrigo
Granda. Tengo toda la espe-

Ai:

 

    
 

después de más de seis años,
pero ahora hay que pensar en
que la guerrilla pueda responder
el mensaje y ojalá antes de fin de
año los secuestrados regresen a
sus hogares”, agregó.
“Esperaremos la respues-
ta de las Farc y en eso pro-
cederemos a actuar de la ma-
nera más conveniente, más
transparente y que mejor ayu-
de a concretar el tan anhelado
acuerdo humanitario”.

LAS PRUEBAS PRESIONARON
Lozada Polanco, quien fue
sacado por la guerrilla a san-
gre y fuego junto con su her-
mano y su madre en la toma
del Edificio de Miraflores en
julio de 2001, estima que las
pruebas de supervivencia da-
das a conocer hace una se-
mana influyeron para que el

Neiva, Sábado 8 de Diciembre 2007 /9

 

A
Y "7 CT e Y,
o Y AO AAA » A

Juan Sebastián Lozada Polanco, hijo de Gloria Polanco de Lozada

Presidente tomara la decisión
que dio a conocer ayer, pero
también la gestión de la se-
nadora Piedad Córdoba y el
presidente venezolano Hugo
Chávez.

“Las pruebas de supervi-
vencia desataron una solida-
ridad no sólo a nivel nacional
sino a nivel internacional y la
presión que se hizo de Francia,
de Argentina, de la misma Ve-
nezuela y de toda la comunidad
internacional, motivaron al Go-
bierno a tomar esta clase de
determinación”, aseguró.

En el mismo sentido dijo
que para nadie es un secreto
que en los tres meses de la
mediación del presidente vene-
zolano y la intermediación de
la senadora colombiana “se
avanzó muchísimo”.

Tanto es así, dijo, son las
pruebas de supervivencia que,
como se ha comprobado, iban
para Chávez y para la senadora.

“Se habían logrado avan-
ces que no se alcanzaron en
los últimos seis años, y venir a
decir que la mediación era poco
efectiva es realmente una men-
tira, porque fueron escasos tres
meses y en este tema tan com-
plicado y tan difícil debe tenerse
prudencia y, sobre todo mucha
paciencia para que las cosas
salgan avante y para que las me-
diaciones sean efectivas”.

Por ahora su trabajo, dijo,

 

se concentrará en agilizar el
proceso de la liberación de
los secuestrados “y ojalá que
la respuesta de las Farc sea
positiva para bien de todos,
para bien de los secuestrados
y por supuesto para que retor-
nen nuevamente a la libertad y
podamos volver a estar junto a
ellos lo antes posible”.

EN VENEZUELA

Sobre su reciente encuentro
con la senadora Córdoba y
el presidente venezolano en
Caracas, Lozada Polanco indicó
que las familias de los secues-
trados entregaron un manda-
to expreso a estos dignatarios
para que sigan haciendo todas
las gestiones que consideren
pertinentes con miras a la libe-
ración de sus familiares.

“Ellos avanzaron de una
manera que no habíamos visto
en años anteriores, así es que
consideramos que su presen-
cia es sumamente importante,
pues ya habían generado un cli-
ma de confianza con las Farc,
y en ese orden de ideas de-
ben seguir trabajando porque
tenemos aferradas nuestras
esperanzas en ellos. Estamos
absolutamente seguros de que
serán ellos quienes sigan tran-
sitando por el camino de la li-
bertad de los secuestrados y
quienes logren materializar su
liberación lo antes posible”.

 

UN

al

LIO:

e
Presente en 30 MUNICIPIOS del Huila

O riodi UTE

WITT

haciendo TV

(ADE
(Y emi 7

IRA

A
Pos

Sintonicenos
todos dias de
YE A)

 
