 

 

 

Fuentes de Y

Recortes de Prensa Nacional

*/
ON

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Feviatas
z El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena . Semana
ENpS ; Cúcuta > Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Caranta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 5 Ls Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaci . Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El ESE ras Diario Del Otun — vitavicencio Soho - Shock
qx ; ali Pasto :
md edi Vanguardia Liberal La Tarde Mi A No ; Dinero E
sos Del Mundo Cali Neiva Ent 2 Ade pa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ms
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
Lillo e = 9 bic 2007
Menia:. TERA ANA REn PAGINA: RECREA A

 

 

Domingo 9 de diciembre de 2007

 

 

OPINIÓN

 

 

Golpe demoledor

a desgarradora imagen de Ingrid Betancourt en cautiverio,

colocada en la fachada de la alcaldía de París, está llamada

a constituirse en el golpe más demoledor que hayan sufri-
do las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (Farc),
especialmente en Europa, en varios de cuyos países han logrado
inmerecido apoyo para su causa terrorista.

Qué dirán ahora esas ONG (organizaciones no gubernamenta-
les) de países como Dinamarca o Irlanda, entre otros, que han te-
nido el descaro de hasta vender camisetas y Organizar conciertos
para recaudar fondos con destino a las Farc.

Se dice que una imagen vale más que mil palabras, pero
creo que la de la ex candidata presidencial en poder de ese
fatídico grupo significa mucho más que eso. ¿O alguien po-
drá olvidar la de nuestro señor Jesucristo en la cruz, aunque
han pasado más de dos mil años?

Es posible que las Farc nunca pensaran que padecerían seme-
jante revés. La reacción mundial ante esa fotografía ha tenido
unos alcances difíciles de imaginar o cuantificar.

Pero de otro lado, es muy triste que en Colombia la reac-
ción ha sido muy tímida, casi podríamos decir que inexistente,
especialmente a nivel de masas. Han pasado ya muchos días
y no se ha producido una gran convocatoria para expresar en
forma multitudinaria el repudio de toda la nación y la exigen-
cia de una liberación inmediata, sin previos acuerdos humani-
tarios ni negociaciones, ni mediaciones, o alguna otra clase de
artimañas de las que ya estamos cansados.

En una reciente entrevista, el ex alcalde y ex candidato presi-
dencial Antanas Mockus dijo: “...a mí me parece grave que la
sociedad colombiana no tiene la suficiente indignación frente a
crímenes de lesa humanidad”. Creo que tiene mucha razón, y
agregaría que además existe una total indiferencia de esa misma
sociedad, no solamente frente a casos como el de Ingrid Betan-
court, sino también en general frente a esta violencia insensata

 

ARIS VOGEL

 

arisvogelz(Qgmail.com

 

que desde hace tantos años viene padeciendo Colombia.

Al respecto, no nos han servido ejemplos como el de España,
donde la muerte de una sola persona a manos de la Eta es suficien-
te para movilizar a millones de personas para expresar su repudio
en las calles. Aquí las Farc o cualquier otro grupo terrorista mata
decenas de personas, y nuestra reacción es prácticamente nula.

Además, la reacción, para que tenga un efecto más con-
tundente, debe ser inmediata, decidida, sin distingos de par-
tidos o credos, llena de patriotismo (otro elemento difícil de
encontrar en nuestra sociedad), y sobre todo, multitudinaria
para que los actores de la violencia se convenzan de que
existe una nación dispuesta a hacerles frente.

Ojalá que manifestaciones de repudio como la que se
produjo cuando fue asesinado vilmente el periodista y hu-
morista Jaime Garzón se repitan cada vez que ocurran he-
chos similares. Sin duda, uno de los propósitos nacionales
debe ser acabar con la indiferencia. |

Quiera Dios que cuando ustedes hayan leído estas humildes
reflexiones, ya las Farc, atendiendo el clamor y la presión mun-
diales, hayan liberado a Ingrid para que no siga muriendo en vida
y para que ese sea el comienzo de la liberación de todos los 750
compatriotas que siguen sufriendo el cautiverio al que en fatídica
hora los sometieron los grupos terroristas.

-Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
