Suentes de Información

 

 

 

¡ Revistas
nta Marta Manizales

Barranquilla De dad ros La Patria Cromos

El Heraldo ici Hoy Diario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo AE a: La Opinión Gerente
Portafolio Medellín rárina . oO Día 4 Jet-set
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyac: ES Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo ps O Boyacá 7 Día Tv Y bes ;

: ho - Shoc
En Espot Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto 0 Dihero
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Merca des
El Espectador Neiva ntería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali : Diario Del Huila Cartagena coria Otras
Mira El Occidente CE Ei El Universal
El País 6
Voz E A e ñ y 3 /
IESIFATETTED E $e Eo ii » HA:
Os PIU UDLAS DUO 1 PAGINA: FEC

MEDIO: -—?*

 

 

FRED EMIRO NÚÑEZ CRUZ

Fred_emiroOhotmail.com

 

nte los hechos conocidos y teniendo como tes-
tigos a los nuevos generales de la Policía Na-
. Cional, este fin de semana el presidente de la

 

No menos impactantes son los conmovedores rue-
gos de los familiares de 16 secuestrados filmados en

existe la inquietud que transita el camino lógico, pues elefax: 566 12 94
As 50 boca de funcionarios gubernamentales, observado-

res internacionales y de periodistas en general estos lombia

en cautiverio no tienen Igual nivel de recordación o
concitan el mismo interés? No debemos olvidar que
en las montañas de Colombia y en custodia de grupos
al margen de la ley hay soldados, policías, suboficia-
les, oficiales, ex congresistas, Industriales, ganaderos
y agricultores cuyas familias también anhelan saber de
ellos y desean ej puente estatal para que no los olvi-
den, siendo unos simples secuestrados más.

con el primer mandatario
Por ahora los ciudadanos retenidos con fines políticos

r .

O económicos en las espesas montañas e IMpenetrables

rostros no han podido conocer, mucho menos acariciar,
Pero que con orgullo llevan su apellido.

Ojalá muy pronto se cambien las VOCes y solo se es-
cuchen las de la libertad. La añorada y soñada paz, que-
brantada hace más de medio siglo, vuelve a tener otra
Oportunidad, los colombianos esperamos con ansiedad
Convivir con ella. No más Secuestros, no más tortura.
