Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
o El Heraldo El Liberal El Informador rs AS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio ; dl Cúcuta
La República PA ceba Ibagué La Opinión o
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día a
Hoy pt Tolima 7 Días Boyacá ia
Boyacá 7 DÍ ner
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , pe Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| Ya . |
MEDIO: PAGINA: A FECHA: DE 9 D C 2007

 

—Restituirán 11 mil
hectáreas de tierra a
población desplazada

Los desplazados fueron sacados
de sus tierras y debido a su condi-
ción de abandono forzoso, están a
punto de perderlas.

Para afrontar esa problemática,
se creó el Programa de Recuperación
de Tierras denominado, Proret.

Con esa herramienta, a través
del Ministerio de Agricultura, se
pretende la restitución, en los próxi-
mos tres años, de 11 mil hectáreas.

Según Andrés Felipe Arias
Leiva, jefe de la cartera agrícola,
a través del programa se brindará
apoyo a los propietarios, poseedo-
res, a los tenedores u ocupantes que
fueron despojados de sus tierras.

“Se otorgará asesoría jurídica,
encauzando todos los procedimien-

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
PARA SOLICITAR mayor información sobre

el programa, los interesados podrán comunicar-

 

¿Cómo
funciona?

 

El equipo del Proret, lo com-
ponen seis abogados.

Ellos recopilan la informa-
ción de cada caso, contactan y
asesoran permanentemente a los
afectados.

Seguidamente, coordinan el

- desplazamiento del personal ne-
cesario a los predios.

Trabajarán en conjunto con
entidades para estudiar títulos ju-
rídicos y recuperar el predio.

Crearán una estrategia jurídi-
ca para recuperar el predio.

 

tos (administrativos e incluso judi-
ciales) necesarios para la recupera-
ción de los predios”, agregó.

Igualmente, según Arias Leiva,
el Proret asegurará la protección por
parte de la Fuerza Pública durante
y después del retorno de las familias
a sus parcelas.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

AN
