Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

 

 tas
 4 Santa Marta Manizales Revis

bie s a bl El Informador La Patria Cromos

El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
Bogot La Libertad Ccuta Cambio
El Tiempo  La Opinin Gerente
Portafolio Medelln Alano Ibagu D Jet-set
La Repblica El Colombiano e El dc Boyac Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo equs Tolima 7 Das Boyac 7 Das Tv Y Novelas
E opc Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pri e cta
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Das Diario del Sur Pica encaadn
El Espectador Neiva ; Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo a en Diario Del Huila Cartagena id Otras
Pe 5 Ea La Nacin El Universal
Voz

=9 DEC 2007

 

MEDIO: EY, INF( IRMADOR PAGINA: LA FECHA:

- Gremios respaldan propuesta
humanitaria de Uribe

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Telfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

La zona de encuentro
que propuso el presidente

- de la repblica recibi el

respaldo de los gremios
econmicos del pas. Las
principales organizaciones
empresariales del pas con-

sideran que con esta ofer- .

ta del gobierno, la decisin
de liberar a los secuestra-
dos le corresponde a Las
Farc.

El Presidente del Conse-
Jo Gremial y de la ANDI,
Luis Carlos Villegas, dijo
que con la iniciativa de ade-
lantar la negociacin en una
zona de 150 kilmetros
cuadrados sin presencia de
la fuerza pblica, renueva
la esperanza de las fami-
lias de los secuestrados, en
un proceso que se crea
estancado tras la frustrada
mediacin del Presidente
venezolano Hugo Chvez.

Por su parte Confec-

Maras gremio que rene a
las cmaras de comercio
del pas dijo que no se pue-
de renunciar al propsito
de que los secuestrados
puedan recibir el ao nue-
vo libres en sus hogares.
Ese debe ser un propsito

nacional, dijo el presidente

de Confecmaras Eugenio

Marulanda, quien seal -

metafricamente que aho-
ra el baln est en la can-
cha de Las Farc

Los ganaderos a travs
del presidente de Fedegan,
Jos Felix Lafaurie, tam-
bin respaldaron la nueva
propuesta gubernamental
para el acuerdo humanita-
rio y la colaboracin que
ofrece el presidente de

Francia Nicols Sarkozi, .

para lograr que Ingrid Be-
tancourt y sus compaeros

de cautiverio sean libera-

dos.

j > , D.C. - Colombia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es Bogot, D.C
www.fuentesdeinformacion.com
