 

eS

ue Farc

escojan el
sitio del
encuentro”

senor Luis Augusto
aspera que

     
 

 

1 promotor de la “zona de
encuentro” anunciada el
viernes por el presidente
Álvaro Uribe, monseñor Quiero
Luis Augusto Castro, ase- decirles a las
guró que la ventaja que tie- Farc que por
ne esta nueva propuesta es que serán las favor
Farc las que podrán escoger la región  COnsideren
donde se llevarían a cabo las negocia-  postuivamente
ciones por un acuerdo humanitario. esta

“Esperamos que este nuevo escenario, propuesta,
con la respuesta positiva de las Farc, les die vean
pueda llevar a los secuestrados no sólo cie no es
esperanza sino la firme respuesta a sus restrictiva”
aspiraciones de regresar a sus hogares”;
dijo Castro.

Pese a su optimismo, conocedores de
los movimientos de las Farc en esta te-
mática temen que esa organización no
ceda y vuelva a insistir en el despeje de
Pradera y Florida.

Además consideran que, tal como pasó
con la propuesta de los Países Amigos,
hace dos años, la iniciativa de Uribe de
crear una zona de encuentro de 150 ki-
lómetros cuadrados, en un lugar despo-
blado, podría ser rechazada porque no se
les consultó antes de hacerla pública.

Orden: Págs. 12 y 13

 

MONSEÑOR CASTRO

 

 
