 

 

 

 

 

Monseñor Luis
Augusto Castro:
nació el 8 de abril
de 1942. El tam-
bién arzobispo de
la diócesis de Tun-
- Ja es autor de li-
bros como “Lla-
mados para ser
enviados” o “el
gusto por la Mi-
sión”. Ex presiden-
te y actual inte-
grante del Depar-
tamento de Misio-
nes del Celam. Es
también consultor
de la Congrega-
ción para la Evan-
gelización de los
Pueblos.

l pasado miércoles el presidente de la
Conferencia Episcopal, Monseñor Luis
Augusto Castro, envió una breve pro-
puesta al Primer Mandatario Álvaro Uribe
Vélez: “Señor Presidente, considere la po-
sibilidad de volver a estudiar la definición
de una zona de encuentro”.

El emisario fue el comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, quien llevó la fór-
mula que a la postre el presidente Uribe
aceptó el viernes, pero “con unos puntos
importantes a tener en cuenta”: 150 ki-
lómetros cuadrados en alguna zona rural
del país donde no haya presencia de fuerza
pública y, en lo posible, ausencia de po-
blación civil. La seguridad estaría a cargo
de la comunidad internacional.

Este nuevo paso del Presidente pone
otra vez en escena a un actor que parecía
alejado pero que venía trabajando en si-
lencio, a la espera del momento indicado
para retornar.

Y precisamente, la Iglesia y la Comisión
Nacional de Conciliación lograron con-
vencer al presidente Uribe de dar el paso
hacia una nueva zona de encuentro y, a la
vez, darles una nueva esperanza a los
familiares, en medio de un proceso que,
tras la ruptura de la mediación del pre-
sidente Hugo Chávez y la senadora Piedad
Córdoba, parecía condenado al estanca-
miento.

Sobre estas nueva expectativa y el fu-
turo de lo que podría ser este proceso
dentro del conflicto en el país, que busca
liberar a los secuestrados en poder de las
Farc, Monseñor Luis Augusto Castro con-
versó con Colprensa.

¿Cómo recibe la decisión del presidente
Uribe?

Con mucho agrado. Nos parece que es su
respuesta a una serie de clamores na-
cionales e internacionales para avanzar en
el acuerdo humanitario. Hicimos una so-

licitud a la cual ha dado una respuesta
positiva.

Monseñor, en un país que tiene un millón
141 mil 748 kilómetros cuadrados los
lugares que reunen las condiciones pre- .
sentadas por el Presidente son muchos,
pero ¿se le podría apostar a una región
en particular?

Hay muchas. Eso no es el problema. Yo
creo que las mismas Farc, que conocen
muy bien el país, pueden hacer propuestas

 

 

 

 

 

 

en este sentido, de manera que no puedo
decir un sitio, pero sé que en el país hay
posibilidades.

¿Cuál es el siguiente paso de la Iglesia
para concretar el acuerdo humanitario?

  

Gobierno y las Farc con el fin de concretar

el intercambio humanitario para que re-
gresen los secuestrados a sus hogares.

. ¿Cree que las Farc van a aceptar que la

Iglesia sea mediadora?

Creo que sí. Con ellos ya hemos dialogado
en otras ocasiones. Lo hemos hecho con la
autorización de la Presidencia y ahora
naturalmente volveremos a hacerlo, es-
perando que sea posible realizar este en-
cuentro lo más pronto posible.

¿Cuál puede ser la respuesta de las Farc?
No sé, pero sí quiero decirles que por favor
consideren positivamente esta propuesta,
que vean que no es restrictiva y que es
fácilmente realizable. Hace unos cuantos
años la diseñamos. Prácticamente es la
misma, entonces esperamos que consi-
deren positiva esta nueva opción que no es
todavía un diseño.

¿Las condiciones del Presidente, como el

tiempo de 30 días, podrían flexibilizarse?
Son condiciones muy amplias. No creo
que las Farc vayan a poner un problema,
porque sencillamente son una guía para
que se diseñe la zona de encuentro de una
manera aceptable para unos y otros.

¿Cuál va ser el papel de la comunidad
internacional en esta ocasión?

Es el mismo que ha tenido hasta ahora. Ser
garante de la seriedad de todo lo que se
haga. La comunidad internacional ha dado
aportes increíbles y consideramos que es
posible que siga aportando de manera
positiva.

¿Qué mensaje les envía a las personas
que permanecen secuestradas?
Esperamos que esta nueva propuesta, he-
cha en tiempo de Navidad y de la In-
maculada Concepción, le pueda llevar a
los secuestrados no sólo esperanza sino la
firme respuesta a sus aspiraciones de re-
gresar a sus hogares.

 

 

 

 

 

j
Puory
2
Í

Oy
NY

30

pay
40,
e]

a
O
4
UN
ct
0)

SE

UN
pe
0)
<

En
(D

. UM

DU

o O)
9
E
Y

Al
SE
3
Qi
E

posibilidad de
resultados

Periodista y analista

 

No hav nar
NO ay | ¡Ade

mejor que
monseñor

presento el
presidente
Alvaro Uribe

E

Vélez"

AUGUSTO RAMÍREZ
OCAMPO,

Ex canciller y experto
en diálogos de paz

 

Historia de
una decisión
humanitaria

La idea de revivir la posibilidad de
establecer una zona de encuentro en el
país se cocinaba en el Gobierno desde
hace más de una semana, cuando
miembros de la Iglesia Católica ini-
claron conversaciones de manera dis-
creta con el presidente Álvaro Uribe.

La propuesta de la Iglesia consistía
en hallar un punto medio que dejara
satisfechos tanto al Gobierno como a
las Farc para que se sentaran para ha-
blar frente a frente del acuerdo hu-
manitario.

Pero ante los últimos hechos, la
Iglesia decidió actuar. Y en esa bús-
queda para convencer al Presidente se
delegó al padre Darío Echeverry, quien
llamó al Presidente y le mostró la con-
veniencia de "retomar cuanto antes la
oferta de los delegados de España,
Francia y Suiza".

Uribe, en varias reuniones con lí-
deres políticos, consultó la idea de la
"zona de encuentro".

Una de esas reuniones ocurrió el
jueves de la semana anterior, con un
grupo de concejales en Palacio. Allí, el
presidente Uribe no sólo resaltó su
estrategia de darles beneficios jurí-
dicos a los guerrilleros que entreguen
los secuestrados, sino que lanzó la
posibilidad de aceptar la zona de en-
cuentro. ese mismo día el sacerdote le
insistió, sobre la zona de encuentro.

El Jefe de Estado dio el paso de-
finitivo: convocó una reunión extraor-
dinaria en Casa de Nariño a la que
asistieron el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos; el alto comisionado
para la paz, Luis Carlos Restrepo; el
comandante de las Fuerzas Militares,
general Fredy Padilla de León; y el
comandante del Ejército, general Ma-
rio Montoya.

Con ellos, el Presidente afinó la
propuesta final, consultó su viabilidad
y se dedicó a estudiarla para revelarla el
viernes en la Escuela de Cadetes.
