 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
ot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria E
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio Medellín Armenia ¿ Cúcuta eb Cambio
La República El Colombiano Crónica O an Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
Hoy O Palas: Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País _La Nación El Universal El Meridiano Otras

pon rta ; ' ” 2 e
MEDIO: , PAGINA: _ y FECHA:

 

 

 

Editorial

 

Un cambio

 

esperanzador

Después de una semana de reacciones locales y mundiales alos documentos que desnudan el horror que
padecen los secuestrados por las Farc, alienta saber que la comunidad internacional y el Gobierno
Nacional se movilizan para buscar el final de su cautiverio. Es la hora de que los colombianos ds
las iniciativas y exijan la libertad de las víctimas.

Tras el fracaso de la mediación del presidente de Venezuela, Hugo Chávez, y de la senadora Piedad
Córdoba, la posición del presidente de Francia, Nicolas Zarkosy, se constituyó en importante impulso para el
acuerdo humanitario. Con ello se empezó a recuperar el camino que se había extraviado por las ansias de
protagonismo y las equivocas actitudes de quienes en su momento despertaron grandes expectativas. Y se
pudo encontrar una luz para solucionar el terrible drama que muestran las fotos y las cartas de las víctimas.

Lo importante es que la comunidad internacional entienda que debe tener un papel activo en la
búsqueda de las soluciones. Ya la comisión facilitadora compuesta por delegados de España, Suiza y
Francia, había conocido de cerca la esencia del problema y los desacuerdos que deberían superarse.
Todos giran alrededor de exigencias imposibles de cumplir, como el despeje total de Florida y Pradera,
en las goteras de Cali, para establecer un diálogo sobre las condiciones en las cuales se realizaría el

 

 

“intercambio de cientos de guerrilleros presos por los funcionarios y dirigentes en poder de las Farc,

incluidos los diputados del Valle, asesinados hace pocos meses. Y la exigencia del Gobierno de impedir
que los guerrilleros liberados regresen a delinquir.

Lo que hay que destacar de esa nueva perspectiva es que el Presidente de Francia ha vuelto a resaltar el
carácter humanitario del intercambio, alejándolo de cualquier interés político. Así, no se está ofreciendo como
un intermediario formal sino como la persona en que se puede confiar para buscar soluciones o para ser
garante de los acuerdos que se logren. Es la forma de construir confianza, algo que nunca ha podido lograrse en
los intentos por alcanzar una salida, frustrados por la intención de las Farc de utilizar a sus víctimas.

En esa nueva ruta, el presidente Álvaro Uribe dio pasos para propiciar un acuerdo. Que empieza por

- acoger la propuesta de la Iglesia Católica de crear una zona de distensión temporal para realizar los

diálogos previos al intercambio humanitario. Y que sigue con insistir en su disposición de negociar
cuanto antes la liberación. Por supuesto que el presidente Uribe no puede ceder en puntos como el
despeje total de Pradera y Florida o exigir que los guerrilleros no regresen a sus actividades criminales,
las cuales no nacen de un capricho político sino del clamor de la gente que reclama protección contra
los procederes de la guerrilla.

Ahí está planteada la salida. Ella cuenta con el respaldo de la comunidad internacional y refleja un
cambio en la posición del Gobierno Nacional. Ahora, la respuesta le corresponde a las Farc. Que pueden
optar por sus tácticas dilatorias de siempre o pueden reconocer el carácter humanitario que debe
imponerse para salvar la vida de quienes, como Íngrid Betancur, demuestran el agotamiento y la
desesperanza que les ha producido su inhumano cautiverio.

   

 

 

Preguntas

 

¿Será que la
constructora
bogotana que
pretende cortar tres
samanes ubicados
cerca de la Avenida
Guadalupe tiene
claro cuál es la
diferencia entre
talar un árbol y
hacerle una poda
fitosanitaria?

¿Qué va a hacer el
Dagma para impedir
la tala de tres
samanes ubicados
en inmediaciones de
la Avenida
Guadalupe, sobre
los que esa entidad
supuestamente sólo
aprobó una poda
fitosanitaria?

¿Cómo asi que el
dinero encontrado
en las seis caletas
que se descubrieron
a comienzos del año
en Cali ya no suma
US$81 millones sino
que sólo asciende a
algo más de US$71
millones?

¿Es verdad que el
Concejo de Cali
aspira a aprobar 18
proyectos antes del
21 de diciembre si
entre enero y
agosto sólo lo hizo
con seis?
