 

Barranquilla Popayán Santa
Bogotá El Heraldo El Liberal El po
El Tiempo La Libertad cda Diario Del Magdalena
Portafoli Armenia
La Aencblca on a bagué
El Nuevo Siglo nai | El Nuevo
Hoy Pee Perel Tolima 7. Dio
El Espacio Bucaramanga Diario
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ed Villavicencio
El Espectador o Llano 7 DÍ
Tiempos Del Mundo Call Neiva pa
pela E nord Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
LA LIBERTAD
; PO! Y
MEDIO: B/QUILLA PAGINA: V

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Entregan ayuda 42
fallas que perdieron SUS
viviendas por ola invernal

*La selección de las familias
fue realizada por la Pastoral
Social y la presidenta de la

junta de acción comunal del
Av. 6 No. 14-27 - of. 7 | barrio.

E-mail: fuen

Por JOSUAD SANTAMARIA
Redactor Local

En viviendas construidas con madera,
ema | plástico, láminas de zinc y cartón vi-
ven muchas familias del sector La Can-
grejera en el corregimiento La Playa.
Es por esta razón deprimente y llena
de miseria que la Oficina de Atención
y Prevención de Desastres en coordi-
nación con Pastoral Social vienen
adelantando una labor, donde por lo
menos 22 familias de este sector ten-
drán dos espacios dignos dentro de sus
residencias, puesto que se les constru-
irá en material dos habitaciones y un
baño con una cubierta con laminas de
eternit.

De acuerdo con lo dicho por la jefe de
la Oficina de Atención y Prevención de
Desastres, Claudia González, estas
personas lo perdieron todo puesto que
vivían a orillas de la Ciénaga de Ma-
llorquín y en la temporada invernal re-
sultaron afectados con las inunda-
ciones y a falta de viviendas les tocó
improvisar en pequeños cambuches.
“Teniendo en cuenta la voluntad que
tiene la Pastoral Social en ayudar a
estas personas, nosotros Como oficina
distrital también estamos con toda la
disposición para colaborar”, dijo
González.

La inversión que entregará La Pastoral
a estas familias es de millón cuatro-
cientos para cada vivienda, sin embar-
go la funcionaria ha solicitado que se
le pida apoyo a la ONG, Corvida para
que les colaboren con algunos mate-
riales de segunda pero en buen estado
de los que han retirado de las obras de
Transmetro.

La directora de la Oficina de Preven-
ción y Atención de Desastres, indicó
que el proceso selectivo para escoger a
estas familias lo hicieron de manera
conjunta la Pastoral Social con la pres-
identa de la Acción Comunal de La
Cangrejera, Carmen Montero, sin em-
bargo su dependencia realizará un
recorrido por el sector a fin de mos-
trar el deseo de colaboración.

Seguirán las ayudas

De igual forma la jete de la Oficina de
Prevención y Atención de Desastres del
Distrito Claudia González, anunció que
hasta que se termine la administración
del alcalde Guillermo Hoenigsberg
Bornacelly, seguirán entregando
ayudas a por lo menos sitte barrios del
suroccidente de la ciudad que re-
sultaron damnificados por la ola inve-
rnal que azotó a la ciudad y al depar-
tamento hace algunas semanas.
“Esta administración está por terminar
pero esto no indica que no seguiremos
trabajando para entregar ayudas a las
familias que perdieron sus pertenecias
a causa de las inundaciones y
deslizamientos de tierra”,indicó la fun-
cionaria.

De acuerdo con lo informado por
González los barrios son Las Malvinas,
Santo Domingo, Loma Roja y el sector
de La Loma entre otros sectores.

 

 

» .. : PALA

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

ERES Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
pueO Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

- 9 DIC 2001

FECHA:

 

- Telefax: 566 12 94
- Colombia

 
