R ecortes de P

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Fuentes de Jgjormación

INMENSA Vacional

Manizales i
, El Heraldo El Liberal El Informador La Patri id
)gotá : ed a Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Tiempo ; Semana
fol : . Cúcuta :
ntato!1o Medellín Armenia > “ae Cambio
Repúblic Ep Ibagué La Opinión
1 República El Colombiano Crónica ; Gerente
Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día , , Jet-set
E undo p Tolima 7 Días Boyacá . a
Ds Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ATA , Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
empos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
UNIVERSADT CARTAGENA
A
- 9 DIC 2007
EDIO: DAMINA- EECHA:-

ZA DOMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007

ACTUALIDAD

El Universal

 

 

 

 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    

BOGOTÁ, COLPRENSA

l pasado miércoles el pre-

sidente de la Conferencia

Episcopal, Monseñor

Luis Augusto Castro,

envió una breve propuesta al

Primer Mandatario Álvaro Uribe

Vélez: “Señor Presidente, con-

sidere la posibilidad de volver a

estudiar la definición de una zona
de encuentro”.

El emisario fue el comisiona-
do de paz, Luis Carlos Restrepo,
quien llevó la fórmula que a la
postre el presidente Uribe aceptó
el viernes, pero “con unos puntos
importantes a tener en cuenta”:
150 kilómetros cuadrados en
alguna zona rural del país donde
no haya presencia de fuerza
pública y, en lo posible, ausencia
de población civil. La seguridad
estaría a cargo de la comunidád
internacional.

Este nuevo paso del
Presidente pone otra vez en
escena a un actor que parecía
alejado pero que venía trabajan-
do en silencio, a la espera del
momento indicado para retor-
nar.

COLPRENSA

MONSEÑOR LUIS AUGUSTO CASTRO, presidente de la Conferencia
jee

 

 

 

 

“Farc pueden proponer
lugar de encuentro”:

Y precisamente, la Iglesia
y la Comisión Nacional de
Conciliación lograron convencer
al presidente Uribe de dar el paso
hacia una nueva zona de encuen-
tro y, a la vez, darles una nueva
esperanza a los familiares, en
medio de un proceso que tras la
ruptura de la mediación del presi-
dente Hugo Chávez parecía con-
denado al estancamiento.

Sobre estas nuevas expecta-
tivas y el futuro, Monseñor Luis
Augusto Castro conversó con
Colprensa.

¿Cómo recibe la decisión del pre-
sidente Uribe?

— Con mucho agrado. Nos
parece que es su respuesta a
una serie de clamores nacionales
einternacionales para avanzar en
el acuerdo humanitario. Hicimos
una solicitud a la cual ha dado

una respuesta positiva.

En un país que tiene un millón
141 mil 748 kilómetros cuadrados los
lugares que reúnen las condiciones
presentadas por el Presidente son
muchos, pero ¿se le podría apostar
a una región en particular?

— Hay muchas. Eso no es el
problema. Yo creo que las mis-
mas Farc, que conocen muy bien
el país, pueden hacer propuestas
en este sentido, de manera que
no puedo decir un sitio, pero sé
que en el país hay posibilidades.

 

 

¿Cuál es el siguiente paso de la
Iglesia para concretar el acuerdo
humanitario?

— Esto nos pone ahora a tra-
bajar fuertemente para que en el
menor tiempo posible se pueda
realizar este diálogo entre el
Gobierno y las Farc con el fin de
concretar el intercambio huma-
nitario para que regresen los
secuestrados a sus hogares.

¿Cree que las Farc acepten que
la Iglesia medie?

— Creo que sí. Con ellos ya
hemos dialogado en otras oca-
siones. Lo hemos hecho con
los permisos de la Presidencia y
ahora naturalmente volveremos
a hacerlo, esperando que sea
posible realizar este encuentro
lo más pronto posible.

¿Las condiciones de! Presidente
podrían flexibilizarse?

— Son condiciones muy
amplias. No creo que las Farc
vayan a poner un problema, por-
que sencillamente son una guía
para que se diseñe la zona de
encuentro de una manera acep-
table para unos y otros.

¿Cuál va ser el papel de la comuni-
dad internacional en esta ocasión?

— Es el mismo que ha teni-
do hasta ahora. Ser garante de la
seriedad de todo lo que se haga.
La comunidad internacional ha

dado aportes increíbles y consi-
deramos que es posible que siga
aportando de manera positiva.

¿Qué mensaje les envía a las
personas que permanecen secues-

tradas?

 

lglesta

— Esperamos que esta nueva
propuesta, hecha en tiempo
de Navidad y de la Inmaculada
Concepción, les pueda llevar a los
secuestrados no sólo esperanza |
sino la firme respuesta a sus aspira- |
ciones de regresar a sus hogares.

 

 

 
