Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

¡ : izales Revistas
nquilla Popayán Santa Marta Maniza
pili El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá 0 d Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiémpo La Liberta Cúcuta Cantilo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día yd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner >
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Ea Bucaramanga Diario Del Otun ualauidancia pus Soho - Shock
Diario esa Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : ¿2 q Eos
or ublici
Da Mundo Cali Neiva Montaita Credencial. - Caras
Mi > El Occidente Diario Del Huila Cartagena cid Otras
V E El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
| = EL. 2007
EL NUEVO DIA - IBAGUE ab EL
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Indígenas se declaran
en alerta máxima

TOMADO DE EL PAÍS

El Consejo Mayor Indígena del Cauca, Cric, se decla-
ró en estado de alerta máxima porque están amenazados
de muerte por grupos armados identificados, tras el seña-
lamiento por el gobernador del departamento, Juan José
Cháux Mosquera, en el sentido de que los miembros de la
columna móvil Jacobo Arenas, de las Farc, son todos indí-
genas.

La consejera mayor del Cric, Aida Chicue, dijo que con
esas afirmaciones el mandatario de los caucanos “nos co-
locó una lápida y de paso salpicó al movimiento indígena,
que lo único que ha venido haciendo es reclamar que el Es-
tado cumpla con las asignaciones de tierras para aquellas
comunidades, que como la del Nilo fueron víctimas de las
masacres de los paramilitares del Bloque Calima en el año
2001”.

Para la líder del consejo, esa y otras muchas heridas
sociales siguen abiertas, pero al mismo tiempo el Gobierno
Nacional no ha cumplido con otros acuerdos de entrega de
predios que por constitucionalidad han sido desconocidos
por los presidentes de los últimos doce años.

Dijo, además, que el hecho de haber quedado marcados
por las declaraciones del gobernador Mosquera Cháux, les
hace vivir entre el miedo y la desesperación, no sólo a la
dirigencia central del Cric, sino a los gobernadores y miem-
bros de las autoridades indígenas del Cauca.

Según la consejera, a partir del 15 de diciembre se pre-
para una arremetida general de las organizaciones nativas

| en la recuperación de al menos quince fincas que les perte-
 Necen, tales como Japio y la Emperatriz, en el municipio de
- Caloto.
Por otra parte, se confirmó que cuatro miembros de la
| guardia indígena de un resguardo Páez fueron detenidos y
| judicializados luego que ingresaron con otros grupos a la
hacienda de reses de lidia de Ambaló en el municipio de
Silvia, de propiedad de los herederos de Pepe Estela.

| Numerosas hectáreas de potreros fueron picadas por los
nativos que fueron desalojados por unidades de los Escua-
drones Móviles de Carabineros, Emcar, y la unidad de Poli-
cía Esmat, que emplearon gases y tanquetas. : 566 12 94

Av. 6 No. 1 Otras fincas invadidas son la del acuario en Paletará, .
E Municipio de Coconuco; la Perla, en Silvia; y la Balsa, en '4

ltaibe, municipio de Belalcázar, donde ingresaron unos
400 nativos de las comunidades Nasa, damnificados por
las erupciones del volcán nevado del Huila.
