 

 

El Heraldo E Liberal El Informado prhmeaa stas

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
El Tiempo Cúcuta emana
O Medellín mena Ibagué La Opinión ll
O El Colombiano Crónica El Nuevo Día isa

DA El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

| - 9 DEC

E , . ¡

NU Cen
MEDIO: El NUEVO DIA - IBAGUE PAGINA: SA FN__ FECHA:

A

Av

Suentes de Información

Recortes de Grensa q Nacional

 

En operativo del Ejército en el norte del Tolima

Liberado ciudadano
dominicano que había sido

secuestrado hace

En desarrollo de la
operación Estrella, el
Ejército Nacional logró
la liberación de Simeone
Eduardo Almonte Reyes,
un ciudadano natural de
República Dominicana
que había sido secuestra-
do hace 20 días, en mo-
mentos en que estaba en
el centro comercial Multi-
centro de Ibagué.

El coronel Carlos Vi-
cente Prada Garcés, jefe
del Estado Mayor de la
Sexta Brigada, indicó
que el hecho se presentó
la madrugada del vier-
nes anterior cuando en
el sector conocido como
La Minita, vereda Cuatro
Esquinas, del municipio
de Ambalema, tropas del
Ejército se enfrentaron
con integrantes de gru-
pos emergentes al servi-
cio del narcotráfico.

“Como resultado de
esta acción un integrante
de este grupo fue muerto
en combate, dos más fue-
ron capturados y se logró
la liberación del extranje-
ro”, aseguró el oficial.

Almonte Reyes, de 39
años de edad y nacido en
Puerto Plata, República
Dominicana, fue hallado
por el Ejército durmiendo

 

20 días

Suministrada/EL NUEVO DÍA.

 

ESTA IMAGEN fue captada por el Ejército Nacional, en el lugar en el que fue liberado Simeone

Eduardo Almonte Reyes.

en un cambuche.

“Nos manifestó que
había sido plagiado por
tres integrantes de este
grupo armado cuando
estaba visitando el cen-

 

Helmer Parra/EL NUEVO DÍA.

EL CORONEL Carlos Vicente Prada, jefe del Estado Mayor de
la Sexta Brigada, explicó las circunstancias en las que fue
liberado el ciudadano dominicano.

 

tro comercial Multicentro
y se comía un helado. No
estaba esposado, ni te-
nía señales de tortura”,
explicó el coronel Prada
Garcés.

El ciudadano domi-
nicano, que llegó a Co-
lombia en el año 2005,
durmió en las instalacio-
nes de la Sexta Brigada
y ayer fue escuchado en
audiencia por la Fiscalía
General de la Nación.

Almonte Reyes le rela-
tó a las autoridades que
vive en la ciudad de Ba-
rranquilla con una mujer
de 26 años y que hace po-
cos días estaba en Ibagué
conociendo la región.

Igualmente explicó que
cuando fue secuestrado
tenía en su poder cerca
de dos millones de pesos,
que le fueron hurtados
por los secuestradores.

El coronel Prada Gar-
cés indicó que en el mo-
mento de su liberación,
el ciudadano dominicano
presentó pasaporte y cé-
dula de extranjería.

Las autoridades están
tratando de establecer si

 

el ciudadano dominicano
había ingresado de ma-
nera legal al país.

El operativo

El coronel Prada Gar-
cés indicó que la opera-
ción Estrella se cumplió
en una zona limítrofe de
los departamentos de
Cundinamarca y Tolima,
a orillas del río Magdale-
na.

“Es una región donde
vienen haciendo presen-
cia integrantes de bandas
criminales al servicio de
narcotráfico. Se mueven
entre Tolima y Cundina-
marca”, señaló el oficial.

Como consecuencia de
este operativo fue dado
de baja un integrante de
estas bandas, que tenía
en su poder un fusil AK
47, un chaleco multipro-
pósito y un radio Motoro-
la de dos metros.

Así mismo, fueron
capturados José Albei-
ro Reyes Rincón y Fanor
Enrique Cubillos, quie-
nes fueron trasladados
en helicóptero hasta Iba-
gué.

 

 
