 

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio ; Cúcuta
E Medellín Armenia iniá
La República obleas Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
HON a Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Aa nes
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
; O
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El 5 F A” El Meridiano

 

2. SEP 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

GS

 

 

 

BoGoTÁ
Mientras la Misión de Ob-
| servación Electoral (MOE)
sostiene que la mitad de los
municipios del país (576) se
| encuentran en riesgo elec-
| toral, el Gobierno Nacional
en cabeza del Ministro del
Interior y de Justicia, Car-
los Holguín, negó esa ver-
sión y contrapone el estu-
dio con el que realizaron
organismos de seguridad,
los cuales manifiestan que
solamente existe dicho ries-
go en 79 municipios.

La diferencia de las cifras
en los dos estudios es abis-
mal y obedecen según la Di-
rectora del MOE, Alejandra
Barrios, a «variables que el
Gobierno no tuvo en cuen-
ta en las regiones».

Aunque la misión y las
personas de la parte técni-
ca del informe se reunieron
en la mañana de ayer con
el ministro Holguín e im-
portantes mandos milita-

 

 

 

 

res, el jefe de la cartera del
Interior sostuvo que el in-
forme obedece a un mal
manejo de la información.
«Me parece que hay un pro-
pósito político de demos-
trar, premeditadamente,
que no hay condiciones
para hacer elecciones en
Colombia y eso lo rechaza
el Gobierno», dijo Holguín.
Al conocer la declaración,
la Lirectora del MOE repli-
có que la idea del informe
«no es salir a decir que te-
níamos razón... porque si
hacemos eso sería un ejer-
cicio mezquino; nuestro ob-
jetivo es poder decir que se
dieron las alertas tempranas
para que haya unas eleccio-
nes más transparentes».

Los mapas del MOE

Los mapas hechos por la
Misión, la cual aglutina a
varias universidades y Or-
ganizaciones No Guberna-
mentales se basa en cinco
variables: violencia política,

Mientras que el Gobierno Nacional dice que el riesgo de las elecciones solo está en cerca de 79 munici-
pios, la Misión de Observación Elecrtoral asegura que es en por lo menos 576 localidades. |

 
     
  
   
 
 
 

Datos en Caldas

o la investigación de la
' de Observación Elec-
laldas tiene cuatro
cipios en riesgo para los.
s del 28 de octubre.
, se indica que las

a azotan

 

 

 

confrontación armada, pre-
sencia de grupos armados
y desplazamiento.

- Según el mapa presenta-
do por el MOE, 576 muni-
cipios presentan alto ries-
go para el proceso electoral
de los cuales 164 tienen
riesgo extremo, 175 riesgo
alto y 237 riesgo medio.

En el gráfico elaborado
desde el primero de enero
del 2007 hasta el 17 de sep-
tiembre recoge la informa-
ción sobre amenazas, se-
cuestros, asesinatos a can-
didatos para las próximas
elecciones y agrega que 67
municipios están en riego
externo y en medio con 34.

Asimismo, se revela que
hasta el final de la investi-
gación ocurrieron 13 homi-
cidios, 6 secuestros y 71
amenazados.

Los departamentos con
más municipios en riesgo

Ec Air7

FOTO/COL ENSA/LA PATRIA

GOBIERNO NO RECONOCE INFORME DE LA MISIÓN DE OBSERVACIÓN E ELECTORAL

Controversia por 7
de riesgo electoral

| Una investigación adelantada por el Misión de
|. Observación Electoral denuncia que hubo en el
período comprendido entre enero a septiembre
de este año, 13 homicidios, 6 secuestros, y 71

amenazas contra candidatos.

son en su orden: Meta 13,
Antioquia 7, Valle del Cau-
ca 7, Santander 5 y Bolí-
var, Sucre, Tolima y Cal-
das con 4.

Otro de los mapas, el de
confrontación armada, he-
cho para determinar las zo-
nas en las cuales existe con-
frontación por el territorio,
resalta que hay riesgo extre-
mo en 55 municipios, alto
en 117 y medio 158.

Según el mapa los mayo-
res riegos se presentan en
Nariño con 6 municipios,
Norte de Santander 5, Valle
del Cauca y Bolívar 4.

En la variable de grupos
armados el MOE sostiene
que en grado extremo exis-
ten 26 municipios riesgo ex-
tremo, en alto riesgo 104 y
en medio 237. Aquí, el in-
forme se divide en tres íte-
ms: Farc, Eln y bandas
emergentes.

Las Farc amenazan la
tranquilidad en 13 departa-
mentos del país mayorita-
riamente en 6 municipios
de Antioquia. Por su parte
el Eln en lo hace en Antio-
quia, Arauca y Nariño, Bo-
lívar y Norte de Santander
en total de 8 municipios. El
informe se hizo en un pe-
riodo de 19 meses, hasta
agosto de este año.

Por su parte, las llama-
das bandas emergentes azo-
tan 10 departamentos en 15
municipios en los que se
destacan Norte de Santan-
der con 3, Caldas con 2,
Magdalena 2.

La situación de desplaza-
miento es otra de las varia-
bles tenidas en cuenta por
la Misión de Observación.
Según el informe en el pe-
ríodo comprendido entre

mayo, y agosto de este año

hubo 16 mil personas des-
plazadas en 607 municipios
en todos los departamentos
del país.

El último mapa es el de
violaciones a la libertad de
prensa, que demuestra el
riesgo más alto en el Valle
del Cauca con 8 municipios,
Tolima y Cauca lo siguen
con 4. Esta variable fue he-
cha entre el 1 de mayo de
2006 y el 15 de SS e
sado.
