 

 

y El hecho -

Iglesia hizo su lobby para...
proponer zona de encuentro

Detrs de la propuesta del
Gobierno para una zona de
encuentro con las Farc, para
negociar el acuerdo humanitario,
se requiri la mediacin de un
sacerdote que convenciera al
presidente Uribe.

 

Historia secreta

OLA IGLESIA se
decidi a evitar el
enfriamiento del
acuerdo humanitario.

O UN SACERDOTE
discreto y de bajo

perfil fue clave para
concretar iniciativa.

Camilo Arguello Bentez

Colprensa-Bogot

a idea de revivir la posi-

bilidad de establecer una

zona de encuentro en el

pas se cocinaba en el Gobierno

desde hace ms de una semana,

cuando miembros de la Iglesia

Catlica iniciaron conversacio-

nes de manera discreta con el
presidente Alvaro Uribe Vlez.

La propuesta de la Iglesia
consista en hallar un punto me-
dio que dejara satisfechos tanto
al Gobierno como a las Farc para
que, de una vez por todas, se
sentaran para hablar frente a
frente del acuerdo humanitario,
bajo un marco de seguridad y de
confianza.

Inclusive, dicho estudio fue
comentado por el presidente de
la Conferencia Episcopal, mon-
seor Luis Augusto Castro, en
entrevista con Colprensa el pa-
sado 6 de julio. Actualmente la
comunidad internacional trabaja
con el Gobierno y las Farc en
una frmula que sea del agrado
de los unos y los otros. Igual-
mente, estamos en forma dis-
creta viendo si podemos aportar
una respuesta a este cuello de
botella que ha significado el
despeje, dijo el alto prelado en
su momento.

Pero ante los ltimos hechos,
la Iglesia decidi actuar. Y en esa
bsqueda para convencer al Pre-
sidente se deleg a un hombre
con amplia experiencia en la
mediacin con las Farc y la aper-
tura de canales discretos: el pa-
dre Daro Echeverry.

El mediador

Este hombre, discreto y silen-
cioso por naturaleza, llam al
presidente Alvaro Uribe Vlez y
le mostr la conveniencia de
retomar cuanto antes la oferta
de los delegados de Espaa,
Francia y Suiza.

Esa oferta, divulgada por el
gobierno en diciembre de 2005,
consiste en una zona entre el
Valle del Cauca y Tolima, de
unos 180 kilmetros cuadrados y
sin hombres armados de lado y
lado; slo observadores interna-
cionales y los negociadores del
Gobierno y las Farc.

Y al Jefe de Estado le son la
idea. Entonces, fueron convoca-
das varias reuniones en Casa de
Nario entre miembros de la
Iglesia, expertos internaciona-
les, el alto comisionado para la

 

  

De nuevo, la Iglesia se comprometi

4]

  

La crfra-

El acuerdo humanitario
busca la liberacin de

 secuestrados, incluidos en
una lista de canjeables.

 

> i Las reglas

Las condiciones para la
posible zona de encuentro

Un rea rural de unos 150

kilmetros, con observadores
internacionales, negociadores
del acuerdo desarmados, en una |

zona de poca densidad

 

poblacional y sin puestos

   
  

De manera discreta, casi en secreto, la Iglesia Catlica jug un papel protagnico en la nueva propuesta de una zona de encuentro Con su papel sostie-

nen los analistas polticos, se evit el enfriamiento del acuerdo humanitario luego del fin de la mediacin venezolana.

paz, Luis Carlos Restrepo, ade-
ms de asesores del Gobierno,
como Jos Obdulio Gaviria. La
condicin de cada encuentro:
discrecin total y cero filtracio-
nes a los medios.

Durante esos das, fueron
abundantes las reiteraciones del
padre Echeverry por la zona de
encuentro, recordndole al pre-
sidente Uribe las difciles condi-
ciones de supervivencia en que
se ven los secuestrados en las
pruebas de vida. Hasta que en
uno de esos encuentros el Jefe
de Estado dijo: djenme co-
mentar este paso con los Go-
biernos de Francia y Espaa.

Varias alternativas se tejieron
entre los presentes, quienes no
se opusieron al plazo pedido por
el Presidente antes de entregar
una respuesta oficial que, hasta
ese momento, no estaba delimi-
tada por el Gobierno.

Consultas internas

Pero las consultas no se hicieron
slo en el exterior. En Colombia,
el presidente Uribe, en varias
reuniones con lderes polticos,
consult la idea de la zona de
encuentro, eso s, pidiendo la
mayor discrecin.

Una de esas reuniones ocurri
el jueves de la semana anterior,
con un grupo de concejales en
Palacio. All, el presidente Uribe
no slo resalt su estrategia de
darles beneficios jurdicos a los
guerrilleros que entreguen los
secuestrados, sino que lanz la
posibilidad de aceptar la zona de
encuentro.

Est bien que hagamos to-
dos los esfuerzos para liberar a
los secuestrados, pero lo que no
podemos es maltratar al colecti-

vo de Florida y Pradera por li-
berar a algunos. As se lo hizo
saber Uribe, segn fuentes de
Palacio, a los concejales. La
idea era actualizar la propuesta
que hicieron en 2005 los tres
pases amigos.

Uribe, si bien no habl ese da
de un lugar especfico, s les re-
cord que la metodologa sera la
misma. Luego de ese encuentro,
el Jefe de Estado se dirigi a la
Escuela Militar de Cadetes, al
norte de Bogot. All, el ambien-
te era de expectativa, pues ya
corra el rumor de que un nuevo
paso sera anunciado.

Sin embargo, Uribe no se refi-
ri a la idea. Pero, en un largo
discurso, record, entre otras co-
sas, que la propuesta de los tres
pases no era una zona de despe-
je sino de encuentro en rea
rural de la cordillera central va-
llecaucana.

Concluida la ceremonia el
Presidente retorn a Palacio,
donde recibi una nueva llama-
da del padre Daro Echeverry.

 

 

A S
Archm

El sacerdote Daro Echeverry fue el responsable de hablarle al odo al presi-
dente Alvaro Uribe y convencerlo de concretar una propuesta.

En ella, el sacerdote le insisti,
una vez ms, sobre la zona de
encuentro. Y esta vez, el Jefe de
Estado dio el paso definitivo:
convoc el mismo jueves, en
horas de la tarde, una reunin
extraordinaria en Casa de Nari-
o a la que asistieron el minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos; el alto comisionado para
la paz, Luis Carlos Restrepo; el
comandante de las Fuerzas Mi-
lrtares, general Fredy Padilla de
Len; y el comandante del
Ejrcito, general Mario Monto-
ya, as como un grupo de aseso-
res de Palacio.

Con borrador
Con ellos, el Presidente afin la
propuesta final, consult su via-
bilidad y se dedic a estudiarla
meticulosamente para revelarla
el pasado viernes en la Escuela
de Cadetes. Fue un trabajo de
toda la noche del jueves y parte
de la madrugada del viernes.
Primero la sac en borrador,
estudi cada uno de los apartes

Ms voces por
el intercambio
El presidente de Francia, Nico-

a su homlogo de Nicaragua,

Daniel Ortega, para que una |

2 DS) 2A80 LN
AAN

 

 

 
  

E TOR)
A.

o A S
a DIU DACOm
r TA . : E

 

Entre optimistas y escpticos estn
las familias de secuestrados.

Familiares,
entre la
esperanza
y el dolor

2 5
LL OINOTenca-Romcmn a
UOIDIS!lSa-DOQO(S

oc

A favor y en contra se mostra-
ron los familiares de los se-

' cuestrados por las Farc, luego

de la propuesta aceptada por

el presidente Alvaro Uribe V-

lez, en la cual posibilita una

zona de encuentro durante 30
das, en un rea de 150 kil-
metros cuadrados en cualquier

- parte del pas.

Para algunos de los parientes

de personas privadas de la li-
las Sarkozy, le envi una carta

su voz a la gestin por la liber- |

tad de los secuestrados.
As lo dio a conocer el propio
mandatario nicaraguense

| quien le envo un mensaje al

 

jefe de la Farc: Yo le pido que
ponga en libertad a Ingrid Be-
tancourt, es un gesto que

'enaltecera a la Farc, a la co-

' mandancia y al hermano Ma-
'rulanda. Ortega dijo que res-
' ponder la carta del presidente

Sarkozy e hizo pblico su inte-

'rs en una mediacin para la

liberacin de secuestrados.
presentados por los pases ami-
gos, para, luego, imprimir un do-

cumento con las condiciones de-

tro: un lugar de 150 kilmetros

- propuesta

bertad que hacen parte del
grupo de 47 plagiados conside-
rados canjeables (entre diri-
gentes polticos y miembros
de la fuerza pblica), la pro-
puesta es similar a la que pre-
sentaran los pases amigos
(Francia, Espaa y Suiza) en el
pasado, la misma que la gue-
rrilla de las Farc rechaz en
esa Oportunidad.

Esa idea no la comparte Gus-
tavo Moncayo, el padre de Pa-
blo Emilio Moncayo, el cabo de
la Polica secuestrado por el
grupo subversivo hace casi 10
aos, en una toma guerrillera.

Moncayo (padre) calific la
del Presidente

- como un sofisma de distrac-

cin del Gobierno, porque

esa propuesta la plantearon
finitivas para la zona de encuen-

cuadrados, con observadores in- |

ternacionales, negociadores de-
sarmados, en una zona de poca

densidad poblacional y sin pues- |

tos militares o policiales.

Luego de un corto descanso,

los puntos fueron repasados
por el mandatario durante la
madrugada del viernes. Pero
antes, volvi a conversar y les
revel la
Sarkozy y a los representantes
del Gobierno espaol.

Sobre las 10:30 de la maana

con un saco beige, camisa y
corbata azul clara y en un tono
enrgico, le revel al pas el re-
sultado final de un largo proce-

de la Conferencia Episcopal
Colombiana. Comenzaba as

hace dos aos y no fue acepta-
da por las Farc.

Y agreg que el Gobierno no
tiene voluntad al hacer pro-

puestas con arandelas que ya

se haban discutido pero, sos-
tuvo que alberga la esperanza
que la guerrilla acepte. Sera

el milagro ms grande, dijo.

idea definitiva a

En ese mismo sentido se
pronunci Juan Carlos Le-
compte, el esposo de Ingrid
Betancourt desde Buenos Ai-
res, Argentina, donde se reuni

el pasado jueves con la presi-
_denta electa de Argentina,
el presidente Uribe, vestido |

Cristina Fernndez de Kir-
chner, quien se comprometi a
pedirle a Uribe que busque
una negociacin, segn Le-

compte.
so que comenz dos semanas |
atrs con una llamada desde la |

una nueva etapa que el pas,
segn se pudo apreciar en las |
diferentes reacciones, espera |
que sea la definitiva para que |
los primeros secuestrados vuel- |

Van a Casa.

 

A A A o a

 

No creo en Uribe, busca ga-
nar tiempo, distraer (...) la

zona de despeje que propone
| es vaga, no son los municipios

de Florida y Pradera que piden
las Farc. Uribe apuesta a la so-
lucin militar, seal Le-
compte en una entrevista pu-
blicada por el diario Clarn.

Ms optimistas

Por su parte, el representante a
la Cmara de Representantes,
Mauricio Lizcano, hijo del ex
congresista secuestrado Oscar
Tulio Lizcano, resalt que la
propuesta tiene aspectos nove-
dosos que antes no se haban
contemplado como una zona

de encuentro en cualquier par-

te del pas.

A m me parece es un acto
de grandeza, mueve uno de sus
inamovibles que es la zona de

- encuentro, el baln est en la

cancha de las Farc.

Lizcano presidente de la Co-
misin de Paz de la Cmara
tambin resalt que sta no es
la misma propuesta de los pa-
ses amigos, ya que es elaborada
por el Gobierno con mediacin
de la Iglesia.

Lo que hace falta es la vo-
luntad poltica que se abre con
esta iniciativa, lo que entrega
un margen de negociacin,
asegur el familiar.
