 

  

O LOSFDISIDEN” > p
de lis Farc abren. .
otra puerta para las
desmovilizaciones.

O RATIFICAN SU
negativa a formar
parte de una lista de
canjeables.

O DICEN QUE tienen
información sobre
secuestrados y
nexos con políticos.

Paula López

paulalo(Welcolombiano.com.co

Medellín

tra polvareda parecida a

la que levantó el proce-

so de la parapolítica se
avecina.

Más de un político se vería en
aprietos si el Gobierno Nacional
acepta la iniciativa de 500 ex
guerrilleros de las Farc, presos
en las cárceles de Cómbita, La
Dorada, La Picota, Bellavista,
Modelo y Picaleña.

La razón se debe a que los ex-
combatientes quieren confesar
verdades que a todo el país le
gustaría conocer: relaciones de
políticos departamentales y na-
cionales con las Farc, la infiltra-
ción de esta guerrilla en entida-
des públicas y en organismos de
cooperación nacional e interna-
cional, e información sustancial
en casos de secuestros que aún
están sin resolver.

De hecho, el pasado martes,
en Bogotá, dos ex comandantes
del Estado Mayor Central de
las Farc-Ep, cuyos nombres se
encuentran bajo reserva, co-
menzaron a aportarle a la Fisca-
lía pruebas que vinculan a va-
rios políticos con esta organiza-
ción insurgente.

A cambio de esos testimonios,
el Gobierno postularía a los gue-
rrilleros a la Ley de Justicia y
Paz y les garantizaría el ingreso
al programa de la Alta Conseje-
ría para la Reintegración con to-
dos sus beneficios, la asistencia
sicosocial, educación para el tra-
bajo y respaldo en proyectos
productivos.

La idea complementa la del
presidente Alvaro Uribe, el pa-
sado viernes, en la que dispone
cien millones de dólares para
recompensar a todos los guerri-
lleros que se desmovilicen y
entreguen secuestrados.

Jacinto Rojas*, un indígena
sinú que ingresó a las filas a los
12 años de edad, es uno de los
ex guerrilleros que firmaron la
petición.

“La guerrilla llegó a mi casa y
me aseguraron que si combatía-
mos iba a haber un cambio so-
cial. Yo era el mayor de once
hermanos que aguantábamos
hambre y a esa edad me conver-
tí en combatiente. Nada de lo
que dijeron era cierto y hoy me
arrepiento de haber sido un gue-
rrillero”, dice.

 

Cuál es la ganancia

Pero, ¿qué ganaría el Gobierno
otorgando beneficios legales a
500 guerrilleros que ya están
presos y muchos de ellos conde-
nados?

Luis Carlos Durango, ex gue-
rrillero del frente 5 de las Farc
con influencia en Urabá y parte
de Córdoba, es enfático en sus
argumentos y explica que esta
iniciativa podría estimular la
desmovilización de muchos ex
compañeros que siguen comba-
tiendo en el monte a la espera
de una oportunidad para escapar
y volver a la legalidad.

“Hay un artículo que dice
que aquellos que ayuden a des-
movilizar una columna guerri-
llera, por ejemplo, podría bene-
ficiarse con la ley 975 de Justi-
cia y Paz. Nosotros, como líde-
res y gestores de la iniciativa,
estamos hablando de 500 hom-
bres que si salieran de la cárcel
en un eventual canje human:-
tario, irían a la guerra, no lo
dude. Nosotros estamos garan-
tizando que si salen postulados
no empuñarán más armas”.

a

 

 

Poco más de 500 ex guerrilleros presos de las Farc, 120 de ellos recluidos en la cárcel de Bellavista, le insisten al Gobierno que promueva un paragrato
en la ley de Justicia y Paz que les permita postularse a cambio de confesar los secretos de esa organización subversiva.

Según algunos de los reclusos
que se niegan a estar en la lista
de canjeables de las Farc, tan
pronto el presidente Alvaro
Uribe propuso el pasado 11 de
mayo la excarcelación de gue-
rrilleros presos a cambio de la
libertad de los secuestrados, en
los patios comenzaron a escu-
charse frases como: “Alístense
para volver a la compañía” o
“váyanse preparando para re-
gresar a las filas”.

“Es que la organización ha in-
vertido mucho dinero y tiempo
en preparar a los combatientes.
En la cárcel hay especialistas en
explosivos, por ejemplo, que las
Farc está necesitando para sus
operaciones militares”, confiesa
Carlos*, un disidente de esa
guerrilla que, aunque no está
capturado, apoya la iniciativa de
sus compañeros presos.

Responde el Gobierno

Para el Gobierno, la propuesta
es tentadora y viable aunque
presenta algunos inconvenien-
tes jurídicos.

“Para poder aplicar la Ley de
Justicia y Paz a guerrilleros que
han sido capturados, que están
en las cárceles y que quieren co-
laborar con la Justicia tendría-
mos que ir al Congreso y modifi-
car la ley. Y eso es algo que el
Congreso debe valorar seria-

mente”, señaló el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

“Sería muy importante que
un grupo de guerrilleros presos
empezara a contarnos cuáles son
los delitos que han cometido las
Farc, cómo es la red de testafe-
rros de las Farc, cuáles son las
alianzas políticas que tienen, y a
partir de esa verdad, reparar a
las víctimas”, manifestó, .e insis-
tió en que ese es un asunto que
necesariamente implica la modi-
ficación de la ley.

“El Gobierno no tiene una de-
cisión al respecto. Habría que
discutir mucho para saber si to-
mamos por ese camino o no”,
sentenció el alto funcionario.

Frente a la viabilidad jurídica
de modificar la Ley de Justicia y
Paz, tanto el presidente de la
Corte Constitucional, Rodrigo
Escobar Gil, como el presidente
de la Corte Suprema de Justicia,
el magistrado César Julio Valen-
cia Copete, advirtieron que no
se pronunciarán para evitar emi-
tir prejuicios que en algún mo-
mento los puedan impedir para
tomar decisiones o argumentar
conceptos.

Bajo amenaza

Los presos, aglutinados en el
Movimiento Nacional Manos
por la Paz y el Comité de Presos

 

Archivo

Los disidentes de las Farc proponen, además, influir en quienes aún militan
y que esperan una oportunidad para abandonar la ilegalidad.

AAA

A A A

Políticos Disidencia-Farc-Ep,
contactaron hace unos meses a
la Fundación Apoyo Reconcilia-
ción Colombia en cabeza de Li-
duine Zumpolle, ex directora de
la organización holandesa Pax
Christi en América Latina, para
que a nombre de ellos lleve la
iniciativa ante el Congreso, el
Ministerio del Interior y de Jus-
ticia, y la Oficina del Alto Comi-
sionado para la Paz.

“Es muy importante que el
Gobierno reconozca esta inicia-
tiva con seriedad y responsabili-
dad. Estas personas hicieron una
propuesta muy valiente y están
exponiendo sus vidas y las de

“sus familias para aportar a la paz

de Colombia”, expresó la señora
Zumpolle.

Ella también llamó la atención
para no cometer el error de ins-
trumentalizar un eventual pro-
ceso como este para mejorar la
imagen del Gobierno.

En cuanto a la seguridad de
estos exguerrilleros, ya hay nue-
ve denuncias por amenazas radi-
cadas en la Fiscalía.

Por medio de panfletos, anó-
nimos y amenazas directas, los
militantes que aún son fieles a
las Farc están tratando de inti-
midar a los disidentes porque
los consideran traidores. Uno de
los textos con los que “boletia-
ron” a un ex militante de las
Farc dice: “Cerdo que paso con
las farc y el compromiso revolu-
cionarios este problema es a
muerte que implicaciones ten-
dria rata su salud lastima hay
que pagar un precio la adverten-
cia es para que se vaya O Va a ex-
plotar en cualquier momento
pas pas pas hp” (sic).

Las situaciones más críticas
se presentan en las cárceles de
Cómbita (Boyacá) y La Dorada
(Caldas), donde algunos inter-

nos que firmaron el pedido de '
postulación debieron autoais-

larse en sus calabozos por mie-
do a que los maten durante las
horas de recreo o comida.

Sin embargo, los disidentes
no se amilanan y persisten en
su idea de volver a la vida civil
a cambio de despelucar a unos
cuantos prendiendo el venti-
lador.

*Nombres cambiados

 

A A

E cp 2.

__ Medellín, domingo 9 de diciembre de 2007

 

 

 

“La propuesta es clara: no
queremos ser obstáculo para
el acuerdo humanitario. No
queremos ser liberados ni can-
jeados para volver a las Farc.
Optamos por postularnos a
Justicia y Paz aunque sabemos
que no es para excombatientes
sino para paramilitares, pero
¡| también sabemos que el
Gobierno puede proponer una
reforma de la ley.
Hay muchas personas de las
que firmaron que les ha tocado
participar en hechos delicados,
esas cosas se contarían. Yo
entiendo que a la organización
' nole guste nuestra propuesta.
Las Farc invirtió dinero en mí,
me educó. Hoy están celosos
' porque no quiero trabajar para
ellas, pero estaríamos dispues-
tos a declarar algunos secretos
de la organización y estamos
de acuerdo en reparar a las
víctimas con trabajo social y
con todo el corazón para
ganarnos la confianza de una
sociedad que no cree en noso-
Ae | tros”.

Luis Carlos Durango,
ex guerrillero de las Farc

|
|
|
|
|
|
|

|

 

|

Lo que contempla la iniciativa de los disidentes

La propuesta de los poco más de 500 ex guerrilleros que quieren recibir
los beneficios de la Ley de Justicia y Paz a cambio de información, se
sintetiza en siete puntos:

e El reconocimiento por parte de una directiva del movimiento disidente
a nivel nacional, como miembros representantes, negociadores o faci-
litadores, según lo establecido en la ley 975 de 2005.

e La aplicación de la Ley de Justicia y Paz a quienes hayan solicitado la
postulación.

e La creación de sitios de reclusión especial para guerrilleros que so!¡ci-
ten ser postulados a la ley 975.

e La creación de una comisión internacional con participación de países
facilitadores para el intercambio humanitario, que sirvan de garantes
de lo establecido o pactado.

e Acompañamiento de la Iglesia Católica para el desarrollo de proyectos
productivos que sirvan para facilitar la resocialización de los guerrille-
ros y el retorno a la civilidad.

e Acompañamiento de todo el proceso por parte de la Vicepresidencia
de la República y la Oficina del Alto Comisionado para la Paz.

* Participación de la Misión de Acompañamiento del Proceso de Paz de
la OEA en Colombia.

 

El Inpec y el Alto Comisionado se contradicen

El general Eduardo Morales
Beltrán, director del Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario
(Inpec), sostiene que no tiene evi-
dencias de amenazas en contra de
los ex guerrilleros de las Farc que
no quieren volver a las filas.
Morales advierte que una vez la
iniciativa de los disidentes sea
aceptada por el Gobierno, se pen-
saría en confinarlos en pabellones
especiales, “pero por ahora no
puedo polarizar esto así”.

Sin embargo, el Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo,
recordó que en mayo, cuando el presidente Álvaro Uribe les propuso a
los presos de las Farc postularse a la ley de Justicia y Paz, 1.150 inter-
nos llenaron y firmaron los formularios.

“Pero días después llegaron unos escritos casi con la misma letra en la
que muchos de los que habían firmado se retractaban. Evidentemente
habían sido obligados a renunciar a esa solicitud”. Restrepo agregó sin
embargo, que la amenza es poca, pues “las Farc ya no tienen capacidad
de desestabilización en las cárceles”.

 

 
