Xx Fuentes de Iaformación

Recortes de Frensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena RE
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Sans
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 ist
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci ' Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , : y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho hos
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ; Publicidad , PS
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a ; fa
EL MUNDO - MEDELLIN B 1% D€ 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: ]

 

 

 

El 10 de diciembre es el día internacional de los Derechos Humanos

Objetivo de la Personería,
cero violaciones de los DH

Se han presentado avances Importantes, sin embargo hay asuntos
en los que todavía se debe realizar un trabajo arduo.

ANDRÉS VELÁSQUEZ
avelasquezOelmundo.com
“Tenemos unos avances muy
importantes en el tema de los
derechos civiles y sociales, pero
aún hay factores de pertur-
bación en los barrios contra

los cuales hay que luchar”
De esta forma lo manifes-

tó el personero de Medellín,

Jairo Herrán Vargas, en el marco

CONMEMORACIÓN

Presentación
de informes

Con motivo de la con-
memoración del día in-
ternacional de los De-
rechos Humanos, la
Personería de Medellín
y las ONG de la ciu-
dad, presentarán sus
informes anuales sobre
el avance y violaciones
de los derechos. Asimis-
mo el Teatro Ateneo
Porfirio Barba Jacob pre-
paró para hoy, el Oc-
tavo Encuentro en Me-
moria por los Ausentes,
el cual contempla den-
tro de la programación
un homenaje por sus 15
años a la Mesa de Tra-
bajo por la Vida,
Medellín Redepaz a las
4:00 p.m. ya las 7:30
p.m. un recital musical
con John Harold Dávila
llamado “Dávila puro
corazón — Una historia
de amor con Colombia”.

 

de la conmemoración del día
internacional de los Derechos
Humanos.

Y es que el 10 de diciem-
bre fue establecido por la
Asamblea General de las
Naciones Unidas, en 1950,
como el día para observar y
analizar la situación de los
diferentes derechos.

En la ciudad son diferen-
tes los campos en los que los
derechos son violados, unos
de ellos es el desplazamien-
to forzado, que va desde el
intraurbano hasta el general.

Frente a ese tema Herrán
Vargas señaló que “el des-
plazamiento forzado en ge-
neral, tenemos un consoli-
dado de 122 mil personas que
han llegado a nuestra ciu-
dad entre los años 2000 y 2007.
En este año vamos a estar

por el orden de las 16 mil .

personas desplazadas”

En cuanto al desplazamiento
intraurbano “nosotros llama-
mos la atención sobre los
hechos que se presentan con
el tema del desplazamiento
forzado intraurbano en las
comunas 1, 7, 9 y 13 princi-
palmente. Esa es una realidad
que nos revela que continúan
articuladas las bandas delin-
cuenciales, algunas detecta-
dos por las autoridades que
no pueden actuar por la fal-
ta de pruebas para hacer las
detenciones”.

Y ese constituye una de las
piedras en el zapato, pues las
mismas comunidades deben
acomodarse a las condiciones
que plantean los grupos de-

lincuenciales, quienes deter-
minan, prácticamente, las
normas para vivir.

Derechos de las víctimas
Ese desalentador panorama
contrasta con otros aspectos
que, de alguna manera, influyen
para que se presente el con-
trol delincuencial. Uno de esos
temas es el de la deuda so-
cial en la ciudad, que señala
el Personero como “una fuerte
falencia en el tema de los
derechos humanos” pues ésta
puede conllevar a pobreza
extrema y altos niveles de
indigencia. :

En la conmemoración de
este día, el director estraté-
gico del Instituto Popular de
Capacitación (IPC), Jesús
Balbín, consideró que “el tema
de reflexión también debe ser
el tema de los derechos de
las víctimas y hacer una re-
visión para ver cómo están los
derechos de la víctimas en
cuanto a la verdad, la justi-
cia y la reparación” y añadió
“sentimos que es uno de los
campos donde más problemas
tenemos hoy en el país y en
la ciudad”.

Precisamente se trata de
dar una mirada a todos los
campos en los que los de-
rechos deben prevalecer. Bal-
bín destacó la importancia
de reconocer los derechos jó-
venes, mujeres, indígenas, ho-

ganizaciones las que en el
país vienen tratando el tema
de los Derechos Humanos
y eso es una gran ventaja.

ARCHIVO

Las víctimas de grupos armados ile

Derechos Humanos.

Hay otro asunto para resal-
tar y es que Medellín hoy
cuenta, por parte del Esta-
do, con una unidad perma-
nente de seguimiento a los
Derechos Humanos” dijo.
El Personero: rescató que
se ha dado un avance impor-
tante con los Derechos Hu-
manos debido a múltiples
factores, y entre ellos reco-
noce la labor que ha desarrollado
la Administración Municipal.
“Hay un rescate indudable
por parte de la Fuerza Públi-
ca en todo el territorio de la
ciudad, hay un agotamiento
de la ciudadanía y de las per-
sonas, el tema del imagina-
rio colectivo de la violencia
está totalmente agotado, hay
una incidencia de la Admi-
nistración Municipal muy
importante, un desarrollo de
la democracia popular a tra-

- mosexuales- Son varias-or-— Vés-de los-procesos partici-
pativos, especialmente del.
presupuesto participativo”""

afirmó Herrán Vargas.
Otros derechos a los que

  

  

TOR

  

 

Maia fideo 1205

 

 

DARÍO ZAPATA A.
cio 2, si

hizo alusión el director estra-
tégico del IPC fue a los eco-
nómicos, dentro de los que
ubicó a las personas desco-
nectadas de los servicios pú-
blicos, impidiendo esta situa-
ción la buena convivencia del
ciudadano.

Aunque todavía resta mu-
cho camino por recorrer para
tener un buen balance, don-

 

Cifra en

Uno de los aspectos
que resaltó Jairo Herrán
Vargas, personero de
Medellín, fue el de la tasa
de homicidios en la ciu-
dad. Según lo señaló, “ha-
cemos el balance y lo
contrastamos con los ho-

. icidios ocurridos al 30

de octubre de 2006 cuan-

do. Tenemos 511 muer-
tes, cerca de 87 menos

ERES

 

gales, constituyen uno de los ejemplos más claros de la violación de los

de la violación de Derechos
Humanos llegue a cero se hacen
trabajos para lograr esta meta.

“Nuestro objetivo es que
en Medellín haya cero vio-
laciones de los Derechos Hu-
manos, que haya plena ciu-
dadanía y pleno reconocimien-
to a los derechos fundamen-
tales de todos los poblado-
res”, comentó el Personero.

 

descenso

que el año anterior, cuan-
do se presentaron 696. Es-
peremos que cuando fi-
nalice el año la cifra no
tenga un aumento”
Herrán Vargas aseguró
que aunque se ha logra-
do una disminución, se
hacen esfuerzos para que
las cifras sigan bajando
y entreguen resultados
más alentadores. |

 
