 

 

( Vacional
Recortes de Lrensa Naciona

 

¡ Revistas
, Santa Marta Manizales
: ayán mos
O El Aberal El Informador La Patria E 2
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena '
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo a Armenia Ibagué RS pon Arale
; a : -set
Portafolio Medellín Ae : : Jet se
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diners
p ; Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días N las
NEORI0lO ERICO Pereira do Sh ck
: Soho - O
Hoy 7 Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto lA eos
Diario Deportivo AA IS Sia Da Publicidad Y Mercadeo
,
El Espectador : Neiva Montería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena A endiane Otras
Mira El Occidente ta El Universal
El País
Voz
HA:
PAGINA: FEC
MEDIO:

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF == Ti

E-mail: fuentes_in
WW

Una gota de

 

Espinosa: ni

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

glifosato sobre

ecuatorianos
EL GOBIERNO de Ecua-

dor está definiendo las accio-
Nes contra Colombia para obl;-
garla a suspender las fumiga-
ciones antidrogas en la fron-
tera, afirmó la canciller Ma-
ría Fernanda Espinosa, quien
aclaró que no existe un acuer-
do por el cual acepte las as- |
persiones en la zona.

“Tenemos ya una hoja de
ruta bastante clara de cuáles
son las acciones a tomar, pero
básicamente hay un principio
fundamental: no más fumiga-
ciones”, expresó Espinosa.

“Ni una gota de glifosato
(herbicida utilizado para las
fumigaciones) sobre los ecua-
torianos que habitan en la
zona de frontera, ese es el ob-
Jetivo fina]”, agregó, sin anti-
cipar las medidas.

Dijo que el presidente Ra-
fael Correa -quien asumió el
pasado lunes- no firmó un
acuerdo con el mandatario
colombiano Álvaro Uribe so-
bre las aspersiones durante
Un reciente encuentro que sos-
tuvieron en Managua, con
ocasión de la investidura de
Daniel Ortega.

“Con Colombia no hemos
firmado ningún acuerdo, lo
que hemos hecho es iniciar un
diálogo que es fundamenta)”,
enfatizó la Canciller.

Uribe y Correa acordaron
en Managua que Quito moni-
toree las aspersiones y que
Una comisión tripartita, que
completarían la OEA o la
ONU, certifique los posibles
efectos nocivos del herbicida
como sostiene Ecuador.

Espinosa apuntó que “el diá.-
logo es el arma primordial]
para la solución de conflictos,
y que su Cartera está elabo-
rando un plan para lograr una
solución definitiva y sostenible
por el tema de fumigaciones”.

El reinicio de las aspersiones
colombianas en el área limítro-
fe, el 11 de diciembre pasado,
provocó un impasse diplomáti.-
co entre las dos naciones. (3

TN Telefax: 566 12 94
C. - Colombia

 

 
