 

Barranquilla Popayn Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medelln Armenia Ibagu
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Villavicencio

Vanguardia Liberal La Tarde Mano Das
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El Pas La Nacin El Universal
a : 4
EL MUNDO > MEDELLIN PAGINA: >

 

 

Na Jas
4 gu

   

Suentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

y Semana
Ccuta ; Cambio
La Opinin orante
Boyac cabe

; iner's
Boyac 7 Das TY Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montera Credencial - Caras
El Meridiano Otras

1% D1 2007

FECHA:

 

P.. idente Uribe ultima detalles de la zona de encuentro con las Farc

a zona se definir

solo con la Iglesia

El presidente lvaro Uribe Vlez reiter sus condiciones para la |
eventual zona de encuentro con las Farc y solicit la presencia de
observadores internacionales para que revisen el cumplimento de

las reglas de Palacio.
REDACCIN/AGENCIAS
Fltema de las eses
en poder de las Farc solo ser
tratado con la Iglesia catli-
ca colombiana, as lo seal
el presidente de la Repbli-
ca, Alvaro Uribe Vlez, an-
tes de emprender viaje hacia
Argentina, donde har presencia
en la toma de posesin de
Cristina Fernndez como pre-
sidenta de esa nacin.

La decisin fue tomada por
el mandatario tras una reunin
que sostuvo ayer con el pre-
sidente de la Conferencia
Episcopal Colombiana, mon-
seor Augusto Castro, y con
Daro Echeverri, uno de los
sacerdotes que ms cerca ha
estado de los temas relacio-
nados con la paz en Colom-
bia, a quienes tambin les
insisti en la importancia de
los observadores internacio-
nales en la llamada zona de
encuentro, pues ellos garan-
tizaran que quienes acudan

. lo hagan desarmados.

Que estuvieran seguros para
poder sentarse a la mesa a
definir el tema de la libera-
cin humanitaria de los secues-
trados seal, al tiempo que
reiter sus condiciones para
la zona de encuentro con las
Farc y exigi a ese grupo sub-
versivo la prueba de vida de

31 de los secuestrados, que

no lleg entre los discos com-
pactos y las cartas que el Ejr-
cito decomis a unos presuntos
mensajeros de esa organiza-

 

 

APA

 

AP

cin hace dos semanas.

Ms apoyo
Por su parte, Yolanda Pulecio,
madre de la ex candidata pre-
sidencial, Ingrid Betancourt, pidi

 

El sitio de Internet Anncol
acus al presidente de la Re-
pblica, Alvaro Uribe, de pre-
tender silenciar medios al-
ternativos, tras el pleito ge-
nerado por declaraciones pu-
blicadas en el sitio web, donde
indicaban que la zona de en-
cuentro propuesta por el Go-
bierno para avanzar en un
acuerdo humanitario con las
Farc, era reciclada, a lo
que Uribe acus como te-
rroristas a los editores de esa
pgina. Los primeros que

E

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt, se reuni con

- IA
Respuesta de lado y lado

 

 

el canci-
ller argentino Jorge Taiana para abordar la situacin de la ex candida-
ta presidencial colombiana, en poder de las Farc.

a su arribo a Argentina el apoyo
de todos los jefes de Estado
presentes en Argentina para
que se busque la manera de
que su hija sea liberada por
las Farc.

 

deberan estar en la crcel
son esos seores de Anncol,.
porque ellos se supone que
son profesionales.

Sin embargo, Anncol re-
plic que si pretende asus-
tarnos se equivoca. Usted
sabe muy bien que escri-
bimos sobre lo que nues-
tros sentidos perciben. Usted
dirige un rgimen mafioso
y paramilitar donde la ver-
dad, como en la poca
hitleriana, fue la gran sa-
crificada.

 
