Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Preta
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
Armeni é
La República ceciolin 0 Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica 6
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy rain Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio ] Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
Diario Deportivo vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p
El Espectador Llano 7 Días asto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva paño del Sur
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
El ERIQ_ EL ae 18
MEDIO: El Pas MN
: cbr AS — PAGINA: — % FECHA:

 

   

 

 

 

SETA

Suentes de T,
Recortes de

 

Discusión. En el año 2005 los llamados Países Amigos (Francia, Suiza

Lrensa

  

lugar para el intercambio, pero esto fue rechazado por las Farc.

 

b */
Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

DLE 2001 .

FOTO EL PAÍS

 

y España) sugirieron al corregimiento El Retiro, en Pradera, como

“Zona de encuentro
debe ser El Retiro”

Gobernador del Valle insiste en que el
intercambio se haga en área rural de

Pradera. Ratifican
que sólo la Iglesia
manejará el tema.

 

Redacción El País

l gobernador del Valle An-
gelino Garzón les solicitó
al presidente Álvaro Uribe
y alas Farc que retomen la
propuesta de los “Países
Amigos” (Francia, España
y Suiza) para que la zona de encuentro,
donde se pueda dar el intercambio hu-
manitario, sea el corregimiento El Retiro,
en área rural de Pradera.

El mandatario seccional volvió a poner
sobre la mesa este punto de la geografía
vallecaucana, que fue propuesto por los
tres países en el 2005, argumentando que
los diálogos que conduzcan a la liberación
de los secuestrados se podrían dar en un
radio de 186 kilómetros en ese corre-
gimiento (distinto al de Bolo Azul). Estos
estarían acompañados por la Cruz Roja
Internacional.

Insistió en que ese primer encuentro
se daría antes de que finalice este año.

“Lo que se necesita es que se sienten a
dialogar el Gobierno y las Farc sobre el
acuerdo humanitario, no podemos seguir
presos de los procedimientos, como ha
ocurrido en los últimos cinco años” ma-

 

 

Otras propuestas

a Jorge Eduardo Londoño, gobernador
de Boyacá, ofreció este departamento -
para que allí se dé la posible zona de

encuentro rural entre el Gobierno y las
Farc. |

u El ofrecimiento se lo hizo a Uribe Vélez
en medio de una reunión de empresarios
del turismo nacional que tuvo lugar en la
isla San Pedro del lago de Tota

(Aquitania). .

= Londoño presentó la propuesta, pero

no indicó en qué punto se daría
específicamente. sz
u El gobernador de Santander, general
(r) Hugo Aguilar, también ofreció una

 

- ZONa de esta parte del oriente del país

para que se produzca la liberación de los
secuestrados.

nifestó el gobernador Garzón.
Agregó qu

quien en los videos
se ve bastante deteriorada”

De otro lado, antes de viajar a Ar-
gentina, donde asistirá a la posesión de la
nueva mandataria Cristina Kirchner, el
presidente Uribe Vélez ratificó una vez
más que el tema de la zona de encuentro

 
    

 

será manejado exclusivamente por la
Iglesia Católica.

Además, dijo que el papel de los ob-
servadores internacionales será única-
mente el de garantizar que quienes estén
en esa área no tengan armas.

Recordó que ese territorio, de unos 150
kilómetros, que tendrá vigencia de 30
días, deberá carecer
de población y de
puestos de Policía o
del Ejército.

 

En su interven- Ayer Uribe
ción, el Presidente pi- VÉIez dijo
dió pruebas de super- (UE Se
vivencia de las otras  Teunió con

,31 personas que están Monseñor
en poder delas Farc. Luis Augusto

El viernes pasado, Castro y el
en Cali, el ministro de padre Darío
Defensa, Juan Manuel Echeverry
Santos, no descartó para tratar
que la zona pueda ser aspectos
Pradera o Florida, pe- logísticos de
ro subrayó que no se- |, mediación
ría en las cabeceras y la zona de
municipales.

Hasta el momento, HENAO,
las Farc no han dado

ninguna respuesta oficial. Solamente la
agencia de noticias Anncol, cercana a
esta guerrilla, calificó la iniciativa como
reciclada.

Finalmente, tras el anuncio de que
están listos US$100 millones para rein-
corporar a los guerrilleros que entreguen
a plagiados, la Alta Consejería para la
Reintegración señaló que está en ca-
pacidad de atender la desmovilización de
cuatro mil insurgentes.

e

87

INDIANA TAO AN

colomnista invitado

 

en el país en los últimos años ha
sido el de lograr alternativas para
la liberación de los secuestrados
por las Farc. Sin duda, el “cómo”
lograrlo es lo que mayor debate
ha suscitado. Entre las dos prin-
cipales posturas ha estado el res-
cate militar, que a mi parecer de-
be ser mirada como la alternativa
más inapropiada, por la amenaza
que representa para la protección
del derecho a la vida. En con-
secuencia, el acuerdo humanitario
se abre como una efectiva alter-
nativa para garantizar el pleno
goce de todos los derechos fun-
damentales de los secuestrados,
entre ellos el de la vida y la li-
bertad. Más aún, cuando las cir-
cunstancias de la actual coyun-
tura son muy especiales: el ase-
sinato de los once de los ex di-
putados y las últimas pruebas de
supervivencia, que han precipita-
do el repudio internacional, inclu-
so de aquellos países que habían
mantenido silencio.
Adicionalmente, el reciente anun-
cio del Gobierno sobre la voluntad
de propiciar una zona de encuen-
tro con las Farc, son condiciones
alentadoras para facilitar un
acuerdo humanitario, contempla-
do por el Derecho Internacional
Humanitario.

Estos hechos abren la posibilidad
de que finalmente representantes
del Gobierno Nacional se puedan
reunir en una zona de encuentro
con voceros de las Farc, para dar-
le concreción a las condiciones
que hagan viable la realización de
un acuerdo humanitario que ga-
rantice el regreso de todos los
secuestrados. Ahora, como lo ha
señalado el Defensor del Pueblo
de Colombia, toca anhelar una
respuesta propicia y real de las
Farc para encaminar la propuesta
del Gobierno.

Por este motivo, el Defensor del
Pueblo ha hecho al Secretariado y
a los jefes de las Farc un llama-
miento de carácter humanitario
en favor de las personas privadas
de la libertad que se encuentran
en su poder. La vida, la integridad
y la libertad personal de quienes
ellos mantienen en cautiverio son
su responsabilidad, de acuerdo
con las leyes de la humanidad,
que se conocen universalmente
como Derecho Internacional Hu-
manitario.

*Defensor Regional del Pueblo.

 

 

 

 

Celebran 60 años de los derechos humanos MIMI

Con la celebración del Día Internacional
de los Derechos Humanos, que tiene
lugar hoy, el mundo entero conmemorará
durante un año el 60 aniversario de la
declaración universal que tiene como
fundamentos la dignidad, la justicia y la
libertad.

En diferentes partes del planeta se
darán manifestaciones rechazando la
discriminación, la inequidad y las ac-
ciones injustas.

Colombia y el Valle del Cauca no serán
ajenos a esta movilización internacional.
Hoy, la Defensoría del Pueblo presentará
un informe sobre el panorama de los
derechos humanos en el país.

En Cali, la Oficina del Alto Comi-
sionado de las Naciones Unidas realizará
un evento, al que asistirán el gobernador
electo Juan Carlos Abadía y los 42 al-
caldes elegidos en la región, |

La Gobernación entregará los linea-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

mientos para una política pública en esa
materia, que busca responder a la si-
tuación que vive el Valle como con-
secuencia del conflicto armado.

“Para confeccionar la propuesta se
proyectó una agenda con organizaciones
nacionales e internacionales y 42 mu-
nicipios para desarrollar actividades que
garantizarán el Derecho Internacional
Humanitario”, dijo Álvaro Sepúlveda, di-
rector ejecutivo de Escuela Ciudadana.

PA rr

Programación en Cali

= 9:00 a.m. Mensaje de Daniel Atchebro,
Coordinador en Cali del Alto Comisionado

de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos.

n Presentación de iniciativas en derechos
humanos y convivencia, en la plazoleta de

San Francisco de la Gobernación del Valle.

= En el Centro Cultural de Cali tendrá
lugar la clausura de talleres desarrollados
con niños de las comunas 1, 6, 10, 13, 15,
18, 20 y 21.
