 

Suentes de Imformación

Recórtez de Srensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá Ps El Liberal A OS nas La Patria Cros
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena Pipi DAmañá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ó Gerente
El Nuevo Siglo Aa Jet-set
l El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
A Pereira Boyacá 7 Días 0778
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Pr 0 ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: 10 biú Zuu/

 

LUNES
DIC. 10-200
BUCARAMANGA

 

 

sl - Editorial

VANGUARDIA

ee espacio editorial corresponde a la posición oficial de Vanguardia Liberal sobre los diferentes temas que se traten.
Los demás obedecen a la opinión de los columnistas. Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen.

Un rayo de esperanza

En medio del estupor y desconsuelo genera-
dos por las “pruebas de supervivencia” de los
secuestrados por las Farc, surgió el rayo de es-
peranza aportado por la fuga de una guerrille-
ra llevando consigo al niño que estaba bajo su
vigilancia. El hecho suscita varias reflexiones.
En primer lugar acerca del oprobioso cautiverio
a que han sido sometidos innume-
rables colombianos y de cómo las
posibilidades de liberación -aún las
más extrañas- continúan abiertas,
mientras cada vez resulta más elu-
sivo el intercambio humanitario; en
segundo lugar, que entre la tropa de
la guerrilla se encuentran muchíisi-
mas personas que están allí contra
su voluntad o que en ellas prevale-
cen condiciones de calidad humana
que no han tenido posibilidades de
manifestarse porque la vida les ha
sido definitivamente adversa.

Respecto del intercambio, su enfoque y posl- .

ble éxito dependen de los actores en juego. Si se
trata de los familiares de los secuestrados, clara-
mente podría calificarse de humanitario porque
todas las consideraciones se hacen alrededor del
ser humano: la dignidad de los secuestrados, su
inalienable derecho a la libertad, los sufrimien-
tos padecidos en cautiverio. Si en cambio nos
ubicamos en el campo de la política, lo que se
toma en cuenta son variables diferentes: conce-
siones que se pueden hacer a la contraparte, la
participación de diversos protagonistas o la ex-
tensión del territorio a despejar. Si se trata de la
opinión pública, ésta lo ve como algo que le está

Respecto del
intercambio, su
enfoque y posible
éxito dependen de
los actores en juego

ocurriendo a otros y únicamente se moviliza si se
presenta alguna convocatoria que efectivamen-
te conmueva su escasa solidaridad. Lo deseable
sería que se diera una combinación óptima de
consideraciones y acciones dentro de las cuales
prevalecieran los elementos humanitarios, mi-
nimizando los efectos políticos y que la sociedad
tomara conciencia de que todos los ciu-
dadanos somos víctimas potenciales de
tan abominable flagelo.

En cuanto a los incentivos para que
los guerrilleros regresen a una vida
digna, debemos admitir que los planes
existentes han sido insuficientes y ti-
bios. El caso de “La negra” y del cariño
mutuo que se originó con el niño cau-
tivo es una prueba fehaciente de que,
en medio de las peripecias de la guerra,
pueden aflorar hermosos sentimientos
entre quienes creemos que sólo dan ca-
bida al odio y a la violencia. ¿A cuántos guerrille-
ros y paramilitares podría ocurrirles otro tanto?

La ocurrencia de un hecho aparentemente
trivial podria tomarse como el punto de partida
para diseñar políticas efectivas que desactiven
el conflicto y así poder esperar que en un fu-
turo gocemos de una sólida paz. Si una parte
apreciable de los dineros invertidos en combatir
la subversión fueran empleados en brindar au-
ténticas oportunidades de realización a tantas
“Negras y Negros” que hoy militan en la'insur-
gencia, es posible que muchos de ellos no em-
puñaran las armas y que, a los fanáticos de la
vía armada, se les acabaran las razones para
persistir en ella.

 

 

 
