 

Recortes de Prensa Nacional

| El Heraldo - El Libera El Informador ps Resiatós
Bogotá Lead HovDisño DelMáadal La Patria Cromos
El Tiempo ¡iberta oy Diario Del Magdalena E Sómaná
Portafolio Medellín Armenia Dania La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 y Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Na B á Jet-set
Hoy undo Ss Tolima 7 Días Oyaca_ Diner's

] ereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

meDIo: DIARIO DEPORTIVO

A

PAGINA:

 

Av. 6 No. 14-27 - «
E-mail: y

- Agricul
el Gobierno entregará

“Con el propósito de brindarles a

 

ultura no se convertirá en una
de propiedad ra

,, señaló Arias, al aclarar que
ecursos a los campesinos.

«Les vamos a dar hasta 2 millones 500 mil pesos por

a para comprarla, y les vamos a financiar. No
rédito, es plata directa, hasta el 30 por ciento de

cuesta el proyecto productivo”, aseguró. e

los niños, niñas y adolescentes de
Colombia un mejor nivel de vida, el
Gobierno japonés seguirá contribu-
yendo a través de estrategias de co-
operación internacional, con la polí
tica social del Gobierno Nacional.
Durante la inauguración de las insti-
tuciones educativas “San Juan Bau-
tista”, en El Charco (Nariño), y "Agua

 

Clara” en Tuluá

(Valle del Cauca), el Embajador de Japón en nuestro
expresó que las obras cons-
beneficiarán a la co-

munidad en general, pero especialmente a los niños,

país, Tatsumaru Terazawa,
truidas en estos departamentos

niñas, jóvenes estudiantes y profesores.

7

Telefax: 566 12 94
Colombia

 
  
  
