 

 

 

 

28/ Neiva, Lunes 10 de Diciembre 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta
¿ El Heraldo El Liberal El Informador
Pagola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
O PO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Laa ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
MEDIO: LA NACIÓN PAGINA:
LA NACIÓN

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
> Semana
yaa : Cambio
di Gerente
Boyacá Jet-set
, : Diner's
7D
de e Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

 

 
 

Rocket no era contra Uribe'

Esmith Duarte y su
empleada doméstica,
sindicadas de planear el
frustrado atentado contra
el presidente Alvaro Uribe,
fueron condenadas por
terrorismo en grado de
tentativa y rebelión. “No se
demostró que el atentado
estaba dirigido contra el
presidente Alvaro Uribe
Vélez”, dijo el Juez.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

l rocket encontrado en

una vivienda cercana a

la pista del Aeropuerto

Benito Salas no iba a ser utili-

zado contra el avión del presi-

dente Álvaro Uribe Vélez, el 21
de julio de 2005. |

La revelación fue hecha

por el Juez Primero Penal Es-

pecializado de Neiva al con-

denar a Esmith Duarte Cano,

estudiante de VIl Semestre de

Ingeniería Industrial, a 8 años

y / meses de prisión y Helen

Patricia Patiño Baquero, su em-

. pleada de servicio, a 6 años, a

al hallarlas responsables de los
delitos de terrorismo en grado
de tentativa y rebelión, y absol-
verlas de tentativa de homicidio
agravado.

Según el Juez, hubo certeza
de un plan criminal que las au-
toridades señalaron que estaba
dirigido contra el presidente de
la República Álvaro Uribe, sin
embargo, en un principio “este
fue una simple suposición que
no encontró un respaldo”.

Precisó que la Aeronáuti-
ca Civil certificó que el viaje se
realizaría al día siguiente. “Si
la Aeronáutica no tenía conoci-
miento, cómo se podía presu-
mir por parte de Andrés (mili-
ciano encargado de disparar el

pis

 

Esmith Duarte Cano

rocket) y sus cómplices la hora
de llegada del Presidente, máxi-
me cuando se habían realizado
51 operaciones en el día, había
personas de la vida nacional en
la ciudad”.

“El vuelo del Presidente sí
arribó a Neiva procedente de
Bogotá a las 4:08 de la tarde
y despegó a las 11:05 de la
noche del día 22 de abril de
2005, es decir un día después
del insuceso, sin que se haya
probado en el expediente que
efectivamente para el día 21
del prenombrado mes y año,
estaba previsto dicho arribo”,
manifestó el Juez.

Sin embargo aseguró que
las pruebas e investigaciones
policiales dejaron al descubierto
que existía un objetivo claro, “que
no fue identificado plenamente
por las autoridades”, sobre el
cual se pretendía atentar desde
la residencia número 8 del con-
junto Los Rosales en el barrio
Las Granjas, “punto estratégico”
para visualizar el aeropuerto y la
pista de aterrizaje.

“Era de público conoci-
miento que en el departamento
se encontraban gobernadores
de todo el país en una cumbre,

 

 

 

Helen Patricia Patiño Baquero

donde cualquiera hubiese po-
dido ser blanco de la actividad
delictiva”, explicó el Juez.

Aseguró que el delito de
tentativa de homicidio agrava-
do no fue probado. “Está de-
mostrado que afloran serias du-
das sobre si utilizarían el arma
contra el avión presidencial o
contra cualquier otro vuelo de
los que llegaban al aeropuer-
to, pese a que la ubicación del
arma y los elementos hallados
eran idóneos y estaban dirigi-
dos contra un objetivo como se
demostró”.

El atentado que se perpe-
traría el 21 de julio de 2005 fra-
casó por un error de Jhon Fredy
Tovar, alias 'Andrés', que mani-
puló el rocketinadecuadamente.

 
