   

Uwentes

 

e Inform ación

Recortes de Grensa U Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Book El Heraldo El Liberal El Informador per EA
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ona
Portafolio : Cúcuta pd,
Ao Medellín Armenia : Cambio
La República : E Ibagué La Opinion
: El Colombiano Crónica ó Gerente
El Nuevo Siglo do El evo ps y Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyaca Pe
elos Pereira Boyacá 7 Días Diner's
¡Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Us A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario de! Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario_Del Hyjla Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ap COLOMBIAN El Universal El Meridiano Otras
MANILIN 10 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Iglesia,

 

única

mediadora
- autorizada

El presidente anunció antes de viajar
al tiempo que pidió pruebas de super

E hu hunl $ Gi lhnRhii hp
sd: PUESTO LEN 4

Uribe precisó detalle
de la propuesta de
zona de encuentro.

O LA IGLESIA,
gestora de iniciativa,
tendrá el manejo
“exclusivo” del tema

TAMBIEN INNATO)
PAVILION INVIAS

$

a los guerrilleros a
desertar, a cambio de
beneficios legales.

Resumen de agencias

a Iglesia Católica es el

nuevo y único mediador

autorizado por el Gobier-

no para buscar acercamientos

con las Farc, en un nuevo inten-

to por lograr un acuerdo huma-

nitario con base en la propuesta
de una zona de encuentro.

Así lo anunció el presidente
de la República, Álvaro Uribe
Vélez, ayer desde el aeropuerto
militar de Catam en Bogotá,
poco antes de viajar a Árgenti-
na a la posesión de la presiden-
ta Cristina Fer-
nández de Kir-
chner.

El mandata-
rio colombiano
reiteró las con-
diciones que
había hecho
públicas el pa-
sado viernes,
con el fin de “calmar las preo-
cupaciones de algunos colom-
bianos sobre la zona de encuen-
tro”.

Uribe Vélez insistió en que
“debe ser una zona rural, en si-
tio no poblado, área aproxima-
da de 150 kilómetros cuadra-
dos, donde no haya instalacio-
nes y presencia militar y poli-
civa que remover o desplazar”.

Esa zona fue propuesta por la
Iglesia Católica en una gestión
discreta realizada la semana pa-
sada y aceptada por el Gobier-
no nacional.

El presidente agregó que el
alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, le pidió

 

 

que esa zona dure treinta días

 

 

SD

El acuerdo humanitario busca de pervivencia del
la guerrilla la liberación de

47

| secuestrados por las Farc, entre
políticos y militares.

 

Marina Maldonado-Colprensa

a Argentina la mediación de la Iglesia,
vivencia de todos los secuestrados.

y subrayó que la oferta de esa
“zona de encuentro” será ma-
nejada “exclusivamente por la
Iglesia Católica”.

Llamado a desertar

En su intervención, el manda-
tario instó a los guerrilleros de
las Farc que vigilan a los se-
cuestrados a que “recapaciten”
y deserten con los rehenes y a
cambio les ofreció beneficios
jurídicos y recompensas.

“Un llamado a los guerrille-
ros que están cuidando, léase
torturando, a los secuestrados,
para que recapaciten. Ofrece-
mos todos los beneficios jurídi-
cos, todo el apoyo para aquellos
que desmovilicen sus cuadrillas
y traigan consigo a los secues-
trados”, expresó.

En este sentido, recordó la
creación de un fondo de 100 mi-
llones de dólares en el Ministe-
rio de Defensa para pagar re-
compensas y precisó que las gra-
tificaciones se pagarán según la
importancia de la colaboración.

Tras recordar que hace dos
semanas las autoridades detu-
vieron en Bogotá a tres milicia-
nos urbanos de las Farc que te-
nían en su poder pruebas de
supervivencia de 16 de los 45
secuestrados. sin embargo, Uri-
be reclamó las
pruebas de su-

resto de los 31
rehenes.

“También es
importante que
el mundo sepa
que esta trage-
día la ha vivido
Colombia durante 50 años, que
así como han torturado a estos
compatriotas, han torturado a
miles”, expresó Uribe.

Antes de partir á Buenos AÁl-
res, también hizo una solicitud
para que una comisión del Co-
mité Internacional de la Cruz
Roja pueda llegar a los sitios en
los que están los secuestrados,
en precarias condiciones de sa-
lud y “evitar que continúe el
deterioro síquico y físico”.

Los representantes de la
Iglesia gestores de la propuesta
de una zona de encuentro,
como el padre Darío Echeverry,
solicitaron “prudencia”.

Las Farc no han contestado
aún a la propuesta.

es a = l - E od ct

 

 

Argenti

El presidente Álvaro Uribe asistirá hoy a la toma de posesión de
la presidenta de Argentina, Cristina Fernández de Kirchner.
Dentro de su agenda se contempla una reunión el martes con
los presidentes de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva; de Chile,
Michelle Bachelet y con la nueva gobernante argentina, así
como con el primer ministro de Francia, Francois Fillon.

La visita de Uribe tiene especial importancia dado el interés de
varios de los mandatarios presentes en apoyar una solución
para la liberación de los secuestrados por la guerrilla de las
Farc. El mandatario está acompañado por el canciller Fernando
Araújo. Tras la visita a Argentina, la delegación colombiana par-
tirá a Lima (Perú), para una visita oficial.

      

 

 

es

 

- 560 23 28 - Tel fax: 566 12 94
gotá, 1 .C. - Colc nbia
cion.con
