 

El acuerdo humanitario
rondó posesión de Cristina

Presidenta argentina pide solución bajo derecho
humanitario. Otros cinco países se pronunciaron.

La histórica e inédita trans-
misión del mando en la presi-
dencia argentina, en la que
por primera vez un mandata-
rio en ejercicio (Néstor Kirch-
ner) le entregó su silla por vo-
luntad popular a su esposa
(Cristina), sirvió de escenario
para que seis países le dijeran
al mundo que es urgente lo-
grar la liberación de los se-
cuestrados por las Farc.

Eso sí, cada uno a su mane-
ra se pronunció sobre el asun-
to. Los presidentes de Ecua-
dor y Brasil. fueron discretos,
aunque manifestaron su dis-
posición de ayudar. La manda-
taria de Chile fue más crítica

con el secuestro cometido por
la guerrilla y calificó esa prác-
tica como una “tortura”.
Francia, por su parte, insis-
tió en su estrategia de presio-
nar internacionalmente por
una salida humanitaria. El
Primer Ministro francés seña-
ló: “Le dije (a Uribe) que la opi-
nión mundial tiene los ojos
puestos en Colombia”. La pre-
sidenta argentina pareció es-
tar de su lado: “Que Dios ilu-
mine al Presidente de Colom-
bia para poder alumbrar una
solución que exige el derecho
humanitario”. Y Chávez seña-
ló que está dispuesto a volver
a colaborar, si se lo piden. 1-4

 

Efe
La presidenta argentina, Cristina de Kirchner, pidió a Dios que ilumine
a Alvaro Uribe para encontrarle salida al tema de los secuestrados.

 

 
