Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria ida
ROgata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ao
ErnDO Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Fed da
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Da erente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CR y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena El Merca) (Hip
Í ¡Ó | Universal El Meridiafo 1 0
Voz ELgÍS 24 Nación El Univers N ; |
> ME 10

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

EL AGUA SUCIA AL GOBIERNO
El sambenito
de Uribe

Colombia ha sido un
país plagado de secues-
tros, muchos de ellos com-
pletamente inaceptables,

a AOS como cuando las vícti-
SAUL HERNÁNDEZ BOLÍVAR mas han sido niños, an-
cianos o enfermos, o

cuando han sido sometidas a tratos indignos y/o
ejecutadas, convirtiendo sus despojos en mercan-
cía por la que toca pagar para darles sepultura.

Sin embargo, no recuerdo ningún caso en el que
los parientes de los plagiados y buena parte de la
opinión tuvieran el dislate de fraternizar con los se-
cuestradores y echarle toda el agua sucia al Gobier-
no. Ni en el secuestro de José Raquel Mercado; ni
en el de Gloria Lara; ni en los de Álvaro Gómez y
Pastrana; ni en el de Diana Turbay y Pacho Santos;
ni en el de Juan Carlos Gaviria; ni en los centena-
res de secuestros ocurridos en la administración
Pastrana a lo largo y ancho del país.

Es más, todos esos secuestros se han visto como
crímenes contra el Establecimiento: los políticos,
los medios, los familiares y todos los colombianos
se han puesto del lado del Gobierno para darle pal-
maditas en la espalda y decirle que eso le pasa a
cualquiera. A Gaviria, ni el ex presidente Turbay
ni don Hernando Santos le pidieron que cediera a
cualquier pedido de Pablo Escobar para recuperar
a sus hijos y si bien doña Nidia Quintero alcanzó a
decir que Gaviria tenía corazón de piedra, jamás
llegó al extremo de ponerlo entre los palos ni a fal-
tarle al respeto. Por lo menos, no en público.

Algo tendrá que ver en eso esa tendencia nues-
tra de ponernos de parte de los débiles y como ve-
mos, a un Gobierno vigoroso en vez de uno pusilá-
nime y timorato como los de otros tiempos, cabe en
la lógica de muchos que si la “pobre guerrilla tiene

Av. 6 No. 14-27 - of. 7( que correr selva adentro con los secuestrados, es 1x: 566 12 94

culpa del Presidente y de nadie más. ]
E-mail: _fuent A los “canjeables' no los favorece esa barahúnda bia
con Chávez, Sarkozy, la Kirchner y otros, y mucho
menos el echarle la culpa a Uribe, el decir que no
está interesado en la libertad de los secuestrados
cuando las Farc no obtienen nada liberándolos
mientras que Uribe se quitaría ese sambenito. El
comunicado de Anncol, del sábado, demuestra que
no hay intenciones humanitarias en las Farc sino
una estrategia de descrédito contra el Gobierno: ha-
bla de “la última oportunidad de Uribe”, como si
fuera el Presidente el que necesita una oportuni-
dad y no los secuestrados.

Es a la guerrilla a quien no le interesa el inter-
cambio. En su objetivo de tomarse el poder, cree
que Uribe es un obstáculo temporal en tanto caiga
en el desprestigio, asegurándose con ello un nuevo
idiota útil que les tienda la mano con un proceso de
paz. Para las Farc, Ingrid es tan prescindible como
los diputados, y presumen que su muerte en cauti-
verio sería un estigma para Uribe y no para ellas,
en tanto que su liberación podría serles contrapro-
ducente, como lo es ya esa imagen mustia que vi-
mos en las pruebas de ¿supervivencia?

 

 

 
