a
o /

Fuentes de 9, |

Recortes de Prensa Nacional

e

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lena con el fin de conocer los
avances y experiencia del pro-
yecto DIM, el Director de la
Unicef para Colombia, Paul
Martin, manifestó que ante los
indicadores que tiene Colom-
bia frente al mundo respecto
a los problemas de infancia,
se hace necesario crear alian-
zas de entendimiento para
brindar atención especial a la
niñez. |

La afirmación fue hecha
luego de conocer el impacto
del programa Escuela Amiga
de los niños, niñas y adoles-
centes, que empezó a ejecu-
tarse en la Institución Educa-
tiva “Enoc Mendoza Riascos”,
ubicada en un sector margi-
nal del municipio de Ciénaga
y en donde la empresa Drum-
mond y Fundeban, conforma-
ron una alianza estratégica
que permitió financiar los cos-
tos de las nuevas y modernas
instalaciones.

En momentos de dirigirse a
la comunidad educativa afir-
mó que ningún país puede
competir en el mundo del si-
glo XXI sino cuenta con una
educación de calidad, aquella
que requiere la movilización de

- Voluntades, de recursos y pro-

 

yectos como las que están
haciendo en Ciénaga y Zona
Bananera para que el Mag-
dalena y Colombia puedan
salir adelante.

Así mismo celebró la vin-
culación de la Gobernación del

Magdalena a través de la Se-.

A

 

Gutiérrez; como también de
otras fundaciones sociales
como Argos, Uniban, Fundau-
niban y Corbanacol; y com-
prometió sus buenos oficios a
seguir acompañando esta ini-
ciativa y a hacerla extensiva
siempre y cuando el sector
público así lo quiera, por que
a su juicio la educación no
depende de un niño ni de un
maestro, sino del entorno fa-

. miliar y comunitario.

Paul Martin, quien estuvo
acompañado por la Primera
Dama, Marcela Vives Gutié-
rrez; el Secretario de Educa-
ción, Joaquín Adriano Vélez;
el Director Ejecutivo de Fun-
deban, José Fernando Maru-
landa; la Asesora de Cinde,

Patricia Botero; la directora

de la Escuela de Arte, Gloria
Rivero Suárez, entre Otros,

hizo saber que con base en el

nuevo código de la infancia,

Se requiere que los nuevos

gobernantes presenten a fina-

les de abril de 2008 un diag-

nóstico de la situación de la
infancia, e incluir en los res-

pectivos planes de desarrollo 0
Una respuesta a la necesidad,
¿Para tal efecto Unifec no bus- )

Ca sustituir a los gobiernos,
pero si acompañarlos y ayu-
darles en que el análisis este
técnicamente hecho y con res-
puestas sólidas, concluyó el

representanté.

En Zona Bananera

En visita a establecimien- |

tos educativos de Zona Bana-

la educación de los infantes,
al tiempo que quedó impresio-
nado con el alto número de
niños discapacitados pregun-
tándose así mismo ¿Por qué
hay tantos niños discapacita-
dos en esta zona? ¿Por qué
no han hecho el estudio epi-

. demiológico que se ha debido

realizar?. ds

Dijo que es bueno tratar los
síntomas, pero es más impor-
tante la prevención.

Hablan otros protagonistas

La docente Cielo Sermeño
Garrido, perteneciente a la
Institución Educativa, “Enoc
Mendoza Riascos”, destacó
el avance que se tiene en el

. centro educativo al pasar de

unas condiciones infrahuma-
nas poco laborables con 80
niños, a una población de mil
estudiantes entre niños y jó-
venes. Puntualizó que este
crecimiento se debe a los go-
biernos departamental y mu-
hicipal, en especial a las'fun-
daciones bananeras y carbo-
neras

Por su parte Yuranis Ru-
das, estudiante de 10” grado,
hizo saber que el proyecto ha
sido lo mejor para la comuni-

dad, razón para sentirse. Orgu-
- losa como ha crecido la insti-

tución educativa no solo en
Infraestructura, sino en cober-
tura y calidad, motivo por el

¿Cual se siente dignificada y

agradecida con todas as enti-
dades que han contribuido con
esta causa social.

 

izal Revistas
A ra e
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cidcid ci
mii La Opinión Pie
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá E
ro pa Siglo El Mundo Perera 8 Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Y No as
manga ¡ario Del Otu oho -
e pci pies Liberal La Tarde A” Pess ds Alo - Poe ó
Del Mundo > : :
vd el Mu E Occidente Diario Del Huila El Unvecal El Meridiano Otras
¿ CHA:
MEDIO: PAGINA: _—.
Paul Martin, quien estuvo acompañado por la Primera Dama, Marcela Vives Gutiérrez; el Secre-
tario de Educación, Joaquín Adriano Vélez; el Director Ejecutivo de Fundeban
Ante problemas de la infancia en Colombia y Santa Marta
“Crear alianzas de entendimiento para
brindar atenció: al ala niñez”
4 Secretaría de Educación y Despacho de la Gestora Social desta-
can esfuerzo del sector privado, Proyecto de Desarrollo Infantil a
través del Movimiento DIM empieza a generar cambios en es-
tructura mental | Pl a
Al visitar por primera vez  cretaría de Educación y de la nera, dijo que la infraestruc-
el departamento del Magda- Gestora Social, Marcela Vives Tura de allí o es la mejor para
