 

 

Suentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Reviatas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria COMO
gata La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ene
El Tiempo Cúcuta ? eS
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ona
A El Mundo Tolima 7 Días A a Diner's
os ÓN APA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mitivicanel a
¡ari | ía Li Pasto
pios ed Vanguardia Liberal La Tarde Mane oa no Dinero ]
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a Na
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re E
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
| 1 1 DEC 2007
á , ,
es El NUEVO SIGLO-BTÁ PAGA dd pei

 

 

El Holocausto colombiano

O Dramático informe de Semana
O Odio como pócima social

L elemento esencial de la guerra es el

odio. Según encuestas, los colombianos

son seres felices, pero igualmente po-
dría decirse que algunos odian en proporción
similar. No hay sondeos sobre ello. No se ne-
cesitan. Lo que vive el país es el resultado de
esa manifestación de rencor permanente, de
encono profundo, de una inquina que le 1mpi-
de salir a escenarios diferentes de la animad-
versión.

Los alemanes, hoy tan en boga por boca
del presidente Álvaro Uribe, heredaron una
carga de odio que llevó a la segunda Guerra
Mundial. Los nazis, que eran los paramilitares
de entonces, se encargaron de concretarlo bajo
una serle de consignas que devenían del apo-

camiento alemán en el Tratado de Versalles -

que sirvió de justificación para el desdobla-
miento de la catástrofe.

Desde antes, los alemanes, a través de pen-
sadores de diversa índole, inclusive portento-
sos, proclamaban la superioridad de su raza.
Eran áulicos de Bismarck, Guillermo Il o
Hitler, que los catalogaban de “mentes supe-
riores”, al igual que más de medio siglo des-
pués dijo estridentemente algún consejero en
Colombia sobre el primer mandatario. Se lle-
gó luego al sofisma y la corrosión intelectual
que llevó a tesis tan extravagantes y fútiles
como las de Rosemberg.

Cuando el paramilitarismo conquistó al Es-
tado alemán, el odio se afincó como lema esta-
tal y vino la hecatombe. Las Fuerzas Militares
se plegaron y se llegó hasta la “solución fina]”.
En medio de ese odio racial, nacido de un com-
plejo incomprensible, emergió, por igual, el odio
social o la lucha de clases practicada por los
comunistas. Ambos casos, el nacionalsocialista
y el comunista, derivaban, entre otras, de ideas
literarias previas como las del hombre y el su-
perhombre, de Nietzsche, en Alemania, o del
hombre ordinario y extraordinario, de
Dostoievski, en Rusia. Ninguna de las dos, pese
al tamaño mental de sus creadores, fructificó
por la vía positiva. Lástima que Tolstoi, que
había proclamado el amor y la solidaridad como
alternativa, hubiera sido desestimado como un
profeta desligado de las realidades.

Nada de eso, salvo el odio, tiene que ver con
el contexto colombiano. El informe especial de
Semana sobre el paramilitarismo resulta ver-
daderamente dramático. Aunque es un aporte
inicial, propio de una revista semanal, deja avi-
zorar con claridad la gigantesca carga de re-
sentimiento que el país ha soportado y que, sin
duda, también puede llamarse el Holocausto co-
lombiano. Todo allí resume odio puro y simple,
que ni siquiera es guerra por no comprometer
la derrota o la victoria, ni es barbarie, sino el
encarnizamiento de la violencia como método
social. No hay ningún respeto por el carácter
de congénere, porque el propósito ha sido ese:
suicidarse de a pocos con la muerte de los otros,
aislarse de lo humano, declarar la no pertenen-
cia a ello. No se trata de odio racial, ni de la
lucha de clases, sino de matar por hacerlo, por
eliminar cualquier vestigio de misericordia, por
abrir fosas al ritmo de la delectación suicida,
por desdecirse y separarse contundentemente
de la naturaleza humana.

En cada una de esas fosas está cavada el
alma colombiana. Así como Stalin abrió las de
los polacos, en Colombia se abrieron en dife-
rentes partes del país. Y al igual que el mundo
se estremeció al conocer el Genocidio de judíos
y gitanos, los colombianos quedan hoy estupe-
factos al testimoniar de lo que han sido capa-
ces sus propios semejantes. Más aún cuando
hoy también es conocida la connivencia politi-
ca, la asociación de ciertos sectores estatales,
la mentalidad cómplice de quienes así llevan
pensando durante años como paradójica y san-
guinaria fórmula de redención.

Aquí, de la mano del narcotráfico -que no
siempre sirve de excusa-, lo que se ha dado es
una matazón inconcebible que ha drenado de es-
píritu el alma colombiana a cambio del dinero,
el materialismo y el poder. Así ha quedado plas-
mado en los informes de Semana que, ante se-
mejante evidencia, obliga a los colombianos a ver
el Holocausto que no han querido ver o conde-
nar. El resto sería tanto como cohonestar a Hitler
y aceptar la exterminación de los congéneres que
aún claman justicia desde sus cárcavas. No es
sólo el resarcimiento y aliento de las víctimas.
Es que Colombia se debe rehabilitar.

 

 

 
