 

El “huracán?

 

 

 

La senadora liberal Piedad Córdoba fue
protagonista de primera línea este año. Aunque
| sus acciones generaron muchos apoyos pero

| también un alud de críticas, no se puede negar
su buena fe y que se juega a fondo en lo que
piensa y hace. Su personalidad genera tantos
odios como amores.

Su accidentada gestión de facilitación para el
acuerdo humanitario, su controvertido llamado
a que los países latinoamericanos rompieran
relaciones con Colombia debido al escándalo
parapolítico y sus posiciones políticas que la
acercan más al Polo que al liberalismo,
evidencian por qué la senadora Córdoba fue la
dirigente política que más sonó en los doce
meses que están a punto de concluir y por lo
tanto, se constituye en la MUJER DEL AÑO
2007 para EL NUEVO SIGLO./A10

 

 

 

 

 

 

 

 
