 

Recortes de Lrensa Nacional

Manizales Revistas
B illa Popayán Santa pn La Patria Cromos
ei El Liberal El Informador Semana
; El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Cúcuta Cambio
Bogot La Libertad no
La Opinión Gerente
El bes dali Armenia Ibagué ? Jet-set
Portafolio Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
E N e Siglo E Paria Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
uev
Pereira Soho - Shock
dea cio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Alo - Dinero
an Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
d as
El Espectador Nelvá Montería Credencial Car
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridia
El Occiden : El Universal 7
“ss — El LIDOral » Popayán"
VOZ

28

 

"Fue una forma muy inteli-
gente que tuvo un sector indíge-
na de torpedear todo el proceso
que habíamos adelantado con
un sector muy importante”.

: REDACCION EL LIBERAL
¿Porqué se llega a este
desenlace de tomas indefini-
das por las comunidades in-
dígenas en varias regiones del
Cauca?

Este ha sido el primer go-
bierno que ha entendido en for-
ma adecuada el tema de tierras.
Se incluye en el plan de desa-
rrollo el decreto 982 que habla
de la supuesta emergencia eco-
nómica de los pueblos indíge-
nas en Colombia y nos fijamos
una meta de 7.000 hectáreas y
en nuestro gobierno llegamos a
11.978, discriminadas en lo que
tiene ver con lo del Nilo y lo que
tiene que ver con el decreto 982
(Ver cuadro1).

Todo se entra a concertar
y el gobernador es acusádo
de ser pro indigenistas. Qué
hace un sector de la comuni-
dad indigenas, concretamente
la Asociación de Cabildos del
Norte del Cauca - ACIN-, inicia
los procesos de invasión en

Japio, con lo que se levantan y

se destruyen todas las posibili-
dades de mesas de concertación
que había.

¿Qué pasó ahí?

¿Por .qué lo hicieron?
Porque había un interés polí-
tico del señor Gerardo Jumí y
de Giovanni Yule de dañar el
proceso de concertación que
habían iniciado con el goberna-
dor Chaux y con el Presidente
Uribe. Hasta el punto de que se
había solicitado una mesa de
trabajo. Con Buenaventura se
inician los problemas, y con la
actual consejera de la comuni-
cación ha sido imposible, toda
vez que ella es una de las que
dirige los procesos de invasión.

Un tema que por primera
vez se ha abordado como es,
la norma habla de concertar.

DOMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007 - POPAYÁN

REGIONAL

Chaux Mosquera habló del conflicto por la tierra con los indígenas

“Listo a salir a debate, si hay que hacerlo”

Caso  dJapio,
fue la  ha-
cienda  don-
de nacieron
todas las es-
clavas afro,
donde vivió
el Libertador,
donde  estu-
vo su comardo de ba-
talla, nunca fue zona
indígenas. Caso de la
Emperatriz, después
dijeron que había que
comprar establos del
sur en Villarrica, lo pro-
puso la ACIN.

Llama la atención
el interés por tierras
del norte del Cauca,
no tradicionales indí-
genas...

Porque hay una pe- hy
queña oligarquía direc-
tiva indígena que vive de
los problemas de la gran
mayoría del pueblo indígena y
hay unos enfrentamientos po-
líticos al interior del Cric que
luego se traducen en marchas...
la pelea de Gerardo Jumí con el
senador Piñacué. Según un do-
cumento construido por el Cric
y la CRC en el 2002, pretendían
218.000 hectáreas, es decir, un
total de 939.763 hectáreas, el
31% de la superficie total del
Cauca para el 13% de la po-
blación del departamento (Ver
cuadro 2)

Vale la pena destacar, el
compromiso inicial del Estado
en el año 91 fue de 15.000
hectáreas y: pueden ver los
porcentajes de cumplimiento
del 63% para el Acuerdo de El
Nilo y del 149.73% del decreto
982. Se suspendió la compra
de tierras porque ellos lo úni-
co que quieren es El Nilo y
la Emperatriz, porque son un
símbolo de lucha, pero que es
también un símbolo de los
afros, de los mestizos y de la
productividad. Hay una plan-
ta de ácido sulfúrico al frente
a la hacienda Japio y si son
capaces de quemar tractomu-
las en la vía y apedrear buses,

Cauca

Hectáreas

Recursos existentes a

Hectáreas
otal hectáreas adquiridas durante el

Hectáreas en de

DEL

total del

2007 1

Costa
11

2.500 millones
2.500 millones

1

 

Comunitaria del

CRIC
721.
IGAC

21 CRIC
939.763

 

¿qué harán luego que tengan
es planta al frente? Por eso me
mantengo en la posición, íba-
mos divinamente en el proceso
de concertación ....

Pero el tema no es sólo con
el norte del Cauca...

No, mire la diferencia econ
AICO, les vamos a adjudicar
Quizgó. El pueblo guambiano tu-
vo capacidad de raciocinio, por-
que' hay unidad de mando y no
hay divisiones internas políticas
que se están viendo en el Cric,
concretamente frente a la ACIN.

Esta es una temática glo-
balizada, que de un simple ta-
ponamiento y la toma de una
finca se traduce en esconder la
realidad de un problema que
no solamente es narcotráfico,
aprovechamiento, pobreza.

Este es el único gobierno
que ha contratado educación
con el Cric y hemos comprado
más tierras que los dos últimos
gobiernos, y el porcentaje de
compra de tierras para cam-
pesinos no llega a 2500 millo-
nes... luego lo que hay aquí es
que ya se descubrió una gran '
farsa política.

TIFICADO EN SEP 2005
del 15.613 Has
9.841 Has
870 Has

17.700 millones

Has
4.331.00 Has

7.647.80 Has

31% del Cauca
IGAC, cálculos Secretaría de Planeación y Coordinación del

Otro tema es la baja
productividad, no es
justo que no se pague
impuestos, que no se genere
crecimiento económico y fuera
de eso se destruya la propiedad
de la gente que paga impuestos
y que genera prosperidad en
el departamento, que es donde
los gobernantes definitivamente
lo único que podemos hacer es
defender la convivencia, ampa-
rados en la constitución y la ley.

¿No ha faltado diálogo?

No, cuando todo venía fun-
cionando bien, cuando me ha-
bían acusado de pro indigenis-
ta, invadieron Japio y dijeron
que porque el gobierno no había
cumplido. Fue una forma muy
inteligente que tuvo un sector
indígena de torpedear todo el
proceso que habíamos adelanta-
do con un sector muy importan-
te. Tan es así que los Yanaconas
y la gente de Tierradentro no
están participando.

El Cric anuncia un dere-
cho de petición reclamando
la precisión frente a la exis-
tencia de un vínculo con las
Farc...

Si ellos creen que debo ha-
cerlo lo hago, pero no quiero

EL LIBERAL

buitragofrancisco(Ohotmail.com
COORDINACIÓN PERIODÍSTICA

FRANCISCO CALDERÓN CORTES

 

calentar más el tema. Qué les
sugiero, que el Cric se revise y
que si hay cinco o seis guerri-
lleros en la zona los amarrren
al cepo, ejerzan la jurisdicción
indígena, pero que no digan
que no hay guerrilleros indí-
genas...ahi están las entregas
voluntarias, las capturas de
los guerrilleros, las bajas que
ha producido el ejército, está
el comunicado de la 'Jacobo
Arenas' donde reconoce como
legítima la lucha en pro de la
recuperación de tierras' , que
no le sigan diciendo eso al país,
porque no es cierto.

No puede haber una ma-
no generosa para recibir las
transferencias del Estado y
con la misma mano decir que
el uniforme que porta el ejér-
cito es igual al que porta el
'Mono Jojoy', eso no puede ser
la misma medida,

- Yo estoy de acuerdo con la
vigencia de la cultura indíge-
na, con la autonomía, lo que
no se puede convertir eso es
en un instrumento de rotar y
seguir acabando la productivi-
dad. Aquí el hato ganadero era
de 1.400.000 cabezas y nos lo
dejaron en 280.000, ya vamos
llegando a 400.000. De mane-
ra que yo estoy listo a salir al
debate pero hablando claro.

Aida Quilcué, Consejera Mayor del Consejo Regional Indígena del Cauca, Cric, habla sobre la toma de predios

“El Gobierno tiene los oídos y los ojos cerrados”

REDACCIÓN EL LIBERAL
¿Por qué continúan con esta situa-

ción?

los recursos naturales
de los territorios indíge-
nas. ¿Quiénes los han

nes infrahumanas.
Esta misma situa-
ción la viven compa-

está diciendo que somos guerrilleros y que
nos los sustente con pruebas.
Además vamos a entablar una acción

Quiero indicar que el movimiento indí-
gena en su conjunto, pero en especial en el
Cauca, se ha caracterizado por las diferen-
tes movilizaciones que han adelantado por
la exigencia de nuestros derechos. Estas
acciones tienen un fondo político, que le da
plena justificación. Nos hemos movilizado
porque estamos en eminente riesgo, no
sólo nuestras comunidades, sino todos los
sectores sociales del departamento. Esta
una de las razones de nuestra actual posi-
ción.

La otra razón es que nosotros hemos
buscado todos los escenarios posibles
para sentarnos con el gobierno departa-
mental y nacional. Cuando yo llegué a la
Consejería, le envié oficios al Ministro del
Interior para que dialogáramos sobre el te-
ma de los acuerdos. Me reuní en dos opor-
tunidades con funcionarios del Incoder,
pero fue imposible llegar a un acuerdo, ya
que hay posiciones cerradas por parte de
la institucionalidad.

¿Hay otra situación que denun-
cian?

También tenemos la situación de la
emergencia del Volcán Nevado del Huila.
Hay 1.700 pasonas replegadas y despla-
zadas. Le dieron vigencia a la declaratoria
de la emergencia del 1994, pero cuando
quisimos hacer el plan para que esta deli-
cada situación, supimos que el alcalde de
Páez no incluyó dentro de su estrategia a
los indígenas. Uno ve la inminente discri-
minación hacia nosotros.

¿Qué quieren comunicar cuando
sostienen que sus acciones son a favor
de la Liberación de la Madre Tierra?

La madre naturaleza se ha manifes-
tado en diferentes escenarios y hemos
tenido muchas tragedias en Colombia.
Se habla del recalentamiento global, pero
nadie reflexiona sobre las verdaderas con-
secuencias de este fenómeno. Como seres
humanos somos los responsables, pero
también tenemos la tarea de hacer algo.

¿Por qué nos levantamos y tomamos
la tierra? Porque hoy tenemos el riesgo de
las multinacionales, que quieren saquear

conservado a través de
la historia? Nosotros los
indígenas, las comuni-
dades rurales y cam-
pesinas. Pero dichos
recursos pasan a ma-
nos de extranjeros, por
medio de normas dicta-
das por el Gobierno, y
después a nosotros nos
toca pagar impuestos
por ellos.

¿Hasta cuán-
do va el proceso de
Liberación de la Madre
Tierra?

Hemos sostenido
que esta acción es inde-
finida. Muchas comu-
nidades van a seguir de
largo. No hay una fecha
límite. ¿Por qué? Por que el gobierno nos
señala y luego nos fusila, eso pasó primero
en La Emperatriz y luego en la Pepe Estela.
en donde primero entró la Policía Nacional
e hicieron disparos con armas largas, lue-
go entró el Esmad y realizaron las deten-
ciones. Esa es la orden del Gobierno.

Ustedes alegan el incumplimiento
de una serie de acuerdos, ¿cuáles son?

Está el tema del Decreto 982, el cual
quedó en el papel. El Gobierno manifiesta
que ha cumplido con su parte, pero eso no
es cierto porque las 4.000 hectáreas de es-
ta vigencia, el Gobierno Nacional las com-
pró a su antojo. No estamos en desacuerdo
con eso, pero los recursos utilizados para

esta compra provenían de otra parte y eso '

nunca se nos informó.

Está el Acuerdo del Nilo, que es un
deber del Gobierno, pero lo que va en con-
travía es la prohibición de comprar tierras
en el Cauca. Nosotros no sabemos por qué
esta determinación.

También se presenta la tragedia de

. Tierradentro. La situación que viven las

comunidades del resguardo del Huila, que
están replegadas en Tarabira y que viven
en cambuches de plástico y bajo condicio-

 

ñeros en Perolindez y
en Silvia. Asimismo,
el Acuerdo de la
Salvajina, que tam-
bién quedó en el
papel. Ya estamos
cansados de firmar
acuerdos y ahora es-
tamos en una po-
sición de hacerlos
cumplir.

¿Qué piensa de
las declaraciones
del Gobernador?

El análisis que he-
mos realizado como
organización es que
el Gobernador, así
como el Presidente,

mentación de la po-
lítica de Seguridad Democrática, pero esta
estrategia no combate a la guerrilla. Más
bien ataca a la sociedad civil que está ac-
tuando.

Por otro lado,
es una estrategia
señalamiento y de
extermino, que ha
calado en todos
los ámbitos. Como
no nos han podido
matar como ellos
quieren, yo diría
que esos señala-
mientos de que so-
mos insurgentes de
la “Jacobo Arenas,
es la excusa per-
fecta para que nos
eliminen como lo
hizo la Policía en
la hacienda La
Emperatriz.

La semana pa-
sada instauramos
un derecho de pe-
tición para que el
gobernador nos ex-
plique por qué nos

 

de tutela porque su proceder es irrespon-
sable al hacer este tipo de señalamientos.

¿Cuál fue la suerte de las personas
que retuvieron las autoridades?

Esta acción dejó claro la estrategia
que usan las autoridades para callarnos.
Dos comuneros fueron detenidos, porque
según una informante, ellos eran guerrille-
ros, pero luego fueron dejados en libertad
porque no había pruebas contundentes
para sindicarlos de subversivos. Eso deja
claro la estrategia de persecución por parte
de la institucionalidad.

¿Van a seguir en los predios?

Seguiremos en las movilizaciones y en
la toma de predios, pero este punto hay
que aclararlo. Nosotros no queremos afec-
tar a los propietarios. Tenemos derechos y
nosotros no nos estamos robando la tierra.
Sabemos que los propietarios tienen po-
testad sobre sus predios. Es el Gobierno
quien debe reconocer nuestros predios.

El

La Cabaña

Cartón de

Villa Carola

Fuente: Cric
