Fuentes de Información

Recortes de Y, ENS Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
oo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sámano
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenta Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ad Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ON Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio rota PRO DA QA Villavicencio P Soho - Shock
Ms asto :
pas pei Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dio de | Alo . Dinero ÁS
Tiempos Del Mundo Cali Neiva terí CANON - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería a
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano e

DOMINGO 9 DE DICIEMBRE DE 2007

Enviado Especial

 

 

 

Un a que se trasteó entero por la violencia

fm MN / | j , te | |
» : E : | di E En
' PA

Ocho años de letra l

Los desterrados de este corregimiento de San Jacinto dicen que vivir
como lo están haciendo, en territorio ajeno, es no existir, por eso abrigan
esperanzados que las noticias sobre un posible retorno se hagan realidad

cuando el Ejército culmine el Vesminado es 0 pues,

Por JUAN CARLOS DÍAZ M.
Fotos Wiflred Árias ;
Enviados Especiales San Jacinto
- Montes de María

Las escenas del destierro
que sufrieron los habitantes de
Bajo Grande, en octubre de
1999, pasan por las mentes de
los que se marcharon como si
fuera una película de horror y
desesperanza que más nunca
quisieran ver.

Llovía a cántaros, como
siempreocurreenoctubre, ylas
cosechas estaban florecientes,
los pastizales se alzaban como
centellazos verdes al cielo, los
animales acusaban sobrepeso

A
o MA
<XH
de a

 

EL HERALDO TB

 

 

La gran mayoría de los habitantes de Villa Alegría está cruzando los dedos para que se ha-
ga realidad lo que empezó la semana anterior: el desmonte de las minas quiebrapatas en

los alrededores del pueblo

 

La semana pasada, el
comandante de las Fuer-
zas Militares, Fredy Pa-
dilla de León, oficializó
en San Jacinto el envío
de un contingente de 45
soldados expertos en

y nadie, entre los 2 mil poblado- desactivar las minas an-
res, conocía el significado de la tipersona, con el propó-
palabra hambre”. sito de limpiar los alre-

Pero llegó la horrible no-
che”. Hombres enmascara-
dos sacaron de sus casas a
cuatro jóvenes y los ultima-
ron delante de sus familiares,
sin mediar palabras, sin dar
explicaciones, y de inmedia-

 

 

 

 

dedores de Bajo Grande,
cundido de minas por la
subversión.

Vota hecho mntivÁá 2
que los bajogranderos se
unieran y nombraran
una “comisión de siete

to empezó la tragedia. María Margarita Ortega, de 60 años de edad, al igual que las macheteros, expertos
No importó entonces lo lú- demás mujeres del pueblo expresa el desespero que siente al también, para encontrar
gubre de la noche, niel aguace- no poder regresar a su tierra. el camino perdido.

ro que no terminaba nunca. Co-
mo pudieron los hombres car-
garon sus cosas en sacos y bol-

das: una docena de hombres ar-
mados haciendo una ronda de

tas Tropicales, de propiedad de
Micky Ramírez, quien en la ac-

Algunos refugiados se resignan a pasar el resto de su vida

fuera de Bajo Grande.

La esperanza es que
en menos de seis meses
ya el terreno esté desmi-

sas plásticas; las mujeres aga- muerte con cuatro de sus hijos,  tualidad está detenido sindica-  selesdiera algo de atención. La almanaque Bristol, muy cono- nado y limpio, y las cerca
rraron a sus hijos, los pequeños pateándolos, escupiéndolos y do de narcotráfico. mayoría fue reubicada a las cido porlos campesinos porque de 300 familias puedan
en brazos los mayores de a pie, por último descargarles las rá- La presencia de Ramírez afuerasdeSanJacinto,enunte- les vaticinaba el tiempo y los regresar a Bajo Grande.
y emprendieron el viaje obliga- fagas en sus humanidades. y de la empresa Frutas Tro-  rreno que el Gobierno compró cambios de la luna, y que ya no “Dios quiera y nos
do hacia la tierra ajena. Eran los hombres dela fincade  picales pareció, al principio, y les construyó pequeñas vi- se consigue tan fácilmente. ayude para volver, eso es
Unos cuantos corotos en- Jesús del Río. ser la redención económica  viendas y que ellos bautizaron  “Aquísoy Bristol, no existo”, ex- lo único que queremos”,
cima de los burros, dos mu- de la región, pues eran más con el irónico nombre de Villa presó. dijo William Sierra, el vo-
das de ropa, entre ellaslaque LASOMBRA DE FRUTAS — de cinco mil hectáreas sem- Alegría”. Similar respuesta dio Caro- cero de la comunidad.
tenían puesta, un par de ga- TROPICALES bradas de árboles frutales y “Bueno, creo que le pusie- lina Sierra Pérez: “Aquí uno no
llinas amarradas al sillín del para su mantenimiento y re- ron ese nombre porque todos es nadie”, dijo.
animal, un par de abarcas, un Bajo Grande está ubicado colección se necesitó de la pensamos que por fin se iban a Y todas, en su mayoría mu- nusválido, y le toca hacer de tri-

sombrero y los bolsillos tan en una zona estratégica, a tres mano de obra de la zona. acabar nuestras penas, pero  jeres, tienen una frase justa en pas corazón para alimentarlos
vacíos como sus estómagos kilómetros del río Magdalena, y Pero surgió lo inevitable. nada, aquí estamos enterrados sus labios para transmitir el con los 8 mil pesos que le que-
fue lo que se llevaron los ba- con vías de acceso a diversos Cuando la guerrilla quiso de- vivos”, dijo Elsa Cárdenas, una grado de desespero que tienen — dan del jornal de trabajo, cuan-

jogranderos en su viaje. puntos como Zambrano, Cór- fender una zona que tuvo asu delas desterradas. por devolverse a lo suyo, donde do hay trabajo.

Elcaminoarecorrereran40  doba, San Juan Nepomuceno y dominio durante varias déca- Aunque todos tienen te- nacieron y de donde nunca han Su hijo mayor, de 16 años,
kilómetros que separan a Bajo San Jacinto. das, vino la respuesta paramili- cho propio y el pueblo a sólo debido salir. estuvo a punto de dejar tira-
Grande de San Jacinto, por un Cerca de allí, en la zona co- tar yenla mitad, lapoblaciónci- dos kilómetros, la gran ma- Carolina Sierra dijo que en  doel colegio porque todos los
terreno empinado y quebrado, nocidacomo Jesús del Río,ocu- vil, indefensa y a merced de la yoría de los habitantes de Vi- su reino de tres hectáreas, de- días le tocaba caminar seis
que con el barro se hacíatante- rrieron dos hechos que cam- guerra. lla Alegría, está cruzando los  jó, la funesta noche, 17 gallinas kilómetros de ida y otros seis
nebroso como la tormenta que  biaron por siempre la historia Comenzaron, entonces, las dedos para que se haga rea- ponedoras, 47 patos, una puer- de vuelta, con el estómago
caía ese 29 de octubre. delcorregimientoydelaregión. muertes y desapariciones de lidad lo que empezó la sema- ca parida de siete, una huerta prácticamente vacío.

Cuentan las mujeres de Ba- La primera fue que por allí, losvecinosde Bajo Grande,mu- na anterior: el desmonte de de tabaco y yuca a montón. La semana pasada le ro-
Jo Grande, que esa noche pare- a comienzos del siglo XX, in- chos de los cuales fueron a pa- las minas quiebrapatas enlos “Por eso me di el lujo de pa- baron las dos gallinas que es-
cían vacas arreadas chapole-  gresó a Colombia el primer rara las fauces de los cocodri- alrededores del pueblo, y la riresepocodepelaos:once”,ex- taba engordando para la Na-
ando barro. Unas caían y sele- ejemplar al país del ganado ce- los que tenían como mascotas. limpieza del camino que se presó. vidad y desde que llegó a San
vantaban como podían, los ni-  bú, el mismo que transformó la había perdido en la manigua En cambio, en Villa Alegría, Jacinto dice que no sabe lo
ños no sabían si llorar por el ganadería en Colombia. Era un LA TRISTEZA DE VILLA y el monte. a duras penas come yuca cuan- que es comprar una muda de
miedo o por el abrupto camino toro padrote llamado Jardinci- ALEGRIA “Si me dicen que hoy pode- do su papá le trae, la carne la ropa para sus hijos.

 
  

que el destino les estaba depa- to”, que trajo a Colombia Pedro mos irnos para Bajo Grande, ven una vez a la quincena y En Bajo Grande, cuenta que

rando de manera sorpresiva. Barraza, ganadero de San Ja- Los refugiados de Bajo me voy enseguida”, dijo Elsa cuando su marido tiene la suer- era unrey. Tenía una cría de ga-

Caminaban y caminaban y cinto, y desde entonces la histo- Grande sufrieron, al igual que Calderón. te, como la semana pasada, de  llinas y de pavos, dos puercas,

no llegaban a ninguna parte y, ria ganadera dela Costa Caribe los de Las Palmas, un golpe se- El sufrimiento del destierro cazar una guartinaja mientras dos hectáreas sembradas de
enmedio delllantoylarabiacie- giró en torno al cebú y sus cru- co en sus ilusiones cuando lle- hahechoquelosbajogranderos macheteaba cerca a Carreto. yuca, maíz, patilla, melón, ahu- -

ga que daelnotenerlas fuerzas ces con otras razas criollas. garon a San Jacinto y vieron la saquen a relucir su inteligencia “Allá lo teníamos todo y no  yama, varias hortalizas, y diez

para hacer algo, de sus mentes El segundo hecho, no tan magnitud de su tragedia. montuna para describir su si- teníamos que pedirle a nadie”, vacas paridas.

no salían esas imágenes que alentador, fue el asentamiento Tuvieron que pasar varios tuación. señaló. “Todoslos días saco cuentas

cambiaron para siempre sus vi- en la zona de la empresa Fru- meses, incluso años, para que “Tengo seis años de estar Así, todas las familias reubi- y, enocho años que tengo de ha-

aquí, en Villa Alegría, yestoyco-  cadas en Villa Alegría tienen su  bersalidodeallá, yatuvieramás

mosiestuviera de visita”, dijola propio lamento y su propia tra- de 40 vacas y el gallinero más

misma Elsa Calderón. gedia tras el destierro. grande de la región, es decir, ya

María Margarita Ortega, de William Sierra, quien es el fuera un hombre rico”, dice con

PO

> e! o
' qq a

La esperanza es que en menos de seis meses el terreno esté desminado y limpio, y las cerca
de 300 familias puedan regresar a Bajo Grande.

 

 

60 años de edad, comparó lo que
está sucediendo con el célebre

vocero de los desplazados, tie-
ne siete hijos, uno de ellos mi-

 

 

una voz tan nostálgica que más
se asemeja al llanto.

 

“Si me dicen que hoy podemos urnos para Bajo Grande, me voy enseguida”, dijo Elsa Cal.-
derón, quien tieñe ya seis años de estar en Villa Alegría.
