AURA AA A

A

 

 

A

50 ; DICIEMBRE 10, 2007

 

 

Re Cordes ( le Grer (Sat Na crona /

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo cados y Cucuta Y: Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día PA Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ; Tolima 7 Días Bovacá Pé Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
E ein Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dio dá Sur . has : da
| ectador ublicida er
no Del Mundo Cali Neiva Montos Credencial - Catas
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontería ¿a
V E El País La-Nación El Universal El Meridiano
OZ
REVISTA SEMANA ELO rem 10DEC 2001
MEDIO: PAGINA: a FE

 

 

y

 

URSS

LESHADADO ALAS FARC
a
PERO ¿QUIÉN LOS ESCUCHARÁ
EL DÍA EN EL QUEEL MUNDO

LOGRE LIBRARSE DE SU

CRUELDAD, ATRAVÉS DELA
MANSO

Ae E

 

be

 

9 Uribe se lo propone, ¿ayudaría a
concretar el acuerdo humanitario?

- Elexalcalde Antanas Mockus le responde a María Isabel Rueda.

En una reciente encuesta con
los oyentes de “La W' se mencionó
mucho su nombre como la persona
que podría ayudarle al gobierno

a desestancar el intercambio humanitario,
en reemplazo de Chávez y Piedad. ¿Estaría
dispuesto a ayudar?

Sería una tarea muy honrosa y muy
difícil. Quizá sea mejor Pax Cristi o el
padre Pacho de Roux; gente que le devuelva
lo humanitario al acuerdo humanitario.
De pronto si yo me meto ahí crearía una
tensión muy grande entre lo político y lo
humanitario. La gente y las Farc van a
pensar que tengo intereses electorales en
el tema. Sería una tarea supremamente
absorbente, pero la haría.

¿Cómo ve la propuesta de los 150
kilómetros de zona de encuentro?

El Presidente tiene la facultad
constitucional de hacer este tipo de pro-
puestas. Pero las Farc tienen como eje de
su fuerza actual a los secuestrados. Y lo
que creen que pueden obtener a través de
esa carta es enorme, comparado con lo
que la sociedad les puede ofrecer. Creo
que la sociedad, más que el propio Estado,
tiene que movilizarse para obtener la li-
beración de los secuestrados. Hay que
hacer algo. Al frente tenemos a alguien
que nos dice: te tengo agarrado por una
parte eN dolorosa de tu alma y te voy

Semana

a seguir fregando cuanto me dé la gana.
Esas son las Farc. Y está el Estado, atra-
pado en la idea de que quiero negociar
contigo el acuerdo, pero no quiero vali-
darte. ¿Cómo negocia uno con alguien
sin reconocer que tiene aspiraciones a
la legitimidad? Eso fue lo que empezó a
pasar con Chávez y con Piedad.
¿Cómo así?

Pues que las Farc comenzaron a
obtener beneficios políticos, que no me
parecían tan graves. Lo mismo el presi-
dente Uribe, Chávez, Sarkozy. Todo el
mundo ganaba. Pero tocaba meterse en un
territorio muy complejo de validación del
discurso de las Farc. De alguna manera
se ponía en riesgo lo que se ganó con
el experimento del Caguán y el primer
gobierno de Uribe, que fue el desprestigio
político total de las Farc.

¿El Presidente se equivocó con la
intermediación de Chávez?

Se arriesgó mucho y despuésse asustó.
Nunca sabremos si habría resultado, pero
él, como gobernante, no podía perder el
manejo de la situación, y esta se estaba
descontrolando y yendo hacia escenarios
completamente imprevisibles. Hay que usar
la imaginación, pero yo personalmente
trato de que las cosas vayan por terrenos
que no aumenten la incertidumbre, sino
la reduzcan.

Si, como usted decía, los secuestrados
son una de las cartas más poderosas de
las Farc, ¿no es iluso pensar que los van
a liberar?

Una de las cosas que trataría de
hacer valer en una conversación con las
Farc es que Colombia hace parte de la
humanidad, y eso se nota en las condenas
al Estado colombiano por parte dela Corte
Interamericana de Derechos Humanos
por el genocidio de la Unión Patriótica, o
por lo que pasó en el Palacio de Justicia.
O sea que si nuestra justicia no funciona,
funcionará la internacional. Esta da pistas.
Somos seres humanos y queremos mitigar
el sufrimiento. No importa si eso les da
prestigio a las Farc, o a Piedad o a Chávez.
Pero hay que escoger las acciones lógicas
para llegar ahí. La vuelta al mundo en 80
días no se justifica como un mecanismo
para soltar a una gente que está en condi-
ciones inhumanas. Hay que circunscribir
qué es lo que quieren las Farc, atrapadas
como están en la paradoja de la crueldad.
Les da poder, interlocución, pero apenas
el mundo se pueda sacudir de su crueldad,
¿quién los va a escuchar?

Las imágenes últimas muestran a

Íngrid físicamente muy doblegada...
La vi golpeada, pero también resis-
tiéndose, al igual que José Eladio Pérez
y uno de los norteamericanos, que Ules |

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Suentes de :

Recortes de VGrensa FR Vacional

  

/l

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í
19. Medellín Armenia :
La Republica El Colombiano Crónica 0
: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo : ,
Hoy | parada Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La-Nación El Universal
REVISTA SEMANA eE
MEDIO: PAGINA: __ £

a las cámaras estaban protestando con su
actitud. Me pareció valiente, interesante,
y pista del límite del autoritarismo de las
Farc. Estos secuestrados pacíficamente se
resisten y la resistencia es respetada en su
cautiverio. Habrían podido no dejar pasar
esos videos. Pero las Farc no piensan que
Íngrid expresa su valentía, lo que les in-
teresa es que la gente se conmueva y se
compadezca.

Pues si eso era lo que buscaban, lo
consiguieron...

El mecanismo del secuestro les ha
resultado efectivo a las Farc, pero cada vez
nos metemos en una sin salida mayor. Si el
secuestro es tan exitoso en el logro de fines
políticos, antes de acabar de soltar a estos,
van a tener a otros secuestrados.

Eso es en gran parte lo que le preocupa
al gobierno...

Y la preocupación es lógica. Que las
Farc se legitimen políticamente, que se
ventilen, no sería tan grave. El gobierno
mexicano, cuando aparecieron los zapa-
tistas, permitió una reunión mundial de
simpatizantes, que tuvo un efecto regulador.
Se planteó un ideario romántico alrededor
del zapatismo y del comandante Marcos,
y desde ese ideario romántico secuestrar
ya no es posible.

A la hora de hacer esta entrevista, no
sabemos la respuesta de las Farc a la última
propuesta del presidente Uribe. Por lo pronto,
los ciudadanos nos debatimos en el drama de
la impotencia. ¿Qué podemos hacer mañana
cuando nos levantemos?

Hay que devolverle el sentido humani-
tario al intercambio. Yo estoy contagiado: no
es un intercambio, es un acuerdo humanitario
para que salgan unos presos de la cárcel y
unas personas de un cautiverio inaceptable.
He entendido que lo cruel para las Farc es
que aun un gobierno que les hiciera muchas

 

bl MEAN
RNE
MUSA AA

PLANTEÓ UN IDEARIO
ROMÁNTICO ALREDEDOR
AA
CON EL EFECTO REGULADOR
AO

LEESPOSIBLE y y

concesiones, no puede evadir la obligación
de juzgarlos. Lo mismo que pasó con los
paramilitares. En el siglo XX se hicieron
14 procesos de paz, y todos con perdón y
olvido. Ya no hay esa posibilidad por la Corte
Penal Internacional. Pastrana dio ese paso
y yo lo apoyé, con un plazo de entrada en
vigencia de seis años que está a punto de
vencerse. Estas pruebas de supervivencia,
en unos meses más, habrían sido cabeza de
proceso ante la Corte Internacional. Si hay
total impunidad en el país, automáticamente
la Corte adquiere competencia.
¿Qué decirles mientras tanto a los fa-
miliares de los secuestrados?
En mis apuntes tengo cuatro cosas.
A quienes se me han acercado a pedirme
ayuda les recomiendo como primera me-
dida el estoicismo, que puede sonar horrible
porque es paciencia, frialdad y dignidad. No
a la pasividad total, pero no al desespero.
No podemos dejarnos rendir ante la fuerza
emocional del secuestro. Admiro mucho alos
parientes de los secuestrados que han sabido
combinar las reacciones humanas de dolor
con algo de racionalidad y de responsabilidad
con otros posibles secuestrados.
Dos, tomar muy en serio la posibilidad de
que salgan guerrilleros de las cárceles y
liberen asoldados y policías. Intercambiar a
los guerrilleros presos por soldados y poli-
cías tendría una cierta lógica. No está en el
Derecho Internacional Humanitario porque
no hay prisioneros de guerra dentro de los
conflictos internos. Pero se parecería al in-
tercambio que se da entre Palestina e Israel,
con todo y que no es lo mismo un guerrillero
en la cárcel que un soldado secuestrado.
En la cárcel lo pueden visitar, está la Cruz
Roja, tiene garantías legales... Íngrid, en su
testimonio anterior, había planteado esta
desigualdad de manera muy valiente: a míno
tienen por qué intercambiarme, dijo. Osea

 

¡NACION

Manizales

| Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ca
La Opinión
pro Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

10 DEC 2007

FECHA:

 

 

que a ella, o la tienen para siempre porque
les dio ese capricho, o la entregan a cambio
de nada. Pero técnicamente no es dable un
intercambio de ella por un prisionero preso
en una cárcel colombiana. Tres, tiene que
haber incondicionalidad en la liberación
de civiles. Ahí está lo complicado, porque
están los secuestrados visibles, con los que
se podría llegar a un acuerdo, y están los
extorsivos, que son invisibles, que tocan el
bolsillo de las Farc. Y cuarto, está el tema
de la resistencia civil. El rescate civil es la
expresión extrema de la resistencia civil.
Obvio que no hay mucha gente dispuesta
a negociarlo: algunos sacerdotes, fami-
liares, y algunas personas que, si las Farc
no fueran tan impredecibles y tan crueles,
podrían arriesgarse a buscar una solución.
El antecedente más grave en este aspecto es
el del gobernador de Antioquia, el doctor
Gaviria, y el ex ministro de Defensa, doctor
Echeverri.

¿Cómo impedir que, realizado este in-
tercambio humanitario, sigan secuestrando
colombianos para repetir la fórmula?

Me he opuesto varias veces a solu-
ciones que generen antecedentes. No hay
que olvidar que lo que se resuelva ahora se
puede repetir. De hecho, los intercambios
humanitarios ya se hicieron en el pasado. Es
un poco como lo de Israel y Palestina, entre
los que ya se aceptó que periódicamente se
cambia a una gente por otra. Eso es horrible.
Yo preferiría que el acuerdo incluyera una
cláusula de “nunca más”. ¿Pero uno cómo
hace algo y al mismo tiempo pacta que es la
última vez que lo hace? Hay que pelearlo,
pero es iluso.

Mándele un mensaje a' Tirofijo”, para
que acepte la nueva propuesta de Uribe...

Si yo fuera “Tirofijo”, diría: acordemos
cualquier cosa, menos que yo estuve equi-
vocado 40 años.

 

Semana DICIEMBRE 10, 2007 51

 

 

 
