iz
Fuentes de n/jormación

R ecortes de Vrensa U Vacional

 

 

 

i Revistas
; Santa Marta Manizales
ayán
HA E ba El Informador La Patria Sar
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena emar
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo A ; La Opinión Gerente
deicioje Moon polen dp E Día Jet-set
La República El Colombiano E : ue bios Boyacá Diners
El Nuevo Siglo El Mundo pas Tolima Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
: % k
En Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pe : So
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ublicidad Y Moicadós
El Espectador Neiva : Credencial - Caras
: ¡ Montería
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena q Otras
Mira E OO ña Nación El Universal El Meridiano
di e 11 DLC 2007
1. RT, AN pa . ¿
s EN | ae e : PAGINA: FECHA:

Lo

 

MEDIO:

 

 

KI País

 

 

 

martes

 

 

niños han vuelto a sus C:

Niños en el
conflicto armado
El general Freddy Padilla, de las
Fuerzas Militares, denunció que
los grupos ilegales utilizan a los
niños como 'carne de cañón”, en
la fabricación de minas y como

asas

objetos sexuales. Este año 2.26,
¡S

 

El Retiro, dispuesto a

ser zona de encuentro

La comunidad se
mostró abierta a
que el sitio sirva
de escenario para
negociar el

 

' E
pe

Otros
respaldos

a Miembros de la
Asamblea
Internacional de
la sociedad civil
por la Paz en
Colombia,
Asipazcol, se
concentraron
ayer ante la
embajada
colombiana en
Madrid para
defender un
"intercambio
humanitario"
entre
secuestrados de
las Farc y
guerrilleros
presos.

a El noticiero del
tercer canal de

 

 

DIEGO
ARIAS
COLUMNA

 

Un tema
de fondo

Dónde y en qué con-
diciones reunir inter-
locutores para abor-
dar una negociación
es, casi siempre, un

asunto de forma, no

intercambio. a televisión de fondo. Aún en
pública italiana ndic de con-
(RAI 3) lanzó pd diciones de C
c ayer una flicto armado, las ga-
A campaña a favor rantías provistas por
0 e or terceros (Cruz Roja,
: e Ingri j
unque la comunidad Atar Our ONU, Iglesia) resultan
de Pradera y Florida secuestrada suficientes
está de acuerdo con la desde febrero de Esto sumado a los
ubicación de una zona 2002 por la diálogos directos en-

de encuentro en su ju-
risdicción, para nego-
ciar el acuerdo humanitario, la con-
dición que pone es que se cumpla lo
propuesto por el Presidente y que se
haga en un sector rural desmilitarizado.
De esta manera, la propuesta del
gobernador del Valle Angelino Garzón
de utilizar el corregimiento El Retiro,
jurisdicción de Pradera, para los diá-
logos de paz y un eventual intercambio
humanitario, tomó fuerza ayer, teniendo
en cuenta que el sitio cuenta con al-
gunas de las condiciones requeridas pa-
ra concretar un encuentro.

La opinión de los moradores de esta

 

 

 

 

pe En eun
mo : o ;
o y +: Ñ
o C
E E: : 6
o a á E
ce

Valle. Aunque la comunidad se mostró abierta para una zona de encuentro en el corregimiento El Retiro, también

 

se planteó la necesidad de brindar una compensación a un sector azotado por la violencia.

 

Posible zona de encuentro

El Retiro es un corregimiento de Pradera, situado a 1.600 metros sobre el nivel

 

 

nosotros”:
“Se han dicho tantas cosas que uno
ya no cree nada, pues cuando unos

guerrilla de las
Farc.

a El comandante
de las Fuerzas
Militares, general
Fredy Padilla,
aseguró ayer
que la propuesta
de una zona de
encuentro para
el intercambio
humanitario con
las Farc, goza del
respaldo de la
institución.

 

tre las partes y una
razonable dosis de
confidencialidad pue-
den asegurar un cur-
SO Positivo.

Pero, el tema del In-
tercambio Humanita-
rio en Colombia está
revestido de una
enorme complejidad
Para las Farc es tan
importante el resulta-
do de la liberación de
sus detenidos como la
forma: obligando al
Gobierno a negociar
con ellos en las con-
diciones que ellos im-
ponen.

del mar y dista 16 kilómetros del casco urbano. dicen sí los otros les responden que no” Jala en esta Una apuesta tan ra-
ÁREA DETALLADA agregó la señora. OCasioón las dical e intransigente
del Cauca Entre tanto, en Florida el personero Farc digan cierra espacios de
Homero Montaña dijo que una zona de que Si, maniobra para cual-
tierra que ha sido duramente azotada encuentro trae consigo consecuencias porque el quier gobierno.
por la violencia. de índole político, social y económico gobierno ya Pero, la verdad es que
Según la población, la incursión de la para el municipio donde se realice. Por agoto el para dialogar en Pra-

autodefensas, registrada entre
1999-2004, dejó a su paso un manto de
muerte y desapariciones que aún con-
tinúa cubriendo de miedo e incerti-
dumbre a las 70 familias que viven en un
caserío donde constantemente merodea
la guerrilla.

A sus 65 años de edad, Gonzalo Sas-
toque, habitante de El Retiro, piensa que
es necesario que los moradores del lugar
aporten su cuota para conseguir la paz,
que al parecer, está regresando ala zona,
como ya lo hicieron las 30 familias que
hace cuatro años dejaron sus tierras en
manos del olvido.

Gráfico / El País

Zona de
encuentro

 

 

 

Para el 2004

todas maneras la decisión del sitio la
toma el Presidente de la República y no
le preguntará a la comunidad”

Aunque coincidió en que es una bue-

esta razón, el funcionario precisó que en
el sentir de la gente se percibe que hay
simpatía por los diálogos, pero que no
tengan como escenario los cascos ur-
banos de las poblaciones.

No obstante, recordó que la Per-
sonería ya recibió directrices de or-
ganismos superiores para brindar un
acompañamiento institucional y téc-
nico al proceso.

A su turno, el secretario de Gobierno
de Florida, Walter Jaramillo, hizo eco de
la opinión de la comunidad de ese mu-
nicipio en cuanto a que la zona de
encuentro debe ser en un sitio donde no

i
nareen de
Mal BA E
4

maniobra
V] lal "UDI €

JUAN M. SANTOS,
Mindefensa.

 

dera y Florida, con
plenas garantías, no
se requiere despejar
los cascos urbanos,
que es lo que resulta
más complicado de
aceptar

Por eso la propuesta
de la zona de encuen-
tro en El Retiro, que
propusieron en su
momento Francia,
Suiza y España, en
zona rural de los dos
municipios vallecauca-

Dos días después de hacerse pública la violencia na oportunidad para contribuir con la haya presencia de policías, militares ni ulun nos resulta la más
la iniciativa del gobernador Garzón, en obligó a que liberación de los secuestrados de Co- civiles. Dalat viable
los poblados Lomitas, Potrerito, El No- 32 familias lombia, mostró su temor porque luego Los habitantes de la zona montañosa dará En la misma dirección
gal y La Feria, que llevan hasta El Retiro, abandonaran podrían venir represalias en contra de la de Florida plantearon, por su parte, que residente. está la propuesta re-
las expectativas de la gente son, pese a la El Retiro. población civil. es más fácil que se concrete un lugar ast NOSOTrOS ciente del Gobierno,
idea de colaborar, frías como el clima de Hoy en día la A su turno, una líder del corregi- para el encuentro en Pradera. Se ar- nos paremos muy similar a esta,
esta zona productora de leche. población miento, quien pidió omitir su nombre, gumenta que en el sector de La Diana, en la con la gran ventaja
“Habíamos oído de una zona de en- oscila en las insistió en que debe haber alguna re- en Florida, se encuentra el Batallón de cabeza” para las Farc que ellas
cuentro, pero no creímos que pudiera 350 tribución del Gobierno para la comu- Alta Montaña, lo que impediría instalar PA db deciden ese punto.
ser en El Retiro” señaló la moradora personas. nidad, pues “con los diálogos la gente en este punto un lugar para las con- AA, Pero ¿y si las Farc no

Francia Bautista, tras advertir que “de

 

llega, se va y nos deja los problemas a

 

 

 

 

A A

 

versaciones entre el Gobierno y las Farc.

 

 

 

 

—

DIAL ll

ceden? A pesar de to-
do, incluso un despeje
adecuadamente con-
cebido, reglamentado
y vigilado, puede ser
el costo inicial que ha-
ya que pagar para
que este proceso
avance.

Lo de fondo está en
la exigencia del Go-
bierno que los guerri-
lleros liberados no
vuelvan a las armas y
esa aspiración con-
traria a las Farc. Ese
si que es el fondo del
problema.

La guerrilla estratégj-
camente está per-
diendo la guerra y ni
el despeje ni la libe-
ración de guerrilleros
modificaran su inevi-
table deterioro.
