Continúan
atropellos
a DD.HH.

Con la presentación del informe sobre la
actual situación en Medellín y el
departamento, se celebró el día
Internacional de los Derechos Humanos.

La Personería de Medellín y
la Gobernación de Antioquia
presentaron los informes so-
bre la actual situación en el
tema de los Derechos Huma-
nos y el Derecho Internacio-
nal Humanitario, cuando se ce-
lebran 60 años de su declara-
ción universal.

El aumento del desplazamiento

intraurbano, abusos de algunos
miembros de la Fuerza Pública
y las amenazas contra profeso-
res, son algunas de las violacio-
nes que se cometen en Medellín.
En Antioquia es notoria la dis-
minución de homicidios, secues-
tros y desplazamientos, pero per-
sisten algunos factores.

A A TE TR A PT MO TO O UA O AS ALO AU A"

AI7 y Bl3
