 

Fuentes de Jjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Pagola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo Cúcuta de Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Coranta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día is jeksat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días y ; ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E ESPaCID UCA manga PRO. DA/Olin Villavicencio P Soho - Shock
añ : ia Li asto E
ae da Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días adi Alo : Deo
rc
StAnos Del Mundo Cali Neiva ás E 2h a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería o
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano r
» 1 4
DA EAT DOS : Á Dl E 200
mi PERIÓDICO BOGOTA | '
MEDIO: Pa PAGINA: FECHA:

 

 

. HAN DESMOVILIZARON 2.267 INFANTES

Crece el

  

ES Ps
e

  

z e

FR

 

ANTES

A

pe

RUPOS ARMADOS EN CUATRO AÑOS

clutamiento

de menores para la guerra

El comandante de las Fuerzas Militares, Freddy Padilla De
como combatientes, así como en la fabricación de minas

La participación de menores
de edad en el conflicto arma-
do en Colombia ha aumenta-
do en los últimos años, según
informaron las Fuerzas Mili-
tares. Estadísticas del Minis-
terio de Defensa desde 2003
indican que se han desmovi-
lizado 14.329 miembros de
grupos armados, de los cuales
2.267 son menores de edad,
de estos 617 niñas y 1.650 ni-
ños, entre los nueve y quince
años de edad.

El general Padilla manifes-
tó que los grupos armados se
aprovechan de la ingenuidad
de los niños para ser adoctri-
nados en técnicas de guerra
para el combate y que son
usados como “carne de cañón
cuando se realizan ataques, de
tal suerte que los más vetera-
nos se encuentran a distancia
prudencial y no participan en
el combate mientras los niños
realizan la acción directa para
que los soldados agoten su
munición”.

Los datos se entregan
precisamente en el Día In-
ternacional de los Derechos
Humanos, en el que organiza-
ciones internacionales hacen
un llamado para la defensa de
estos derechos.

Como objeto sexual
Otras actividades en que son
usados los menores, es en
la fabricación de minas anti
persona. Los ilegales apro-
vechando su agilidad manual
para esta actividad. Así mis-
mo son usados como objeto
sexual, de las que son vícti-
mas a la par niños y niñas. En
muchos casos las niñas que-
dan embarazadas y son obli-
gadas a abortar.

Ante esta situación las
Fuerzas Militares decidie-

 

 

 

Problema urbano
Á pesar de que en los últimos meses se ha conocido
extraoficialmente del reclutamiento forzado de jóvenes
por nuevos grupos paramilitares en Ciudad Bolívar, la

Comuna 13 de Medellín y Cúcuta, el comandante de

la Fuerzas Militares desestimó que esta situación se
siga presentando. Manifestó Padilla que gracias a las
desmovilizaciones y la seguridad que se viene adelan-
tando en zonas álgidas esta situación ha disminuido.

ron firmar una directriz
para fijar lineamientos en el
trato a menores de edad que
sean capturados durante el
combate. En este se con-
templa que miembros de la
Fuerza no pueden interrogar
a los niños, usarlos como
guías, ni revelar su nombre,
al tiempo que son puestos
a disposición de Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar (ICBF)

Entre los grupos que más

 

Los grupos armados continúan reclutando menores para la guerra.

 

 

menores reclutan se encuen-
tran las Farc con 1.256 niños,
las bandas criminales (Ba-
crim), con 602, el ELN con
321 y los grupos disidentes
de los grupos ilegales con 88
para completar 2.267.

El reclutamiento forzado
de menores de edad se con-
centra principalmente en las
zonas donde hay presencia de
cultivos ilícitos. Territorios
en que las familias llegan a
trabajar como cultivadores y
raspachines y sus hijos son
reclutados por los grupos que
Operan allí.

Aumenta reclutamiento
Ante la situación de reclu-
tamiento forzado urbano, el
general Padilla dijo que esto
ya no se está dando y que el
ingreso de jóvenes de barrios
populares a grupos armados
es cosa del pasado. Sin em-
bargo llamó la atención sobre
el reclutamiento que se está
dando en las universidades,
sobretodo en el aspecto ideo-
lógico

La politóloga Natalia Sprin-
ger, manifestó que el recluta-
miento forzado “es el único

León dijo que los niños son usados
y son abusados sexualmente.

 

indicador humanitario que ha
aumentado. Todos han bajado
de manera sostenida. Los di-
ferentes indicadores de crisis
humanitaria han descendido
a niveles que no conocíamos
hace treinta años”.

Precisamente la Procura-
duría, la Fiscalía y la Defen-
soría del Pueblo firmaron
un convenio para la preven-
ción de reclutamiento for-
zado de menores, en el que
se establecieron lineamien-
tos para la protección de los
menores que participen en
el conflicto.

Estudios realizados du-
rante los últimos años en
el tema de vinculación de
la niñez en el conflicto ar-
mado, registran la situación
que se vive. En ese senti-
do, Colombia figura como
el tercer país en el mundo
con niños que integran los
grupos armados. Según la
Unicef en el país hay en-
tre 11.000 y 14.000 niños y
adolescentes vinculados a
la guerra. Cifras de la Pro-
curaduría y el Icbf desde
1999 a septiembre de 2007
indican que, 3.374 niños se
han desvinculado al con-
flicto armado.

Por su parte el Comité de
los Derechos del Niño de las
Naciones Unidas, expresa su
preocupación sobre el hecho
de que en el actual marco ju-
rídico con las autodefensas,
no se tengan en cuenta los
principios relacionados con la
infancia lo que prolonga aún
más la impunidad de los res-
ponsables de reclutar niños
como soldados.
