América en bloque exige a

 

O (+1 E Y Ecuador
fueron contundentes
en su llamado a la

guerrilla colombiana.

Con una sola voz para avanzar
en la búsqueda del acuerdo hu-
manitario entre el Gobierno y
las Farc, varios mandatarios de
Suramérica hicieron un llama-

 

 

 

 

     

O El GOBIERNO

de Brasil hizo
propuestas de
manera más discreta..

do al grupo ilegal armado para
que deje en libertad a los se-
cuestrados.

Al llamado expreso de la pre-
sidenta de Chile, Michelle Ba-

 

Farc liberar a secuestrados

Bruno Domingos, Reuters-Buenos Aires, Argentina

O LA NUEVA
Presidenta de
Argentina tocó el
tema en su posesión.

chelet, y el mandatario de
Ecuador, Rafael Correa, se su-
maron las reuniones que sostu-
vo el presidente Alvaro Uribe
Vélez con su par de Brasil, Luiz

La primera presidenta de Argentina por voto popular, Cristina Fernández, tomó ayer posesión de su cargo, en reemplazo de su esposo, Néstor Kirchner, quien
dejó el cargo con un elevado índice de popularidad. En su primer discurso, la señora Fernández puso a la diplomacia argentina a la orden del Gobierno colom-
biano para ayudar a buscar el intercambio humanitario y dejó claro que con ello no pretende inmiscuirse en los asuntos internos de nuestro país.

búsqueda mundial
de más apoyo.

Inácio Lula da Silva; con la
nueva jefa de Estado de Argen-
tina, Cristina Fernández, y con
el primer ministro francés.
Tema del Día 3A
