Recortes de Prensa e Vacional

 

 

 

Manizales Revistas
. án Santa Marta :
A Ea El Informador La Patria e
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad cua es Cambio
, inió
E poc Medellín Abi Ibagué e pros
Portafo 10 ede Crónica El Nuevo Día E e :
La República El Colombiano ima 7 DÍAS Boya Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo rita Tolima Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
ce - Shock
A Bucaramanga Diario Del Otun - Villavicencio Pasto E o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva : Caras
: ¡ Mont
Tiempos Del Mundo Cali tario Del Huila Cartagena 1 DICO
Mira E Syb Diario El Universal El Meridfino
: ELCOLOMBIANO
1 Y 1
MILLIN FECHA:
ó PAGINA: ; e
MEDIO: e

 

 

La opinión
Argentina ofrece su diplomacia, pero
sin inmiscuirse en asuntos internos

o A E hecho

Posesión de Presidenta argentina se
volvió un clamor por los secuestrados

 

 

El personaje —

   

“Ofrecemos el esfuerzo de nuestra diplomacia
y también solicitar a Dios ilumine al señor
Presidente de la hermana y querida república
de Colombia para poder alumbrar una
solución, sin que ello implique inmiscuirnos e
en sus asuntos internos”. Cristina Fernández, La]
en alusión al intercambio humanitario.

Las reuniones y las declaraciones tras los
encuentros bilaterales del presidente Alvaro
Uribe con varios de sus colegas y en la |
Ceremonia de posesión de Cristina Fernández.
como mandataria argentina, estuvieron d
centrados en pedir a las Farc que liberen a los
secuestrados que tiene en su poder.

 

     

DEL DÍA

O GESTIÓN DE
Alvaro Uribe se
extiende ante
gobiernos vecinos.

0 ECUADOR Y Chile
llamaron a las Farc
para que devuelva

a los rehenes.

O BRASIL OFRECIÓ
sus buenos oficios,
con la discreción
que se requiere.

1 O
* A ML
Cristina Fernández, quien recibió el poder de su es-
poso, Néstor Kirchner.

NA

a voz en bloque por la
libertad de los secuestrados

|
|
|
|

 

de diciembre de 2007

 

    

SD

Cristina Fernández tras recibir la
' banda presidencial.

Cristina

Efe, Colprensa, Reuters

Bogotá y Buenos Aires

os esfuerzos del Go-

bierno colombiano en

la búsqueda de la liber-

tad de los secuestrados que

las Farc tienen en su poder se

extendió ayer a los países de

la región, la mayoría de los

cuales respondieron en blo-

que al llamado del presidente

Alvaro Uribe Vélez para que

ese grupo ilegal los devuelva
pronto.

Durante los actos previos a
la posesión de Cristina Fer-
nández como nueva presiden-
ta de Argentina, el mandatario
colombiano adelantó una serie
de encuentros con algunos de
sus colegas suramericanos y
con el primer ministro francés,
Francois Fillon, con quienes
tocó el tema, que tomó un giro

el pasado viernes con la deci-

sión de Uribe de aceptar una
zona de encuentro entre el
Gobierno y las Farc para hablar
sobre el canje.

Con Luiz Inácio Lula da Sil-
va, jefe de Estado de Brasil,
Uribe dijo que habló “de la
seguridad en Colombia, el
tema de los secuestrados. Fue
una conversación constructi-
va. Le conté en qué vamos.
Lo escuché con la prudencia
con que siempre se han habla-
do estos temas con el presi-
dente Lula”.

El asesor de Lula para asuntos
de política exterior, Marco Aure-
lio García, indicó que Brasil rei-
teró su disponibilidad para coo-
perar y realizó unas propuestas a
Colombia, que no reveló “Las
propuestas que Brasil hizo al
presidente Uribe son hechas al
presidente Uribe y cabe al presi-
dente Uribe divulgarlas”, dijo el
funcionario, según informó la
agencia Reuters.

“Nosotros reiteramos nuestra
disposición de ayuda y el presi-
dente Uribe, tan pronto tenga
demandas concretas en relación

AA ATA MAA

El presidente Álvaro Uribe aseguró
que el rescate por la fuerza de los
secuestrados por las Farc es un
“derecho irrenunciable” del
Gobierno y que “siempre ejerce-
mos el deber de buscar a nuestros
secuestrados a través de las fuer-
zas institucionales”.

Así lo dejó claro ante la prensa en
Argentina, y recordó que sobre la
mesa también está la propuesta de
la zona de encuentro con un dele-

gado del Secretariado de esa guerrilla para alcanzar el acuerdo que permi-

ta la liberación de los cautivos.

Al respecto, el ministro de Defensa, Juan Manuel Santos, dijo en declara-

 

sE
e ES
eS

PA endS AjJfac 4
4 ha

La presidenta de Chile, Michelle Bachelet (c.), en compañía de sus homólogos de Ecuador, Rafael Correa (izq.), y de Colombia, Alvaro Uribe (der.), en la
reunión donde hicieron un llamado a la liberación, sin condiciones, de todos los rehenes en poder de las Farc.

con el Gobierno brasileño, él las
hará. Pero estas cuestiones o se
hacen en forma discreta o fraca-
san”, resaltó García.

Otro llamado
En otro encuentro simultáneo
con la presidenta de Chile, Mi-
chelle Bachelet, y con el man-
datario de Ecuador, Rafael Co-
rrea, los dos jefes de Estado hi-
cieron un llamado por la liber-
tad de los rehenes.

“Hoy (ayer), 10 de diciem-
bre, día de los Derechos Hu-
manos, quiero aprovechar para
hacer un llamado a la Farc, para
que por favor liberen a los se-
cuestrados, sobre todo a Ingrid
Betancourt. Pero no solo es Ín-
grid Betancourt el caso que
más ha golpeado la conciencia
mundial. Ya basta de eso, nin-
gún fin justifica el secuestro.
Por favor liberen a los secues-
trados incondicionalmente”

15

)

 
 

 

>:

ciones a RCN radio que “estamos listos a darles salvoconductos a los
VOCeros de la guerrilla para que lleguen a la zona de encuentro. La dispo-
sición del Gobierno es total para lograr ese intercambio, pero necesitamos

una respuesta positiva”.

 

a |

dijo el Presidente ecuatoriano.

Por su parte la mandataria de
Chile, también se unió a esta
exigencia a las Farc. “El se-
cuestro es tal vez una de las
formas más crueles de tortura,
y por eso el Gobierno de Chile
también se suma a este llama-
do a la liberación de hombres y
mujeres secuestrados”.

Agregó que “nos preocupa, y
yo creo que nos tocó la con-
ciencia mundial, el ver esas pe-
lículas, esos videos de Ingrid
Betancourt en las condiciones
tan dramáticas, tanto deterioro
físico, y por lo tanto nos parece
que la liberación de todos es
fundamental, pero la de Íngrid
es de gran urgencia, porque se
ve en condiciones deplorables
físicamente”.

“Ojalá la guerrilla, que no
atiende el llamado mío, atien-
da el llamado de los países her-
manos”, señaló Uribe.

Con Fillon

Tras un encuentro posterior
con el primer ministro francés,
Francois Fillon, Uribe dijo que
“si en la guerrilla quedan ideas
políticas, ojalá atiendan la pre-
sión internacional”.

Dijo que su reunión con Fi-

llon fue “muy prudente, muy

interesante”.

Fillon, quien se reunió con
seis mandatarios latinoamerica-
nos para hablar de la cuestión

este objetivo”.

Expresó la gratitud de Fran-
cra por lo que hace el Gobierno
colombiano en favor de los
rehenes.

Uribe insistió en que “se es-

de los rehenes, tán haciendo
dijo que “la opi- sá todos los es-
nión mundial fuerzos. He-
está siguiendo mos tomado

muy de cerca a
Uribe y a Co-
lombia y a todas
las medidas hu-
manitarias que
puedan ser to-
madas”.
“Espero que
hoy haya sido un
día útil para
avanzar hacia la
liberación de In-
grid Betancourt

añadió.

El Primer Ministro francés
subrayó que “toda la presión
internacional que se pueda
ejercer es importante para lo-
grar la liberación” de los cauti-
vos.

Fillon dijo haberle pedido a
Uribe que haga “todos los es-
fuerzos posibles para lograr

Ya basta de eso, nin-
gún fin justifica el
secuestro. Por favor a
liberen a los secues-
trados incondicional-

mente. la

y los rehenes”, Rafael Correa, ores

decisiones que
el mundo co-
NOCIÓ y vamos
ver cómo
avanzamos”,

agregó en refe-
rencia a la
aceptación de
propuesta
de la Iglesia
Católica de
crear una Zona

de encuentro
dente de Ecuador donde  nego-

ciar con las
Farc.

Hasta el momento, el grupo
¡legal armado no ha respondido
a la propuesta, que busca un
encuentro directo entre un
jefe de las Farc con el Alto Co-
misionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, y un delegado
de la Iglesia Católica.

 

-—> E

Fernández
hizo Votos
por canje

A

 

 

Cristina Fernández asumió aye:

la Presidencia de Argentina con

¡promesas de “profundizar el
cambio” iniciado por su esposo.
Néstor Kirchner, reproches a
Uruguay por el conflicto bilate-
ral por una papelera, un fuerte
reclamo al Reino Unido para
que negocie la soberanía de las
islas Malvinas y votos para que

se concrete el acuerdo humani-
tario en Colombia.

Tras dos minutos de aplau-
sos, la hasta aver primera dama
juró su cargo v hasta tuvo tiem
po de corregir un detalle de!
protocolo -rectificó c! momen-
to de su firma del acta de pose-
sión- antes de recibir la banda
y el bastón presidencial de ma-
nos de su esposo

En su alocución, Fernández
se refirió al conflicto en Go-
lombia. Agregó que compro-
metía “el esfuerzo de nuestra
diplomacia, el esfuerzo de
nuestro país y también solici-
tar a Dios ilumine al señor
Presidente de la hermana y
querida república de Colom-
ba para poder alumbrar una
solución, sin que ello impli-
que inmiscuirnos en sus asun-
tos internos”.

lerminada la ceremonia
inaugural en el Congreso, la
presidenta se trasladó a la Casa
de Gobierno para tomar jura-
mento a sus MInIstros. varios
de los cuales ya integraban el
gabinete de su esposo.

En el Salón Blanco de la sede
gubernamental se juramenta-
ron el jefe de gabinete Alberto
Fernández, el canciller Jorge
Tarana y los ministros de Eco-
nomía, Martín Losteau; de De-
fensa, Nilda Garré: de Trabajo,
Carlos “Tomada, y de Salud Pú-
blica, Graciela Ocaña. entre
otros de los funcionarios que la
acompañarán.

 

 
