 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador APETEa
=p La Libertad Hoy Diario Del Magdale
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Milscinció
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador cd ió
i
Va dida El Occidente Diario Del Huila Cartagena

El Universal

ó ECTOLOMBÍAÑO

MILL 9 47

 

MEDIO: PAGINA:

 

Carlos Franco, jefe del prenrama
Presidencial de D.H. y DIH.

Colombia
Avanza,

pero falta
por hacer

Colprensa-3ogotá
Dos visiones complementarias
sobre la situación de derechos
humanos en el país mostraron
ayer la Presidencia y la Defen-
soría del Pueblo.

Según Carlos Franco, direc-
tor del Programa Presidencial
de Derechos Humanos y De-
recho Internacional Humani-
tario, “en Colombia hay un
mayor compromiso de los en-

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - tes del Estado en su labor de

protección de los derechos

E-mail: fuentes. humanos y de garantía, lo cua!

yy 35€ refleja en menos violacio-

nes, en términos de violación

al derecho a la vida o de masa-

»»".wy Cres O de desplazamiento o de
secuestro”.

Tras reconocer que “es claro
que todavía falta mucha tarea
por desarrollar”, Franco infor-
mó que para 2008 su despacho
trabajará en “fortalecer todos
los programas de prevención
que tienen que ver con la aten-
ción a comunidades en riesgo

(...) y en la prevención del des- '

plazamiento”.

 

|
|

|
|
|

Anotó que también se ade-
lantará “una vigilancia espe- |
cial sobre el tema de los niños

en el conflicto armado”, sobre

el cual se presentará un infor-

me al Consejo de Derechos
Humanos de la ONU, el pró-
ximo año.

Franco destacó la reducción

en la tasa de homicidios -que |

pasó de 64 muertes por cada
100.000 habitantes a 37 por
100.000 habitantes- y un des-
censo en el desplazamiento.
Pero el defensor del Pueblo,
Volmar Pérez, señaló que el ho-
micidio, el desplazamiento y la

e

toma de rehenes siguen siendo |
las conductas violatorias de de- |
rechos humanos más reiteradas .
en Colombia y que los grupos

armados ilegales son los princi-
pales autores de las mismas.

Según Pérez, durante 2007
en Colombia se siguieron igno-
rando de manera reiterada los
derechos humanos y las normas
del Derecho Internacional Hu-
manitario, por parte de estos
grupos.

El Defensor reiteró el llama-
do a las Farc para liberar a los
secuestrados y autorizar una
comisión internacional de la
Cruz Roja para verificar las
condiciones de salud de los lla-
mados canjeables.

Pérez señaló que las vidas,
la integridad y la libertad per-
sonal de quienes son manteni-
dos en cautiverio en contra de
su voluntad, son responsabili-
dad de ese grupo armado, se-
gún el Derecho Internacional
Humanitario.

El Defensor del Pueblo dijo
que las comunidades indígenas
y afrocolombianas, los meno-
res, las mujeres, los defensores
de los derechos humanos, las
organizaciones sindicales, las
minorías sexuales, las personas
privadas de la libertad y quie-
nes padecen el rigor de la po-
breza y la exclusión, son los

pg 2ectores de la población más
vulnerables a la violación de
Sderechos humanos.

AFA ES E ARRE rt - rr

 

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Conta
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días 6 Diner's
v Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

std 1 DIC

 

50 23 28 - Telefax: 566 12 94
á, D.C. - Colombia
com
