2.

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
09 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio ; Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ceroñté
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día od
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
roy pon Boyaca 7 08S Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun -
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
28 SEP 2001
LA VERDAD - C/GENA p
MEDIO: e - CIGENA PAGINA:

 

 

GA Cartagena, viernes 28 de septiembre de 2007

FECHA:

 

La Vordad

 

  

Redacción Generales

La Oficina en Colombia del
Programa Mundial de
Alimentos de las Naciones
Unidas (PMA) atenderá de
manera inmediata el llamado

 

medios básicos de sub-

sistencia. La asistencia

alimentaria que el PMA
brindará les permitirá

concentrarse por ahora en
reconstruir sus vidas y sus
comunidades”,
_ Representante del PMA.

subrayó el

Este apoyo, avaluado en. cerca

de un millón de dólares, es.
- adicional a las actividades de

 

Fotos PMA / David Parra Praveen Agrawal
“En este tipo de emergencias, sa
las comunidades -más - Representar 2
pig na po O lombi a
as más afecta jentos de
miles de familias han perdido A rogr: ama . z
sus cultivos, sus animales y sus dial de Alimen: MS

- de Naciones Uni-
das colabora en

la entrega de
asistencia ali-
-mentaria.
acompaña el.
EE Dibscior. de Ac--

del Gobierno de Colombia pap depa yy

para desplegar una Operación Py nt AAA

de Emergencia y entregar - Colombia conjuntamente con ES > -
el Instituto Colombiano de E

asistencia alimentaria a
cientos de miles de
damnificados debido a la
fuerte temporada invernal que

afecta con especial intensidad | sonas desplazadas y víctimas. e a .
a más de 15  suiviciol en la le ds coi his. 21 ho sal recorrió ale Ea
zona de la  Mojana, p CA d runas. de las ca- mi

departamento de Córdoba, al
norte del país.

El Gobierno colombiano ha
informado que la actual

Bienestar Familiar (ICBF) y EN
Acción Social y que benefi-
cia a más de un millón de per-

El, Programa Mundial SS sl
Alimentos entrega ayuda:
alimentaria a unas 90 millones
de personas pobres en al

 

 

Nes del corre->
 gimiento de El
e Chiqui en -com-

ad menos 80 países. En Colom- :
temporada de iluvies es uns bia, el PMA trabaja desde Pañía del alcalde
golpeado al país e vcd la hace más de 40 años del municipio - =
última década. Según cifras adelantando proyectos que E este. Correg j-

promueven el desarrollosocial |

oficiales, las fuertes lluvias
que se presentan desde marzo
han dejado un saldo de 443 mil
damnificados, 57 muertos, 102
desaparecidos y por lo menos
11 mil viviendas averiadas.

El funcionario indicó. que el.
PMA ha desplegado toda su días

Mojind: dead e ellos:

 

 

“cales, trino de lá par-

evaluando los niveles de ticipación de la organización

- y económico y entregando
alimentos a las personas que '

no tienen acceso a ellos o ue

no cuentan con una cantidad
y variedad adecuada para

 

 
 
 
 
   
  
 
   

miento. aun pa-
_dece las con-
secuencias de las

 

 

 

infraestructura logística enla necesidades y coordi inando el. no gubernamental española satisfacer sus mínimas .. O

“El Gobierno de Colombiaha 203. “Nuestra meta es montaje tem oral de una: Acción Contra el Hambre. necesidades. E ciones que ca ec-
respondido de manera brindar asistencia alimentaria oficina del PMA que se. ': o | de tan la. zona.
efectiva y oportuna brindando 4 “988 56 mil personas encargará de monitorear y
una adecuada atención a los amnificadas en la zona dela  apoyarlas labores de entrega.
damnificados, pero.el número Mojana, con especial énfasis Los alimentos están siendo  [— E
de personas "afectadas. su- Miles de damnificados despachados desde las - 2 ' ai
mado a la crudeza de las úistribuidos en 11 municipios bodegas locales del PMA en . | “a j
lluvias, ha superado las *M los departamentos de Cartagena E amis Sl 4
oroviila de todos”, precisó Bolívar, Córdoba y. Sucre” , > mientras. 16 las actividades o cd
Praveen Agrawal, Repre- indicó Agrawal. dd entrega. han. sido de- |
sentante del PMA en el país Un grupo de expertos del sarrolladas en coordinación |

" PMA se encuentra en la.

   

 

 

La Secretaría General de la
Organización de los Estados
Americanos (OEA) y el
Programa Mundial de
Alimentos (PMA) de las
Naciones Unidas firmaron hoy
un acuerdo que permitirá a
ambas organizaciones trabajar
conjuntamente para combatir

el hambre y la desnutrición de Desarr ollo del Milenio, que. - :
infantil en la región. consiste en reducir a la mitad A
Según estudios realizados por  laproporción de personas que.

el PMA y la Comisión Eco-
nómica para América Latina
y el Caribe (CEPAL), unos
nueve millones de niños y
niñas menores de cinco años
sufren de desnutrición crónica
en la región. El problema se
centra principalmente en las
poblaciones indígenas, en
donde la desnutrición crónica

afecta en algunos casos hasta -

el 70 u 80 por ciento de los

FA EN A E

Peruecrta: je
rta pardas os

bie
ie

pá
oa

- directa con los ¡dobiemos le E EE

y a Ba ” o hs a y a a ,
RADA hor - ES MEN A
; TA A y
E . 7 , Ss de E
: . e ¡A CATS a O, » y
. , CUR Md y
a y He Y Id
: ; Yo %
AAN de
Ñ A ; S 5
: Es 5
HA : 3
y e 7
, A y $ P
z de. A pe, $
. b Ab
> Sl Y > ¿
E : , Y A
o . Z£ .
b a ne 1
. A . M
, ÍA A y
; . A » , : q r S PEE E, .
: 7 ERE MO
,
'

colocar la erradicación de Pe O

desnutrición infantil como .
tema prioritario en sus ago e
- das políticas. E

“La OEA y el PMA tienen

muchas oportunidades de
trabajar juntos, y apoyara los: 3
países de la región a alcanzar
la Meta 2 del primer Objetivo

padecen hambre”,
Medrano.

El Secretario General de la >
OEA, José Miguel Insulza,

dijo E

señaló que el hambre y E PES
desnutrición infantil se sitúan e Cd A
“en la base de la desigualdad

de oportunidades que tan

desfavorablemente carac- de pi _personas, | en. 1S

teriza a nuestra región”,

añadiendo que “la OEA cad Pi bi ón s

decidida a combatir este

niños. p roblema junto a otros, como 3 4 repara ió pps . te las s Ss en :
El documento fue firmado por las desigualdades en el acceso  8€NCias y la

el Secretario General de la
OEA, José Miguel Insulza, y
Pedro Medrano, Director Re-
gional del PMA para América
Latina y el Caribe. La pasada
XXXVII Asamblea General

a la educación y ala salud que  £fectos*”,

también afectan a los funcionario delFMA.
sectores más peores. de" a sIradicación de la dEsnu-

nuestra población”. :

Medrano indicó que “la: un primer Í

   

  

de la OEA, celebrada entre el agudiza porque esta región es. z a Ae PU 200 las
3 y el 5 de junio en Panamá, golpeada cada año por entre A
encomendó a sus miembros 25 y 30 desastres natales: IES

Aso y UN paso

desnutrición infantil se clave en das card latino-

 

 

 

 

 

 

     
  
    
 
 

 
  

“El ire: y e pa infantil |
se sitúan en la base de la desigualdad |
de oportunidades
_ desfavorablemente caracteriza a

nuestra región"

José Miguel Insulza, Secretario General e a Organización
de los. puntos Americanos een > |

que tan

 

 

 

“EG.

 
   
   
    
    
 
 
