 

 

Recortes de Prensa Nacional

A Manizales Revistas
Bogotá L Lbe 3 Sa ad 4 Dato 0 sal La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ias Somana
Portafolio Medellín Armenia Ib La Opinié Cambio

ds ) Li agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Diner
or da Pereira Boyacá 7 Días INGEA

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun —- 1... ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde * Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal Wib ¡ C 207

LA PATRIA - MIZALEZ qe

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

, E A ZE
, o di DD: O DA. A DO Ze:

 

 

 

 

 

EN POSESIÓN DE CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER COMO PRESIDENTA DE ARGENTINA

Acuerdo humanitario logra
amplio respaldo internacional

La nueva Jefe de Estado argentina
comprometió «el esfuerzo de nuestra
diplomacia, de nuestro país» para
ayudar a la liberación de los
secuestrados. Presidentes Correa y
Bachelet exigen la liberación de los
secuestrados. Primer Ministro de
Francia agradeció los esfuerzos de
Colombia. Uribe conversó sobre el
tema con Lula.

 

 

Respaldo a la necesidad de una solución
humanitaria y exigencia a las Farc para que
liberen de inmediato a los secuestrados fue-
ron algunos de los llamados que ayer hicie-
ron mandatarios latinoamericanos en la po-
sesión de la nueva presidenta de Argentina,
Cristina Fernández de Kirchner.

Durante reuniones bilaterales sostenidas
con el Presidente Alvaro Uribe Vélez y en la
propia ceremonia de posesión en la sede del
Congreso de Argentina, los presidentes de
Ecuador y Chile, el Primer Ministro de Fran-
cia y la propia presidenta Fernández de Kir-
chner, hicieron sendos llamados a las Farc
para que acaben, de una vez por todas, con
el flagelo del secuestro.

Respaldo de Argentina
La nueva presidenta Argentina hizo refe-
rencia a una carta enviada la semana ante-
rior por el presidente francés, Nicolás Sar-
kozy, y en la que se pide la cooperación de su

  
     

  

AU E

Los múltiples respaldos internacionales a la bús-
queda de una solución humanitaria que permita
la liberación de los secuestrados podrían conti-
nuar en los próximos días gracias a la gestión que
viene adelantando el presidente de Francia Nico-
lás Sarkozy en busca de lograr, por petición del
Gobierno de Colombia, una amplia movilización
de voluntades en el mundo.

La semana anterior, se había logrado el apoyo de
la Comunidad Europea en general y en particular
del Primer Ministro de Italia, Romano Prodi, ade-
más de la carta dirigida al gobierno de Argentina,
en donde se afirma que «la comunidad interna-
cional debe movilizarse. Se debe actuar con ur-
gencia para a a una solución humanitaria que
conduzca a la liberación de los rehenes».

Y ayer, el Alto Comisionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, aseguró que Sarkozy ha enviado
cartas similares a diversos mandatarios de todo
el mundo, con el objetivo de lograr la solidaridad
a la búsqueda de la libertad de los secuestrados.
«Nosotros conocemos desde el primer momento
las cartas del presidente Sarkozy a diferentes pre-
sidentes del mundo, se han conocido sólo las de
algunos mandatarios latinoamericanos pero él
envió cartas a jefes de estados de la unión Euro-
pea y a la Santa Sede», dijo Restrepo a los me-
dios de comunicación.

Y agregó: «lo que el presidente Sarkozy está bus-
cando es apoyo para la liberación inmediata y
unilateral de Ingrid Betancourt. Nosotros vemos
con buenos ojos esta gestión».

 

 

 

 

El presidente de Ecuador, Rafael Correa (izq), junto a sus homólogos
de Colombia, Álvaro Uribe (der) y de Chile, Michelle Bachelet (cen-
tro). Correa dijo que su país se mantendrá «neutral» en el conflicto de
Colombia con las Farc, aunque aseguró que está dispuesto a colabo-
rar para solucionar el problema de los secuestrados por esa guerrilla.

país para buscar la liberación de la ex candi-
data presidencial Ingrid Betancourt y de los
demás oficiales y civiles retenidos de forma
ilegal por la guerrilla.

«Quiero hacer eco del llamado al Presiden-
te de la República Argentina, por parte del
señor presidente de la república de Francia,
para que colaboremos en la negociación o en
lo que podamos hacer en cuanto a lograr la
liberación de la ciudadana franco colombia-
na Ingrid Betancourt», dijo la Presidenta Fer
nández de Kirchner.

Dijo estar dispuesta a «comprometer el

 

esfuerzo de nuestra diploma-
cia, de nuestro país» y le rogó
a Dios «que ilumine al señor
presidente de la hermana y
querida república de Colom-
bia para poder llegar a una
solución que reivindique el
derecho humanitario interna-
cional».

Para la nueva presidenta,
este objetivo «amerita que
pongamos todo el esfuerzo
para que no lleguemos dema-
siado tarde».

También Francia, Chile
y Ecuador

Antes de la posesión, el
Presidente de Colombia, Al-
varo Uribe Vélez, se reunió
con los presidentes de Chile,
Michelle Bachelet; Ecuador,
Rafael Correa; Brasil, Luiz
Inacio Lula da Silva y con el
Primer Ministro de Francia,
Francois Fillon.

En todas las reuniones el
tema del acuerdo humanita-
rio fue una de las prioridades
de la agenda. El encuentro
con Lula Da Silva, del que no
se conocieron mayores deta-
lles, fue calificado por Uribe
como «constructivo».

«El segundo tema hablado
con el Presidente Lula es el
tema de la seguridad en Colombia, el tema
de los secuestrados. Fue una conversación
constructiva. Le conté en qué vamos. Lo es-
cuché con la prudencia con que siempre se
han hablado estos temas con el Presidente
Lula», dijo Uribe.

El Presidente también habló con Lula so-
bre la balanza comercial entre los dos países
y sobre el ingreso de Colombia al Banco del
Sur, iniciativa latinoaméricana que busca
crear una banca multilateral para hacerle con-
trapeso al Fondo Monetario Internacional y
al Banco Mundial. El país, aunque había

sd ss
FOTOS/EFE/LA PATRIA

La Presidenta
de Argentina,
Cristina
Fernández
(izq), saluda a
Yolanda
Pulecio (der)
madre de la ex
candidata
presidencial
Ingrid Betan-
court, en el
Palacio San
Martín, en
Buenos Aires
(Argentina).

MARTES 11 DEDICIEMBRE A 3 a

 

Uribe defiende rescate
a la fuerza*

El Presidente Álvaro Uribe defendió ayer el dere-
cho de su gobierno a rescatar por la fuerza a se-
cuestrados de las Farc, en medio de una crecien-
te presión en favor de una solución humanitaria
para liberar a Ingrid Betancourt.
Tras reunirse con Fillon y mantener una conver-
sación con Lula da Silva, Uribe aseguró que el
rescate por la fuerza constituye un «derecho irre-
nunciable» de su gobierno.
Rescatar a los plagiados por la vía militar «es un
derecho irrenunciable» y «siempre ejercemos el
deber de buscar a nuestros secuestrados a través
de las fuerzas institucionales», manifestó el pre-
sidente colombiano.
Uribe insistió con que «se están haciendo todos
los esfuerzos».»Hemos tomado decisiones que el
mundo conoció y vamos a ver cómo avanzamos»,
agregó en referencia a la aceptación de la propues-
ta de la Iglesia Católica de crear una «zona de
encuentro» donde negociar con las Farc.
*Información de la agencia Efe

 

 

 

OEA Ne

Yolanda Pulecio, madre de Ingrid Betancourt,
quien junto a la senadora Piedad Córdoba ade-
lanta una «agenda paralela» en Buenos Aires, le
pidió ayuda a los mandatarios de la región para
buscar la liberación de su hija, en poder de las
Farc hace más de cinco años.

«Vengo a rogarle a la comunidad internacional, a
todos los jefes de Estado, que por favor me ayu-
den a presionar a la guerrilla y al presidente Uri-
be, que es la persona que hubiera podido aceptar
sin condiciones un sitio para poder reunirse con
la guerrilla, pero a él no le importa la libertad ni
la vida, no son valores para él, a él lo único que le
interesa son las detenciones políticas», dijo Yo-
landa Pulecio a medios locales, según lo registró
el diario argentino El Clarín.

Agregó que lo hace porque los mandatarios de
Latinoamérica «tienen corazón, tienen alma, no
como el presidente de Colombia, que es un presi-
dente totalmente desalmado. Durante seis años
le he rogado y explicado que permita un diálogo,
y cada vez que se acerca lo daña, como lo dañó
ahora faltándole el respeto al presidente (venezo-
lano Hugo) Chávez», agregó.

 

 

 

manifestado su ingreso, luego se excusó de
hacerlo para analizar el tema con más calma.

El otro encuentro fue con el Primer Minis-
tro de Francia. Tras la reunión, Francois Fi-
llon hizo un rápido recuento de lo conversa-
do con Uribe: «le di (a Uribe) en nombre del
gobierno francés y del presidente Sarkozy, el
agradecimiento por los esfuerzos que ha rea-
lizado para la liberación de los secuestrados
y de Ingrid Betancourt».

Y agregó que «la comunidad internacional |
esta examinando lo que se está haciendo para
lograr el acuerdo humanitario», dijo Fillon.

Posteriormente, se encontró con los presi-
dente de Ecuador, Rafael Correa y Chile; Mi-
chelle Bachelet, quienes declararon ante los
medios su respaldo a la búsqueda de un
acuerdo humanitario.

«Hago un llamado a las Farc, para que li-
beren a los secuestrados, sobre todo a Ingrid
(Betancourt), pero no solo a ella. Por favor
liberen incondicionalmente a todos los se-
cuestrados», dijo Correa, tras reunirse con el
presidente Alvaro Uribe Vélez.

En el mismo sentido se pronunció la presi-
denta Bachelet, que también se reunió con el
presidente Uribe: «el secuestro es una de las
formas más crueles de tortura, y por eso el go-
bierno de Chile se suma a este llamado para la
liberación de hombres y mujeres secuestrados».

El jefe de Estado colombiano, a su turno,
manifestó: «ojalá la guerrilla, que no atiende
el llamado mío, atienda el de los países her-
manos».

Para hoy está previsto el encuentro bilate-
ral entre Uribe y Cristina Fernández de Kir-
chner. Luego, el Jefe de Estado partirá rum-
bo a Lima, Perú, donde se reunirá con el pri-
mer mandatario de ese país, Alan García.

 
