Bogotá
El Tiempo
Portafolio

 

La República
El Nuevo Siglo

Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO”

Av. (

A h A L

Recor Les de e Grey (SAL Nace Ona /

izales Revistas
¡ án Santa Marta Maniza
ÓN EU El Informador La Patria De
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena : emar
La Libertad | Cúcuta Cambio
: Armenia Ibagué La Opinión Gerente
ENT. Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Colombiano a rió Boyacá Diner's
El Mundo eos Tolima Boyacá 7 Días NR Nela
ad - Shock
Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto or - Dinero
Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y a
¡ Neiva Montería Credencial - Caras
Cali qe ' o
El Occidente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras

El País La Nación El 082 7 y ) 01 C 2007

ELTIEMPO - SPA.

LA IZQUIERDA GUERRILLERA

PAGINA:

FECHA:

 

 

De un leve encanto a
un irremediable asco

Fue desde el jardín de
Freud —jardín de los sue-
ños de la Universidad
Nacional- donde of por
primera vez los discur-

  

con las mujeres guerri-
lleras. No puedo creer
que sean Capaces de mi-
rar alos ojos a Íngrid Be-
tancourt, a Clara Rojas

 

sos de una izquierda FLORENCE THOMAS* oa Gloria Polanco, a me-
A RTÓMAS

guerrillera llena de idea-

les de justicia para los campesinos y
Obreros de las ciudades emergentes.
Eran los años 70. El éxito de la revo-
lución cubana estaba aún presente
en los espíritus. El mayo 68 francés
no estaba lejos y las utopías tenían
sentido en el horizonte colombiano.
El Che Guevara y el cura Camilo To-
rres ya eran los mártires de la lucha
armada, la lucha de clases era omni-
presente, sus propósitos nobles y fá-
ciles de entender, y las promesas nos
parecían alcanzables.

Era la década de los 70 y si bien mi
ingenuidad de francesita recién in-
auúgurada a la complejidad de este
país no me permitía captar tan rápi-
damente las contradicciones de los
discursos radicales, algunos me se-
ducían. Después de todo, el asunto
en juego era éticamente sustentable:
eliminar la injusticia social. Repito:
eran años de euforia, grandes haza-
ñas y urgencias. Pero pronto llega-
rían los desencantos y las polémi-
Cas. Aparecieron los dogmatismos y
prácticas totalitarias de las estructu-
ras partidistas, la autofagia de sus
militantes, la conversión de la gue-
rra en fructífero negocio y el secues-
tro como la más abominable prácti-
Ca. Por cierto, no conozco un solo in-
telectual digno que apoye hoy la lu-
cha armada en Colombia. Y esto es
siempre el comienzo del fin para un
moOVimiento revolucionario.

Ante la barbarie de los que aún se
hacen llamar guerrilleros, me pre-
gunto qué les pasó a estos compañe-
ros de antaño que tenían ideales de
un mejor país para un pueblo de sier-
vos sin tierra. En 30 años se volvie-
ron delincuentes, bárbaros, asesi.-
nos y torturadores; sus discursos e
ideales se transformaron de tal mo-
do que se resumen en prácticas de
muerte y su filosofía cabe en una
atroz fórmula que busca convencer-
nos de que el fin justifica los medios.

Me pregunto también qué pasa

nos que hayan sepulta-
do su ética y no entiendan que las
mujeres, que por más de dos siglos
trataron de expresar sus demandas
uniéndose a las de los Varones, solo
han obtenido un papel subordinado
O, peor aún, son cómplices de críme-
nes que la historia no perdonará.
Ya desde los inicios de los años 80
habíamos entendido, mis compañe-
ras de ruta y yo, que esta revolución
desfigurada no era para nosotras,
que nuestra revolución debía ser pa-
cífica O no ser, buscando otra mane-
ra de cambiar la vida: nos encontra-
mos entonces con el feminismo. Un
feminismo que nunca tuvo que nom.-
brar la muerte y que hoy convoca a
la humanidad entera a privilegiar la
Vida y el cuidado de la misma. .
* Coordinadora del grupo
Mujer y Sociedad

39 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
100.€S - Bogotá, D.C. - Colombia

sinformacion.com
