Suentes de Y 1/01 YIULO( ON k

R ecordes de Grensa U Vacional

¡ Revistas
¡ Popayán Santa Marta Manizales

58 E El Liberal El Informador da La Patria Ac
| ¡ario Del Magdalena emana
age La Libertad si A Cúcuta | Cambio
Pole La Opinión Gerente
Jet-set
Diner's

 

Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga | Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Libera La Tarde Llano 7 Días Diato da Sá Alo - Dinero

El Espectador Publicidad Y Mercadeo

¡ iva ] (
A o | Montería Credencial - Caras
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena ds

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

ma qe27 12 D1c 200%

MEDIO: PAGINA: FECHA:

Boyacá
Boyacá 7 Días

 

EE :
DO ,
o AX

LA ZONA DE ENCUENTRO

Como periquito
en mesa

Ruego que el Presidente mantenga la
consistencia con el gesto que ha hecho.

No tenía por qué ser
un dilema. Todos sabe-
mos que la sociedad, el
Estado que la estructura
y el Gobierno que la dirj-
ge tienen que estar del la-
do de lo humano y no pue-
den ni deben tener las mismas estrategias, conduc-
tas y moral que las de los asesinos. Las Farc, en su
loca ambición y desvarío, matan, incorporan meno-
res en la guerra, siembran minas, protegen coque-
ros y trafican con la droga, secuestran y martiri-
Zan a otros seres humanos. Las Farc no tienen en-
trañas, pero nosotros y el Presidente que Colombia
eligió estamos obligados a tenerlas.

Hay que elogiar al presidente Uribe por el paso
que ha dado al ofrecer una zona de encuentro, para |
lograr que un puñado de colombianos salgan del
cautiverio injusto y cruel. Es posible que muchos
piensen que le tomó mucho tiempo rectificar la ter-
quedad. Cinco años. Yo espero que el Presidente
tenga la claridad de conciencia de saber que su ofer-
ta lo coloca en el campo de humanidad que todos es-
perábamos. Que esto no sea una estrategia, una es-
Caramuza, una treta vil para ganar tiempo, para es-
perar a que los otros cometan el error que le permi-
ta insistir en rescatar a sangre y fuego a las vícti-
mas de la infamia. No queremos un final trágico.
Ruego para que el Presidente pueda mantener la
consistencia y la coherencia con el gesto y la de-
mostración que ha hecho por encima de todos los
factores y enemigos que operan en contra de su de- |

] cisión.
Av. 6 No. 14-2; El primer enemigo de este paso humanitario son fax. 306 12 94
E-ma las Farc, que solo nos han dado muestra de indife- hi a
rencia y de su equivocada lógica política. Segura- |
mente ya no hay palabras que no hayan sido di- |
chas para describir sus horrores. Hemos llegado al |
ca] punto donde las palabras no sirven. Nada los con- | irse: <<

mueve.

Hay otras interferencias más incomprensibles
aún, pues deberían estar de este lado en favor de lo
humano. ¿Qué decir del ministro niño que sigue
con campañas contra el despeje? En este paso dado,
el Presidente ha tenido que superar a los que jue-
san a ser estrategas de la guerra y a los consejos psi.- |
coanalíticos en los que el orgullo del terapeuta está |
por encima del paciente. También se ha librado de |
las goticas cuyos efectos, contrarios a lo esperado, |
han dado rabietas, gritos y exacerbación presiden-
cial. No era una decisión estratégica, ni psicológica
ni médica: era una decisión ética. Hay que abonár-
selo. Ya estábamos acostumbrados a que al cora-
zón grande lo estaba oprimiendo la mano dura. Es-
peremos que las dos tendencias se equilibren en el
futuro.

Pero, aunque no parezca de un hombre fuerte,
hay un rasgo del carácter del Presidente que asus-
ta un poco. Es errático cuando toma decisiones.
Las presiones nacionales, internacionales y las de
los parientes de las víctimas han hecho que el Pre-
sidente haya dado tumbos. Cuando parece que un
movimiento va a servir, el Presidente se arrepien-
te y lo cambia. El encargo a Chávez y Piedad Córdo-
ba son el caso más notable, pero también están los
países amigos, que han sido estimulados por el Pre-
sidente y luego les ha quitado el piso. Alvaro Leyva
y otros han sufrido del mismo vaivén. Los ex presi- |
dentes han bailado esa contradanza. Ofrece el en-
cuentro pero arremete con lenguaje guerrero. Aho- |
ra nos dice que sólo la Iglesia es mediadora. ¿Qué |
papel le queda al presidente de Francia?

En la época del despeje, el presidente Pastrana
iba de un lado a otro, nervioso y despistado, senta-
do en una mesa a la que le faltaba el otro invitado yo
tenía como fondo el pabellón nacional perforado a
bayoneta. Era víctima de los caprichos de las Farc
y no tenía claridad en lo que hacía. Mi añorada sue-
gra, que era una mujer sabia para describir realida-
tes concretas, lo describió de esta manera: “Parece
un periquito en mesa”. Yo no quisiera que ahora le
pasara a Uribe lo que le pasó a Pastrana, arrepin-
tiéndose de haber ofrecido una zona de encuentro.

 

CARLOS CASTILLO CARDONA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
