Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador daa
Bogotá EE La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad , Hoy Diario Del Magdalena ] Sormaña
Portafolio Medellín Armenia Ib é Pes 6% Cambio
La República El Colombiano Crónica ENE DÍ P Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo O B á Jet-set
Hoy e Tolima 7 Días pájaro Él Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
sb E di Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ al Nación El Universal El Meridiano Otras
ES 'PERTAD
A 9. £ 128 SEP 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

pa 0

 

 

Con apoyo de la
Defensoría del
Pueblo

Soclalizan derechos
humanos e internacional
humanitario

Hoy viernes 28 de septiem-
bre a partir de las 8:a.m.
en el auditorio Jorge Artel
de la Universidad Simón
Bolívar, se desarrollará el
“Encuentro Interinstitucio-
nal para la Socialización de
los Derechos Humanos y
Derecho Internacional Hu-
manitario”,, organizado por
la Defensoría del Pueblo en
conjunto con las institu-
ciones que hacen parte del
| Comité Interinstitucional
para la Defensa de los
Derechos Humanos en el
Departamento del Atlánti-
Co.

La Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico se en-
cuentra al servicio de todas
las instituciones, acom-
pañandolas en las distintas
actividades que realizan en
beneficio de la Promoción,
Divulgación y Defensa de
los Derechos Humanos y el
Derecho Internacional Hu-
mantario.

¡El objetivo de este encuen-
tro es sensibilizar a los

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 Tels poros a | 23 28 - Telefax: 566 12 94

| diferentes instituciones en
E-mail: fuentes _infc| la pedagogía y aplicación de | D.C. - Colombia
[8 los Derechos Humanos en
WWW el ejercicio de sus funcio- | M
nes.
Igualmente, en la jornada
de sensibilización se darán
a conocer las actividades y
la metodología que realiza
cada organización en ma-
teria de Derechos Hu-
manos y Derecho Interna-
cional Humanitario;
además de sentar las bases
para la elaboración de una
agenda común para el para
el próximo año con relación
a este tema.
El servidor. público tiene
como deber constitucional,
el manejar todas sus acti-
vidades con una orien-
a tación hacia la promoción,
E divulgación y fortale-
cimiento de los Derechos
Humanos y Derecho Inter-
nacional Humanitario para
jel mejoramiento del servi-
cio.

 

 

 
