Fuentes de Información *

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Carente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pa A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva 7 Publicidad S a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
-Ol 12 DLE 2007
PORTAFOLIO e 0 DE
MEDIO: PAGINA: FECHA:
e a A nn a a OS
3 2 C RO Pe ] CA 12 de diciembre de 2007

 

Coca: pobreza

impide avanzar n

en erradicación

Los campesinos aseguran que la coca es la única
cosecha que les garantiza mantener a sus familias.

En su sembradío de coca en
las montañas remotas del su-
deste de Colombia, José López
se agacha junto a las plantas de
poco menos de un metro de al-
tura para recoger las brillantes
hojas verdes que terminan en
punta y se utilizan para produ-

única cosecha que puede man-
tener a su familia. Su plantío
de una hectárea (2,5 acres) en
Nariño simboliza el fracaso del
Plan Colombia financiado por
E.U.: una alianza de 5.000 millo-
nes de dólares con el país sura-
mericano para erradicar la pro-

 
 
  

pee
PS

IR a

 

Archivo / EL TIEMPO

 

cir cocaína. ducción de coca. El Gobierno colombiano no ha hecho lo suficiente para aliviar la pobreza rural. A muchas personas de la élite, e incluso de
Los dedos callosos del agri- El campesino dejó de sem- - la clase media, no les importan los pobres en lo absoluto”, dice Myles Frechette, ex embajador de E.U. en Colombia.

cultor, envueltos en tela para  brar café en el 2002 por el costo

protegerlos de las cortadas, se de transportar los granos hasta tados Unidos y Europa, los ma- peligroso del mundo en 2002, se-

mueven rápidamente subiendo
por el tallo de cada planta para
arrancar las hojas de su cose-
cha de junio y colocarlas en
una bolsa tejida.

“Se puede ver la calidad”, di-
ce López. “Cuanto más oscura
la hoja, más mercancía trae”.

López, que vive con su espo-
sa y su hijo de dos años en una
choza hecha de arcilla y bam-
bú, con piso de tierra y sin elec-
tricidad, dice que la coca es la

el mercado, ubicado a 30 kiló-
metros, y por los problemas pa-
ra encontrar compradores.
“Con la coca no hay ese pro-
blema”, dice López, que vende
sus hojas en un laboratorio con
techo de hojalata a unos 400 me-
tros de su sembradío. El labora-
torio convierte las hojas en pas-
ta de coca y vende la sustancia
alos narcotraficantes, que a su
vez la convierten en polvo blan-
co y envían el estimulante a Es-

 

E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es -

www.fuentesdeinformac

 

 

yores consumidores de cocaí-
na colombiana.

López, de 28 años, gana unos
536.000 pesos (260 dólares ) al
mes con su sembradío y traba-
jando como jornalero. “Esto no
lo hace a uno rico, pero es todo
lo que tenemos aquí para ga-
narnos el sustento”, dice Ló-
pez, que algunas veces camina
casi seis horas para llegar a Lei-
va, el pueblo más cercano, a
comprar suministros.

Bi LOS LOGROS DE URIBE

El presidente Alvaro Uribe
ha presidido la expansión eco-
nómica más veloz de Colombia

gún datos de la ONU.

Cometieron la mayoría de
los 28.837 asesinatos en un país
de menos de 43 millones de ha-
bitantes. Para el 2006, los asesi-
natos habían caído 39 por cien-
to a 17.479. Esto ayudó a Uribe
a convertirse en el primer líder
colombiano en ganar dos térmi-
nos presidenciales consecuti-
vos desde Simón Bolívar, que
logró la independencia de Espa-
ña en 1819.

Ahora que la producción de
coca está regresando, los lo-
gros de Uribe pueden correr pe-
ligro. “Más cocaína significa
inevitablemente que el enemi-

AA

Bajo la administración del
presidente Uribe, quien tiene línea
directa con el mandatario de
Estados Unidos, George W. Bush y
a quien éste llama * un buen
amigo”, ha entrado más inversión
extranjera a Colombia. Los
inversionistas extranjeros
comprometieron un monto récord
de US$ 4.100 millones en el
primer semestre del 2007 y la
economía podría crecer hasta 7,8
por ciento en todo el año, según
un cálculo del Emisor.

 

 

en casi treinta años, posibilita- go se fortalece”, dice Rafael Nie- ra La Ondcp dice
da por su éxito en el combate a to, ex viceministro de Justicia
: : : : ue cada vez ha
la violencia. de Colombia en 2003 y 2004. “Es- a e cora Dor de
Los grupos guerrilleros y pa- to significa más secuestros y : : ds q
ramilitares que controlan el co- asesinatos y, a la larga, un re- los agricultores se niegan a
mercio de cocaína convirtie-. troceso de las condiciones de dejar de sembrarla.

ron a Colombia en el país más

Este año sería

Las tareas de fumigación de
herbicida del Plan Colombia co-
menzaron en el 2000, e inicial-
mente redujeron la producción
de coca, revela la Oficina de Po-
lítica Nacional para el Control

de Drogas, que utiliza satélites

de alta definición de la Agencia
Central de Inteligencia y otros
equipos para calcular el tama-
ño de los cultivos. Para el 2003,
estos cayeron 33 por ciento des-
de un máximo de 169.800 hectá-
reas dos años antes.

Del 2003 al 2006, las autorida-
des determinaron que se pre-
sentó un incremento de 38 por
ciento a 157.200 hectáreas, y el
2007 podría sentar un máximo
histórico para la coca.

Cálculos de la ONU, que
muestran que las cosechas ba-
jaron del 2000 al 2006, se deri-
van de satélites de menor reso-
lución y probablemente no to-
man en cuenta muchos culti-
vos, dice Adam Isacson, direc-
tor del programa de Colombia
en la fundación Center for In-
ternational Policy, de Washing-
On: a

confianza”.

Del 2003 al 2006 se presentó un incremento de 38 por ciento a 157.200

 

histórico en aumento de área

      

Archivo / EL TIEMPO

hectáreas, y el 2007 podría sentar un máximo histórico para la coca.

La Ondcp dice que está en-
contrando más coca por que

los agricultores siguen sem-
brándola.

“La coca es el medio de su-
pervivencia de esos campesi-
nos”, dice Myles Frechette, em-
bajador de Estados Unidos an-
te Colombia de 1997 a 1997 y aso-
ciado sénior del Programa de

las Américas de la fundación
Center for Strategic € Interna-
tional Studies, de Washington.
“El Gobierno colombiano no
ha hecho lo suficiente para ali-
viar la pobreza en las áreas ru-
rales. A muchas personas de la
élite, e incluso de la clase me-
dia, no les importan los pobres
en lo absoluto”.

ARS +
=
a .

 
