 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Na cional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : ; etisat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días SI Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio ibid Diao Del Qrin Villavicencio Soho - Shock
iati . ia Li Pasto
as a Vanguardia Liberal La Tarde nor DS DA RO
specta ¿a
fiambós Del Mundo Cali Neiva da Ji
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re a
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
CON id
DORTAFOLIO
s pe me PAGINA:
12 de diciembre de 2007 BA LA Pi C E SOC ¡ AL 1 a

 

Un mercado orgánico que da ejemplo

La Fundación Epsa mostró en Bruselas una experiencia de responsabilidad social que se llevó el primer premio entre 90 iniciativas.

El mercado orgánico campe-
sino es quizás uno de los mayo-
res orgullos del grupo Unión

Fenosa en Colombia. Tanto es .

así que este programa de res-
ponsabilidad social que adelan-
ta desde hace 6 años la Funda-
ción Epsa, que pertenece a ese
grupo eléctrico español, fue re-
cientemente premiado en Euro-
pa durante la realización del MI
Mercado Europeo de la Respon-
sabilidad Social Corporativa.

El proyecto compitió en Bru-
selas con otros 90 de diferentes
países, relacionados con el te-
ma de la responsabilidad social
y fue analizado por 650 exper-
tos en el tema.

El mercado orgánico campe-
sino es una iniciativa orienta-
da a promover en las comunida-
des vecinas a las centrales hi-

droeléctricas su organización .H

alrededor de la producción
agrícola libre de químicos, lo
cual el da un mayor valor agre-
gado a estos cultivos, pues se lo-
gran ofrecer los productos a
unos consumidores especializa-
dos que cada vez están dispues-
tos a pagar más dinero.

El mercado orgánico, nació
como una iniciativa puntual y
fue creciendo de tal manera

que ahora participan cerca de

25 asociaciones de campesinos
de toda la región del Valle del
Cauca y Cauca.

Hoy en día los productores
tienen asegurada la comerciali-
zación de sus alimentos en los
supermercados de cadena La
14 y Comfandi de la ciudad de
Cali, con ventas promedio de
4,5 millones de pesos semana-
les representadas en la comer-
cialización de entre 2,5 y 3 tone-
ladas de productos, con están-
dares de calidad que cumplen
con las exigencias de los super-
mercados.

Los agricultores aprendie-
ron a cultivar con métodos or-
gánicos y de forma tecnificada,
así mismo, se prepararon para
enseñar cómo hacerlo, logran-
do la reactivación de pequeñas
parcelas improductivas.

Todo comenzó al establecer-
se que las condiciones natura-
les favorables que brindan los
territorios pertenecientes a los
departamentos del Valle y Cau-
ca, permitían realizar activida-
des agropecuarias que podrían
incentivar el desarrollo econó-
mico rural. Sin embargo, el as-
pecto negativo era que, al mis-
mo tiempo, existía una alta con-
centración de la propiedad de
la tierra cultivable.

En el Valle, las pequeñas ex-
plotaciones agrícolas de l a 5
hectáreas constituyen 74,3 por
ciento de los predios y solo cu-
bren el 4,7 por ciento del total
del área agrícola, en tanto que
el número de las grandes pro-
piedades territoriales con más
de 1.000 hectáreas constituyen
el 0,06 por ciento de los predios,

    

Fotos archivo particular

Los productos del mercado orgánico ya son famosos en el Valle del Cauca porque se cosechan libres de químicos.

 

vecinas a las hidroeléctricas”.

 

El mercado orgánico es una
iniciativa orientada a promover la
organización en las comunidades

 

 

Los agricultores aprendieron a
cultivar con métodos orgánicos y
de forma tecnificada y

reactivaron sus parcelas”, Fundación Epsa.

 

J

 

 

ML ANA

El mercado orgánico ya es
autosostenible, pues vende 4,5
millones de pesos semanales
representados en 3 toneladas de
productos de diferente tipo.

Los estándares de calidad
(presentación, punto de
maduración, etc.) han aumentado
ostensiblemente para cumplir con
las exigencias de los
supermercados.

“Gracias a este proyecto los

productores tienen un comercio
seguro en el mercado y con los
supermercados de cadena La 14 y
Comfandi.

Existe convencimiento, entre los
productores y los clientes que
asisten al mercado, de lo nocivo
que es para los seres humanos el
consumir alimentos en los que se
ha empleado insumos químicos
como pilar del proceso agrícola.
Los agricultores aprendieron a
cultivar con métodos orgánicos y
de forma tecnificada, así como
también a enseñar cómo hacerlo
a sus nuevos compañeros.

Los productores que hoy
participan en el mercado, gracias
a este proyecto, dicen que han
mejorado su calidad de vida.

 

pero ocupan el 35,8 por ciento
del área del Valle.

Pero además, esta población
ha sido continuamente afecta-
da por el recrudecimiento del
conflicto armado que provoca
el desplazamiento de familias,
la pérdida de sus tierras y difi-
cultad en el establecimiento de
organizaciones de base que pro-
muevan iniciativas para el de-
sarrollo económico.

Esas razones llevaron a que
en diciembre de 1999, la Funda-
ción Epsa propusiera la crea-
ción de un fondo rotatorio, el
cual se conformó como el meca-
nismo encargado de entregar
en calidad de crédito, el dinero
requerido para establecer sus
proyectos productivos.

Se esperaba que los 28,3 mi-
llones de pesos donados por la
Fundación Epsa a la Asocia-

ción de Productores Agrope-
cuarios de Salvajina, genera-
sen un beneficio económico no
solo al grupo inicial, sino a
otros asociados, quienes po-
drían recibir créditos, una vez
los primeros beneficiarios em-
pezaran a retornar el capital
prestado a la asociación.

Para garantizar el éxito de
los proyectos, la fundación
brindó asistencia organizacio-
nal, técnica, social y económi-
ca, asumiendo costos de funcio-
namiento e ignorando que a lar-
go plazo esta forma de ayuda ge-
neraría entre los productores
una actitud dependiente que
afectaría el desarrollo auto sos-
tenible de los proyectos.

Los primeros momentos de
acompañamiento técnico a los
proyectos, se concentraron en
capacitar a los campesinos en

 

Archivo-particular
los agricultores venden
semanalmente hasta 3 toneladas.

Hoy,

técnicas de producción ecológi-
ca, la preparación de los insu-
mos orgánicos requeridos de
bajo costo y fácil consecución,
y la adopción de prácticas cul-
turales como siembra, cosecha
y control de plagas.

Pero la deficiencia en la co-
mercialización, abrió un espa-
cio importante para que cada
cual vendiera sus productos en
dónde y cómo pudiera, y no se
facilitara hacer un seguimien-
to y control de los ingresos de
cada productor por parte de la
asociación, dando pie a que es-
te problema se convirtiera en
excusa para no responder con
las obligaciones adquiridas
con los fondos rotatorios, reve-
lando la poca garantía y con-
trol que existía para hacer y
exigir el reintegro de los présta-
mos.

Fue así como los técnicos de
la Fundación Epsa, mientras vi-
vían el problema de la comer-
cialización, tuvieron la idea de
ofrecer los productos genera-
dos en los proyectos a los cola-
boradores de la empresa, en las
instalaciones del edificio prin-
cipal o en el parqueadero cáda
que había cosecha, lo que daría
origen al mercado orgánico
campesino. .

Cuando estos productos fue-
ron remarcados con el sello ver-
de, se originó una demanda por
los mismos, ya no solo de los
trabajadores de Epsa, sino por

los habitantes del sector en que

se encontraba localizada la em-
presa.

De repente las ventas en el
mercado crecieron, cerrando
el 2002 con un total de 19.943 ki-
los vendidos, representados en
35,2 millones de pesos, con una
oferta de 15 productos que se
vendían de forma controlada
por 26 productores porque se
reunían a establecer los cupos
para el próximo mercado, bus-
cando disminuir los exceden-
tes. Los productos estrella eran
el pollo y los huevos que repre-
sentaban el 60 por ciento de las
ventas.

Dadas las coincidencias en
el trabajo que venía desempe-
ñando la CVC y la Fundación
Epsa en agricultura orgánica,
además de la necesidad de co-
mercialización que tenían am-
bas instituciones, se propuso a
los directores de la CVC y de
Comfandi hacer una alianza pa-
ra crear un mercado campesi-
no a mayor escala, en el que se
ofrecieran los productos de los
agricultores que hacían parte
de los programas agropecua-
rios de las dos instituciones;
propuesta que tomó forma defíi-
nitiva en octubre de 2003.

Para poner en marcha el pro-
yecto, se hizo un acuerdo de vo-
luntades en el que Comfandi
puso a disposición todos los
viernes parte de su parqueade-
ro y CVC junto a la Fundación
Epsa, aportaron dinero para
publicidad, dotación y acondi-
cionamiento del mercado. Esta
alianza integró a 19 organiza-
ciones de productores, 11 de
CVC, constituidas por 35 agri-
cultores, una de Fundamor de
3 agricultores y siete de Funda-
ción Epsa constituidas por 20
agricultores. Para el año 2004,
ya eran 20 organizaciones de
base las que participaban.

Con el fortalecimiento y con-
solidación del mercado orgáni-
co campesino, se vio la necesi-
dad de conformar una figura le-
gal para contratar con el Esta-
do, las ONG's y empresas priva-
das. La figura finalmente des-
embocó en Asoproorgánicos pa-
ra permitir ampliar la capaci-
dad de aprovechar las oportuni-
dades de crecimiento en la par-
ticipación del mercado.
