 

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vactona /

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

1 2 DIC 200%

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ]
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun TA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El EL YEMPO: WTA. . El Universal El Meridiano
; ' sm : »
'¡N 3
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

CORTE DA CREDIBILIDAD A TESTIGOS

Reuniones con *paras'
y narcos enredaron al
senador Gómez Gallo

Tres encuentros realizados
en el 2001 entre el ex presiden-
te del Senado Humberto Gó-
mez Gallo con Elías”, jefe del
bloque Tolima de las Auc, y
Eduardo Restrepo Victoria,
“el Socio”, tienen hoy en la cár-
cel al congresista tolimense
- por orden de la Corte Supre-
ma de Justicia.

El alto tribunal le da total
credibilidad a los testimonios
de tres ex integrantes de esa
facción paramilitar, quienes
confirmaron que las reunio-
nes tuvieron lugar en el hotel
Tocarema, de Girardot, la fin-
ca Chiguagua, de San Luis
(Tolima), y el establecimiento
La Florida, de Ibagué.

EL TIEMPO conoció la pro-
videncia en la que la Sala Pe-
nal ordenó la captura de Gó-
mez Gallo y del representante
Gonzalo García Angarita, con-

servador y del mismo grupo
político del senador, también
por presuntos nexos con “pa-
ras”.

Según el documento, los en-
cuentros con narcos y “paras'
tenían como objetivo pactar
“un acuerdo bilateral entre
los señalados congresistas y
el bloque Tolima de las Auc”.

Ese acuerdo, dicen lós ma-
gistrados, habrían tenido el
objetivo de propiciar la toma
del control de las Auc en una
amplia zona del Tolima.

Para los magistrados de la
Sala Penal de la Corte hay sus-
tento en los testimonios que
rindieron, entre otros José
Wilton Bedoya, “Moisés”, y Cé-
sar Mora, “Tyson”, ex integran-
tes del bloque Tolima, sobre
esas reuniones.

Incluso, sustento para ase-
verar que en una de ellas, co-
mo lo señaló “Moisés”, Gómez
Gallo habría pagado 300 millo-
nes de pesos a los 'paras' para
que asesinaran al actual re-
presentante Pompilio Avenda-
ño.

En relación con García An-
garita, los magistrados aseve-
ran que son evidentes, según
los testimonios, que utilizó sú
relación con las Auc para fi-
nes electorales en el 2004.

Según la providencia, el re-
presentante “fue amigo de la
organización (Auc) y la ayudó
económicamente, porque no
fue obligad ni amenazado pa-
ra colaborar”.

 
 
  
  
 
   
  

IBAGUÉ 41845
El pasado 28 de
octubre Luis Humberto
Gómez Gallo consolidó
su poder político en
Tolima. Su candidato
Óscar Barreto fue
elegido gobernador y
su grupo político se
quedó con 13 de las 32
alcaldías. Cinco más
quedaron bajo su influencia
mediante coaliciones y obtuvo
tres de las 15 curules de la
asamblea departamental.
A este poder regional se suman

Luis Humberto
Gómez Gallo.

 

15 alcaldes de su
movimiento en el resto
del país y dos curules
más que controla en el

- Congreso, a donde llegó
- en 1997 para el último
año del período de

3 Guillermo Angulo, su
mentor, y a quien
desbancó luego. Se
ufana de ser un
triunfador político en medio de la
adversidad. Y dentro de sus
propósitos estaba ser Presidente
de la República, comentan
seguidores suyos.

Mario Uribe se fue contra “Pitirri'

El también ex presidente del
Senado, Mario Uribe |
Escobar, cumplió ayer, a las

2 p.m., la segunda parte de

su indagatoria dentro del
expediente de la

parapolítica.

Su defensa se centró en
desvirtuar a Jairo Castillo,
Pitirri”, el testigo estrella de la
Corte Suprema. Para ello, allegaron
un concepto del procurador Julio
Ospino, en el que se asegura que
algunos de los señalamientos de
“Pitirri”, no han sido respaldados por
testigos que él mismo mencionó y
que sus supuestos jefes en las Auc
(Mancuso, Vecino' y 'Mojana”) lo
desmintieron: “Su personalidad da
muestras de querer algún tipo de
figuración”, dice Ospino, que viajó a
Canada (en mayo) a entrevistarlo.
La defensa de Uribe añadió que

 

Mario Uribe E.,
ex senador paisa.

durante la época en la
que “Pitirri” dice haberse
reunido con él y con otros
'paras' con el propósito
de que el ex senador
(primo del Presidente) se
hiciera a varias fincas por
la fuerza, el testigo
estaba preso: “Además,
las tierras que menciona nunca
cambiaron de dueño”, dice uno de
los abogados de político paisa.

Y agrega que la reunión que Uribe
tuvo con Mancuso -la otra punta
en la indagatoria- sí se dio pero fue
para invitarlo a ser mediador en un
proceso de paz y no para pactar
acuerdos políticos: “Las elecciones
ya habían pasado, tal como lo
ratificó el periodista Antonio
Sánchez, testigo clave en el caso, a
quien Mancuso mencionó”, dice.

El fiscal Ramiro Marín, en cargado
del proceso, tiene ahora la palabra.

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
  

 
