| */
UCeIndes de HOT TULCLON

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo ais Ccuta Cambio
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Gerente
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da val Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das BoYac is Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vitavicancio Dad Soho - Shock
ei Pa Vanguardia Liberal La Tarde Llano"? Das Diario dai S . ao : Ari
ctador ublicida
is Del Mundo Cali Neiva Mota Credencial - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena ontera E
de El Pas La Nacin El Universal El Meridiano
 ts fr o en f E
MEDIO: YA RPPBLICA    Pacima: AS Fecha E Buen

 

 

 

Conductas
vlolatorias de
los derechos
humanos

COLPRENSA

 

Bogot

El homicidio, el desplazamiento y

la toma de rehenes siguen siendo las

conductas violatorias de los Derechos

Humanos msreiteradas en Colombia.

Y los actores ilegales, Farc y grupos

paramilitares, los principales autores

Aslo expres el defensor del Pueblo,

' Volmar Prez, con motivo de la conme-

moracin del da internacional de los
Derechos Humanos.

Segn Prez, durante 2007en Colombia
sesiguieronignorandodemanerareitera-
da los derechos humanos ylas normas del
derecho internacional humanitario por
parte de los actores del conflicto.

El Defensor reiter el llamado a las
Farc para liberar a los secuestrados y
autorizar una comisin internacional]
dela Cruz Roja para verificarlas condi- e
ciones de salud de los secuestrados.

Prez seal quelas vidas, la integri-
dad y la libertad personal de quienes
son mantenidas en cautiverio en contra
de su voluntad, son responsabilidad de
ese grupo armado, de acuerdo con el
derecho internacional humanitario.

El Defensor del Pueblo record que,
como consecuencia delas violaciones a
los derechos humanos y las infracciones

Av. 6 No. 14-27 - of. 70
E-mail: fuent

 

del derecho humanitario, aument el
saldo de colombianos desplazados.

Segn Prez las comunidades indge-
nas y afrocolombianas, los menores, las
mujeres, los defensores de los derechos
humanos, las organizaciones sindicales,
las minoras sexuales, las personas pri-
vadas dela libertad y quienes padecen el
rigor dela pobreza yla exclusin, son los
sectores dela poblacin ms vulnerables
a la violacin de derechos humanos

 

8 - Telefax: 566 12 94
". - Colombia
