 

Recor des de Grensa Nacion (t /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
o El Heraldo El Liberal El Informador did o
g de rel La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena So maña
Portafolio ; A ¡ Cúcuta
La República O Aaa) Ibagué La Opinión qe
: El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E NUBYa la J
Hoy Ecol Tolima 7 Días Boyacá Sei
Boyacá 7 Días Nor
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a k Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tse Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

MEDIO: EL NUEVO 0ia BAGUE —* encima: > FecHa: 1 / DIC 2801

 

Según la Defensoría

Derechos Humanos,
asignatura pendiente,
también en 2007

BOGOTÁ, COLPRENSA

El homicidio, el desplazamiento y la toma de rehenes
siguen siendo las conductas violatorias de los Derechos
Humanos más reiteradas en Colombia. Y los actores
ilegales, FARC y grupos paramilitares, los principales
autores de las mismas.

Así lo expresó el defensor del Pueblo, Volmar Pérez,
con motivo de la conmemoración del Día Internacional
de los Derechos Humanos.

Según Pérez, durante el 2007, en Colombia se si-
guieron ignorando de manera reiterada los derechos
humanos y las normas del derecho internacional hu-
manitario por parte de los actores del conflicto.

El Defensor reiteró el llamado a las FARC para libe-
rar a los secuestrados y autorizar una comisión inter-
nacional de la Cruz Roja para verificar las condiciones
de salud de los secuestrados. |

Pérez señaló que las vidas, la integridad y la liber-
tad personal de quienes son mantenidas en cautiverio
en contra de su voluntad, son responsabilidad de ese
grupo armado, de acuerdo con el derecho internacional
humanitario.

El Defensor del Pueblo recordó que, como conse-
cuencia de las violaciones a los derechos humanos y
las infracciones del derecho humanitario, aumentó el
saldo de colombianos desplazados.

Según Pérez las comunidades indígenas y afrocolom-
bianas, los menores, las mujeres, los defensores de los
derechos humanos, las organizaciones sindicales, las
minorías sexuales, las personas privadas de la libertad
y quienes padecen el rigor de la pobreza y la exclusión,
son los sectores de la población más vulnerablesi a la
violación de derechos humanos j

Av 6 No. 14-97 Firman convenio >
LAV. 0. Li-21 - La Procuraduría, la Defensoría del Pueblo, la Fisca- [566 12 94
E-mail. la General de la Nación y la Organización Internacio-
- nal para las Migraciones (OIM) con el apoyo financiero
de la Agencia del Gobierno de Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional (Usaid), firmaron un convenio
dirigido a fortalecer a estas instituciones en el ejercicio
de sus respectivas funciones preventivas y de control
y seguimiento para la garantía de los derechos de los
niños, niñas y jóvenes.

El objetivo del Convenio es apoyar y fortalecer a la
“Fiscalía General de la Nación, a la Procuraduría General
de la Nación y a la Defensoría del Pueblo, en el ejercicio
de sus respectivas funciones preventiva, de control y
seguimiento, de investigación, promoción y garantía de
efectividad de los Derechos Humanos y prevalentes de
los niños, niñas y adolescentes a llevar una vida digna,
en especial a no ser vinculados o utilizados ni directa ni
indirectamente, por ningún actor en el conflicto arma-
do.

El Convenio está dirigido a apoyar técnica y finan-
cieramente a las instituciones en sus procesos con-
juntos de control preventivo, investigación y alerta
temprana en materia de reclutamiento de niños, ni-
ñas y adolescentes al conflicto armado. ]

Este acuerdo incluye, entre otros compromisos, el
apoyo técnico y financiero a la Defensoría del Pueblo
a través de la Delegada para los derechos de la Niñez,
Juventud y la Mujer; y la Delegada para la Evalua-
ción de Riesgos de la Población Civil, como conse-
cuencia del Conflicto Armado en el diseño y puesta en
marcha de un sistema de alerta temprana, focalizado
a municipios con alto riesgo para la prevención del
reclutamiento o uso de niños, niñas y adolescentes
en el conflicto armado.

[

 
