 

 

wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa ¡ ;

El Heraldo El Liberal El atado PO oder
Bogotá LS libead aro beltiadd La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ae MARA
Portafolio Medellín Armenia Ib ¿ La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica aque : p Gerente
El Nuevo Siglo El Mund E eya a á Jet-set
Hoy o Ae Tolima 7 Días Boyaca Diner's

: ereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Poo Dic 200
MENE: Mil DON 1 2 00/
MEDIO: «uLitAl] PAGINA: FECHA:
ES

 

Acusado de homicidio y desplazamiento forzoso
Cayó alias “Andrés”, guerrillero
del frente 23 de las Farc

 

 

JULIO CÉSAR ALVARADO

El guerrillero que el 24
de diciembre de 2006 lideró
la incursión terrorista en la
vereda El Otoval, del muni-
cipio del Peñón, Santander,
donde un campesino mu-
rió y 10 más fueron deste-
rrados, fue capturado por
la Unidad Investigativa
de Armados llegales de la
Sijin, el pasado domingo.

Alias Andrés”,  sub-
versivo del frente 23 de
las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de
Colombia, Farc, fue ubica-
do por las autoridades en
la vereda El Otoval, hasta
donde una delegación de efectivos de la
Sijn llegó el domingo en horas de la ma-
ñana, para cumplir una orden de captura-
da impartida por el Juzgado Segundo de
Bolívar, Santander.

Según el trabajo de judicialización ade-
lantado por la Sijin, alias “Andrés” será
procesado por los delitos de terrorismo,
desplazamiento forzado, rebelión, tentati-
va de homicidio, y hurto calificado y agra-
vado.

Una vez capturado, el detenido fue
trasladado hasta el municipio de Bolivar,
Santander, donde un Juez de Control de
Garantias legalizó su captura y le dictó
medida de aseguramiento sin beneficio de
excarcelación.

El subversivo fue recluido en la Cárcel
de Bolívar.

 

 

   

e

turas en tres días

Dos cap

 

La captura de alias ¡Andrés es el segundo gol-

 

2

pe que le propinan las autoridades al Frente
23 de las Farc, después de la detención, el 8
de diciembre, de alias “Chucho Mico”, co-
mandante del bloque subversivo, capturado
en un apartamento del barrio San Francisco
de Bucaramanga.

Como se recordará, el frente 23 de las Farc
fue el que planeó y emboscó un camión de la
Policía, en el que perdieron la vida 9 agentes 14
y tres más resultaron heridos, el pasado -9 de
mayo, en una de las vías rurales del municipio
de Landázuri, Santander.
Según informaciones de inteligencia, en la '
actualidad este Bloque guerrillero tiene en

sus filas nueve insurgentes al mando de alias

“Chaparro.
