CHÁVEZ CONTINÚA CON LOS ATAQUES AL PRESIDENTE COLOMBIANO

 

Prudencia y respeto,
las cartas de Uribe

Existe preocupación al interior del Gobierno nacional por los
efectos negativos que puede generar sobre la economía la crisis.

Ante el nuevo embate del
presidente venezolano, el
mandatario colombiano
Alvaro Uribe señaló que
es necesario mantener res-
peto, más aún si se está en
un tercer país; es mejor
aportar un granito de arena

para que las cosas tomen
un buen camino.

Estas son las cartas que
ha decidido jugar Uribe,
quien ha preferido no tren-
zarse en discusiones con el
mandatario venezolano.

Chávez había afirmado

 

que las relaciones van a
verse afectadas y que aho-
ra está pensando en acudir
a economías como la bra-
silera y la centroamerica-
na para suplir el comercio
que tenía con Colombia.

 
