 

 

A Suentes
Recortes

Barranquilla

 

Popayá

Bogotá El Heraldo El Leer Sans Marta

El Tiempo La Libertad El Informador

Portafolio Hoy Diario Del Magdalena

La República Medellín Armenia

Elueva aj El Colombiano Crónica Ibagué

glo El El í
Hoy Mu 1do - Lo Día
: Olima 7 Días

eo dio Le O Otun

El Espectador Rae. + La Tarda. * Villavicencio
rada Del Mundo Cali Neiva AU

ira '
Voz E ed Diario Del Huila Cartagena
1 A L | BE RTAD Nación El Universal
$ ]
/
MEDIO: B/QUILLA 2 fs
PAGINA:
EDITORIAL

Av. 6 No. 14-27 - of. 7(
E-mail: fuent

4

Zona de
encuentro

Cuando se trabaja por la paz en forma
abierta y sincera no hay que temer. Es-
tos esfuerzos podrán ser inutiles, pueden
fracasar, pero siempre seguirán siendo
una posibilidad para una sociedad que
necesita cambiar el escenario de belicis-
mo, el atropello y el latrocinio.
La propuesta del Presidente Uribe con-
sistente en establecer una zona de en-
cuentro causó preocupación entre los
habitantes de los dos municipios exigi-
dos por la guerrilla, pero el mandatario
nacional reiteró que éste será en un sitio
ubicado en una región eminentemente
rural, con un área máxima de 150 kiló-
metros, donde no hayan instalaciones,
ni presencia militar que remover, aclaró
así mismo que la Iglesia Católica será la
única instancia responsable de tratar la
eventual posibilidad de un lugar de en-
cuentro, a fin de pactar un canje de 45
rehenes por 500 guerrilleros presos.
El video con pruebas de supervivencia
de un grupo de secuestrados observado
hace unos días por la ciudadanía colom-
biana y del mundo entero causó un im-
pactoigual al producido en las seis opor-
tunidades anteriores.
Es decir una combinación de alivio al sa-
ber que están vivos esos seres humanos
a los cuales las Farc condenaron a las
tinieblas, sometiéndolos alos vejámenes
desconociéndoles sus más elementales
derechos.
Y de dolor, al registrar que sus vidas si-
guen siendo meros instrumentos publi-
citarios de sus secuestradores, mien-
tras sus familias siguen arrastrando el
peso de la impotencia al ver que sus se-
res queridos son utilizados como meca-
nismos de presión.
Las conmovedoras manifestaciones de
las víctimas a sus familiares y el lengua-
je de esperanza con que expresan su
apego a la vida, no son nada diferente a
los anteriores: un pedido desesperado
para que el Gobierno Nacional autorice
el despeje de Florida y Pradera como
viene exigiéndolo la guerrilla desde tiem-
po atrás. (
Y la convocatoria para que la comuni-
dad internacional, la Iglesia Católica o
de cualquiera que pueda hacerlo, ayude
a convencer al Estado sobre la necesidad
de ceder para que puedan recuperar su
libertad.
Frente a los documentos que sirven de
prueba de supervivencia de 17 plagia-
dos, el Gobierno ha contestado con los
argumentos que siempre ha considerado
oportunos y que interpretan lo que la
"Nación está dispuesta a ceder para lograr
ese propósito
En efecto el Presidente les ha dicho a la
«Farc que podría propiciar una zona de
encuentro lo suficientemente amplia pa-
¡ra que las partes discutan el contenido
¡del intercambio y pone como condición
¡que se le garantice a los colombianos
que los guerrilleros liberados en virtud
del acuerdo no van a volver a generar ac-
¡tos de guerra en contra de la sociedad.
¡Que los pedidos de intercambio sean
¡presentados por los propios secuestra-
' dos, no implica que sean producto de su
: libre albedrío. Por el contrario en sus ca-
¡ras y sus palabras se nota en forma clara
'la presión de sus victimarios. No hay na-
: da nuevo que nos haga presumir que al-
go haya cambiado, con el fin de llamar la
atención de los colombianos y de la co-
munidad internacional.
Allí no hay una voluntad sincera de bus-
car un acuerdo, sino el interés por explo-
tar a las víctimas como instrumento pa-
ra encontrar el reconocimiento político.
Por esta razón, la Nación reclama de la
: guerrilla que les respete sus Derechos
' Humanos y proceda a ordenar la realiza-
“ción del acuerdo que esperan los familia-
res de los secuestrados y la sociedad
“entera.
"Como lo hemos comentado en este mis-
mo espacio editorial, la insistencia en la
liberación de los secuestrados, tiene que
- asumirse como una causa nacional y
- debe llevar a que se propicien canales de
acercamiento entre el Gobierno y los
-plagiarios para concretar acuerdos efec-

-tivos que le den vía libre a un anhelo

cada vez más generalizado, como es el

"regreso a sus hogares de quienes por
tanto tiempo han padecido el suplicio
del cautiverio.

_Entendiendo las dificultades que impli-
_can más de 40 años de rebeldía y vio-
lencia, Colombia reclama que las conver-
, Saciones se inicien cuanto antes y empie-

.cen a producir resultados, ojalá se ob-

» tengan pronto, para evitar que ese esfuer-

í
x

zo caiga en el descrédito que ha sepulta-

do todos los intentos anteriores.

de Información

Manizales Revi
La Patria E
os
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercade
] O
Montería Credencial - Caras
El Meridiano

12 DL6 2007

A A ii

FECHA:

'elefax: 566 12 94
lombia
