 

Barranquilla Popayán

 

Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
OS La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ep SSmáña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jetsot
a Nube Sigla El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
E para . DUCarimanga Diano Del'Qtun Villavicencio Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde , Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Epi: £l Liberal - Popayán PAGINA: AR recna: 12 DEC 2997 —
Por un tercer homicidio,
Niegan apelación a
Ramiro Suárez Corzo
BOGOTÁ, COLPRENSA determinador del homicidio agravado del
En segunda instancia, la Fiscalía confir- veedor ciudadano Pedro Durán Franco, ase-
mó la medida de aseguramiento contra el ex  sinado el 12 de agosto de 2003.
alcalde de Cúcuta, Ramiro Suárez Corzo, por Sin embargo, estos dos homicidios no son
su presunta intervención en el crimen del Jos únicos por los que se investiga al ex al-
abogado Alfredo Enrique Flórez. calde de Cúcuta, ya que en otro despacho
Por este homicidio, el pasado siete de de la Fiscalía en un expediente, concernien-
septiembre, la Fiscalía ordenó su captura te al homicidio de José Uribe, asesor de la
al tener evidencias, entre ellas el testimonio Gobernación de Norte de Santander, hay
del paramilitar Jorge Iván Laverde Zapata algunas evidencias que lo podrían compro-
alias El Iguano', que señaló que Suárez cor- meter. Sin embargo, en este caso, la Fiscalía
zo había pedido a paramilitares del Bloque aún no ha comprobado la presunta partici-
Frontera de las autodefensas perpetrar el pación de Suárez Corzo.
crimen.
Flórez, quien se desempeñaba como
asesor externo de la Alcaldía de Cúcuta,
fue asesinado el seis de octubre de 2003
en la capital nortesantandereana. En este
proceso Suárez Corzo está sindicado por
un fiscal de Derechos Humanos y DIH,
como supuesto responsable de homicidio
agravado.
El entonces alcalde interpuso el recur-
so de apelación de la decisión que le privó
de su libertad, pero un fiscal delegado ante
el Tribunal Superior de Bogotá no admitió
los recursos de Suárez Corzo y confirmó la
medida de aseguramiento.
Tras esta decisión, en un término no
superior a 60 días, La Fiscalía deberá
practicar las últimas pruebas para culmi-
nar la investigación y decidir si llama o no
a juicio al dirigente político. 5 Archivo/EL LIBERAL
Además, el pasado cuatro de diciembre LA FISCALÍA deberá practicar las últimas pruebas
otro fiscal de Derechos Humanos aseguró — para culminar la investigación y decidir si llama o no
Av. al ex alcalde Suárez Corzo, como posible a juicio al dirigente político. s

 

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
