 

e tr a E ll

o A

  

 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Marta Manizales Revistas
Barranquilla Popayn o adoj La Patria Cromos
El Heraldo El ber Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Bogot La Libertad Ccuta Cambio
 n
El Tiempo : Aymnta Bagu La Opini Gerente
Portafolio Medelln Crnica El Nuevo DA Jet-set
La Repblica El Colombiano E ES Doo E Diners
 Boyac
Ea Siglo El Mundo Prolra y Bs a nos ;
* El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto A ls
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Das Diario del Sur iaa cadeo
El Espectador iva Credencial - Caras
Tempe DOLMUndo: SA. Deo Del Huila. Cartagena ARO Otras
Mira El Occidente  El Universal
wr El Pas La Nacin
Voz :
ma maxlO DEL | - 007
o) 4 SAG AL FNA D BF FECHA: 2  SE :
NL ll AS E PAGINA:
MEDIO: a

 

Entregan

Por:
PAM ELA
FLOREZ

Decenas de familias fueron
beneficiadasel da de ayerenla
entrega de ttulos de predios
como parte del programa Ins-
cripcin de Tierras que ade-
lanta el Incoder con el Ministe-
rio de Agricultura para entre-
garle tierras a familias despla-
zadas como cumplimiento de
lasentencia T-025 proferida por
la Corte Constitucional.

Aslo dio a conocer el direc-
torregional del Incoder, Eduar-
do Carlos Gutirrez N Oguera,
quien asegur que 137 familias
se beneficiaron enesta oportu-
nidad con tierras ubicadas en
el distrito de Santa Marta y enel
municipio de Pivijay.

. El funcionario indic que
estas tierras han pasado por
un proceso de medicin topo-

grfica, de estudio jurdico y

tcnico, avalo y otros requeri-
mientos que termin conclu-

 

HI A NIE TE

yendo quelas tierras son aptas
_Parareforma agraria. Poreso el |

Incoder las adquiere y se las :
entrega a las familias despla-

 

0 esos

 

 

zadas. Los grupos familiares

: a acceden a esta ayuda del

bierno Nacional deben cum-
plir dos requisitos fundamen-

tales segn expres el director

regional del Incoder durante la

reunin convocada para la en-

trega.
- Elprimerrequisitoes quelas
familias tengan su condicin

de desplazamientoreconocida
porel programa de Accin So-
cial y el segundo requisito es

+
ny

ue las familias diligencien un
ormulario del Incoder para
solicitar este beneficio queesta-
blece la sentencia T-025 de la

EL DIRECTOR REGIONAL DEL INCODER, Eduardo Gutirrez Noguera, hizo entrega de

los predios a las familias desplazadas que benefici el Programa adelantado por el incoder
y el Ministerio de Agricultura.

Corte Constitucional.

Un gran nmero de madres
cabezas de hogar recibieron los
ttulos delos predios que habi-
tarn y que por medio de un
convenio con el Incoder utili-
zarn para el cultivo de cacao
en esas dos zonas del departa-
mento.

El director del Incoder agre-
g queeste programa continua-
r ejecutndose durante este
ao para abarcar ms grupos
de familias desplazados que

deseen vincularse a este pro-
grama.

A partir de hoy los grupos
familiares beneficiados podrn
movilizarse hasta los predios
dispuestos para que constru-
yan sus viviendas, tengan un
techo para sus familias e ini-
cien proyectos agrcolas que les
permitan vivir de sus cultivos.

Algunas personas manifes-
taron a los funcionarios pre-
sentes su satisfaccin por reci-
bir este beneficio para poder

proveer a sus hijos un lugar
donde vivir luego de haber
abandonado sus ho gares y tie-
rras anteriores por causa del
desplazamiento forzoso.
Enelacto deentrega estuvie-
ron presentes el secretario de
desarrollo econmico del de-
partamento del Magdalena,
Jaime Salas; el coordinador del
grupo Tcnico Territorial del
Magdalena; el Incoder: y Car-
los Vzquez, funcionario del
Incoder. |
