Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bondiá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

93ora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ] Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gore
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dos:
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
moy Pereira ARO Tes Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ANTE: .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

j t
El Livera - Popajadl

EL 19 Nc;
MEDIO: PAGINA: ÍM FECHA: 12 DeL 2007

Jornadas de protestas continuarían

Anuncio de nuevas
movilizaciones

REDACCIÓN EL LIBERAL

En estado de máxima alerta se mantienen autorida-
des civiles y militares en inmediaciones de las fincas La
Emperatriz y Japio, luego de que las comunidades indíge-
nas anunciaran nuevas acciones de protesta, las cuales
se adelantarían después del 15 de diciembre.

Las autoridades tradicionales anunciaron que estas
jornadas buscarán seguir presionando el cumplimiento
de los acuerdos y hacer que el Gobierno rectifique sobre
las afirmaciones que los relacionan con grupos armados
ilegales, situación que ha colocados en riesgo sus vidas.

Según Aida Quilqué, esta decisión obedece a la falta
de respuesta a los reclamos que han presentado los na-
tivos frente a la grave situación humanitaria en que se
encuentran algunas de sus comunidades.

De igual manera, Quilqué señaló que hoy se sesio-
nará de nuevo en Parlamento Indígena establecido en La
María, jurisdicción de Piendamó. A esta actividad asisti-
rán miembros de organismos de Derechos Humanos del
país y del exterior.

Por otro lado, las comunidades indígenas, provenien-
tes de las zonas afectadas de la avalancha del Volcán
Nevado del Huila y que adelantaron la toma a un predio
de los herederos de Pepe Estela, decidieron regresar a
sus sitios de origen. De igual manera, las personas que
fueron capturadas en este sector rural fueron puestas en
libertad.

 

Av, 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
