 

Santa Marta

R ecortes de Grensa Na cional

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión A
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día j Gba
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy EEES PT DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PEA ] .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad e e.
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
0 Cc 2007
TA NACION - NEIVA - 1 ? DEC ?
MEDIO: PAGINA: Z) FECHA:

 

 

 

“luto” Cabrera vuelve a la libertad

El ganadero y pionero

de la televisión local en

- Neiva, con Alpevisión, fue
entregado a su esposa en
un paraje rural al parecer
del Tolima. "Los mensajes
son la vida y vitamina
para un secuestrado”, dijo
Juan de Jesús Cabrera.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

on barba, unos kilos de

menos y al parecer sin

quebrantos de salud, vol-

vió a la libertad, después de 16

meses en poder de la guerrilla

de las Farc, el ganadero huilen-
se Juan de Jesús Cabrera.

“Tuto', como cariñosamen-
te le dicen sus familiares y ami-
gos, se confundió entre abrazos
y aplausos con allegados que lo
recibieron a las 6:00 p.m. en-
tonando el Himno Nacional y la
bandera de Colombia ondean-
do en el asta principal del edifi-
cio Palma Real de Neiva, donde
queda su residencia.

“Esta liberación no es
volver a vivir, fue un acci-
dente en la vida”, expresó al
sostener que sale sin odio ni
rencores, sólo presto a seguir
trabajando.

Cabrera, pionero de la te-
levisión local, con la creación
de Alpévisión en compañía de
su esposa Clara Silva, llegó a
pie con botas pantaneras, jean
y camiseta negra a la edifica-
ción donde lo esperaban con
carteles, bombas y su música
favorita.

 

Expresiones de alegría dieron a “Tuto” Cabrera sus allegados.

El hombre permaneció en
las frías montañas de los lími-
tes del Tolima y Cundinamarca
bajo custodia del frente 25, res-
ponsable de su secuestro el 19
de agosto del 2006.

El ganadero, plagiado en
su finca El Tigre de la vereda
San Pablo de la población toli-
mense de Cunday, sostuvo que
los mensajes a través de la
emisora HJ Doble K fueron “la
vitamina y la vida” durante el
cautiverio.

“MI ESPOSA ME SACÓ DEL
PROBLEMA”

“Tuto” fue entregado a su es-
posa en la mañana de ayer
en una carretera polvorien-
ta, al parecer de una locali-
dad tolimense, a seis horas
de Neiva.

“En los últimos siete días
me comenzaron a mover del
campamento, nunca me di-
jeron que me iban a liberar,
sólo hasta ayer en la mañana
cuando me dejaron a la orilla
de la carretera”, dijo al expre-
sar que encontrarse con su
esposa fue un gran aliciente.
“Fue gratificante y placentero
para el cuerpo y el alma”.

Precisó que su regreso a
la libertad y el seno de su ho-
gar se debe a la gestión de su
esposa, que “me logró sacar
de este problema en que me
encontraba”.

“UNO SE HACE EL AMBIENTE”
Cabrera señaló que durante los
16 meses de cautiverio no es-
tuvo acompañado de otros se-
cuestrados. “Siempre estuve

 

BS

recibirlo en Neiva.

a a ON: GU
pass TAS

solo y el ambiente se lo hace
uno. Si quiere comer, come; si
quiere echarse a morir, lo ha-
ce, y si quiere jugar, juega”.

Aseguró además que el
trato que recibió fue digno y
amable. “No estuve amarrado
y el trato de los guerrilleros fue
respetuoso”.

No obstante sostuvo que:
vivió momentos de desespe-
ración. “Hay momentos de fla-
queza y comparaba que si Dios
existía por qué no han liberado
a Gloria Polanco, Jorge Eduardo
Géchem o Consuelo González,
que llevan tantos años secues-
trados, y entonces yo decía que
con tan poco tiempo que llevo
qué sería de mi vida”.

Precisó que por su mente
no pasó fugarse del campa-
mento. “Nunca pensé en volar-
me, eso es correr el riesgo de
perder la vida cuando la familia
está luchando por la liberación.
Eso es suicidarse”.

Clara Silva y sus hijos Santiago y Juan.

 

Un fuerte abrazo dieron a Juan de Jesús Cabrera sus hijos Juan y Santiago al

 

“EL ACUERDO HUMANITARIO
ES INDISPENSABLE”

"Tuto" Cabrera rechazó la libera-
ción de los secuestrados a tra-
vés de un rescate militar y sos-
tuvo que el “acuerdo humanita-
rio es indispensable; el rescate
es imposible, por lo inaccesible
a los campamentos donde lo tie-
nen a uno como secuestrado”.

Sostuvo además que entre
los guerrilleros rasos se percibe
el ánimo de llegar a un acuerdo.
“En los campamentos que estu-
ve logré percibir que los guerrille-
ros tienen ánimo del canje”.

No obstante señaló que es
difícil que los subversivos que
deserten se vayan con secues-
trados por la recompensa que

- ofreció el Gobierno. “Te pueden

cuidar 20 guerrilleros que ten-
drían que estar de acuerdo en
liberar a un secuestrado. Pue-
de que uno esté de acuerdo en
ganarse la recompensa, ¿pero
cómo convence a 197”.

 
