Suentes de Imformación

Recortes de Pensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 lisa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac ; Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ás , E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Fa OO
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur AO - Dinero S
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a Y: Aca
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 1 C
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 07

] pr Fa z
MATEMYORAFA DIAS a
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

s del movimiento de resistencia danés
a las Farc.

Sindicato danés dona

-"

2.000 dólares a las Farc.

El Club Profesional del
TIB, sindicato de la construc-
ción, industria y madera da-
nés, anunció este martes que
ha donado 10.000 coronas
danesas (cerca de 2.000) a la
guerrilla de las FARC para
apoyar su "lucha de libera-
ción". La donación ha sido rea-
lizada al guerrillero Luis Ed-
gar Devia, alias "Raúl Reyes",
portavoz internacional de las
Farc, por su condición de ex
presidente de los trabajadores
de Nestlé en Colombia, y que

"por amenazas de muerte pasó
a la clandestinidad y a seguir
la lucha en las Farc", según
un comunicado difundido este
martes. La iniciativa es tam-
bién un apoyo a la lucha "por
la libertad de expresión y la
democracia" de la firma de
ropa danesa "fightersandlo-
vers", que en enero de 2006
anunció la venta de camise-
tas por Internet con el logoti-
po de las Farc. El Club del
Profesional del TIB agrupa a
un centenar de miembros del

sindicato, de un total de 70.000

afiliados; su donación es a tí-
tulo personal, sin contar con
fondos de la organización sin-
dical.

El mes pasado se supo que'

la asociación de veteranos del
movimiento de resistencia da-
nés contra los nazis hizo tam-
bién una donación simbólica a
las Farc hace dos años, que
luego comunicó por carta a las
autoridades de Dinamarca, sin
que éstas hayan iniciado ac-
ciones legales.
