uentes de Información

Re COLES de 1%, “CNS AL Nacior 104 /

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ;

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Manizales Revistas
El Tiempo La Libertad ae La Patria
al Hoy Diario Del Magdalena : Cromos
Le República Medellín Armenia : Cúcuta Semana
El N Si El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cmbla

uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio 8 Pereira é y a
Eo ucaramanga Diario Del Otun sy Poyaca cDlas e
o sportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio  . ne Iv 1 NOyales
Tiénipos DelMund Pe Llano 7 Días, a Soho - Shock
A O ali | Neiva iario del Sur Alo - Dinero
de E O Diario Del Huila Cartagena Montería Oder ; Mercadeo

ECCOLOMBIANO” "5" 49 pe pS
sr , á : Otras
da M/LLIN : 12 DIC
> PAGINA: FEA AN

 

El Congreso pelea

>N sesiones plenarias toda

la semana para evacuar 41 iniciativas.

A e goma AR Sl
z 5 E ES E E:
% 5 LIE E 5 j

o Ea mn

“ECTO de sedición deberá

comenzar de cero en marzo próximo.

e A COALICIÓN uribista no marchó para
resolverle situación jurídica a desmovilizados.

Colprensa-Bogotá
“y on cronómetro en mano
y a pupitrazo, el Con-
RA greso quiere evacuar 41
iniciativas represadas que a lo
largo del período legislativo or-
dinario que finaliza esta sema-
na y que durante todo el año
no pudieron ser tramitadas.

El “último esfuerzo”, como
muchos han llamado las sesio-
nes plenarias que se extende-
rán hasta las horas de la madru-
gada mínimo hasta hoy, busca la
aprobación de varios proyectos.

La lucha contra el reloj será
tan intensa que incluso algunos
congresistas afirman que las
dos cámaras tendrán que sesio-
nar el viernes en la noche e in-
cluso el sábado en la mañana
para evacuar los proyectos.

 

Senado

El proyecto de
concierto para
delinquir sim-
ple, sobre el
que más ex-
pectativas te-
nía el Gobierno
“porque resuel-

 

pre ronda y esta genera esco-
zor”, explicó Andrade.

Y la realidad es que la inicia-
tiva encontró apatía en el Con-
greso, en tanto no se logró quó-
rum en las sesiones por parte
de la bancada uribista.

El ministro del Interior le
atribuyó el fracaso al Partido
de la U. Ya la semana pasada
su presidente, Carlos García
Orjuela, había dicho: “esta co-
lectividad no corre porque el
Ministro esté afanado (...) las
leyes no se pueden remendar
a las volandas, este un debate
que debe ser franco, abierto a
la opinión nacional e interna-
cional”. |

A la falta de disposición se
sumó el pronunciamiento de la
Corte Suprema de Justicia.

En una providencia dada a
conocer ayer, el
Alto Tribunal,
sentenció que
“ni aún por dis-

“Hay fisuras en la cOa- posición del le-
lición, el de concierto
para delinquir es un

gislador es via-
ble equiparar el
delito de con-
cierto para de-

> timbo ju- Proyecto enredado y la tinquir con el

rídico de
19.000 desmo-
vilizados, tiene
la suerte echa-
da: iba a ser
discutido hoy
por las comisio-
nes primeras
del Congreso
pero no será aprobado este se-
mestre y comenzará de cero en
el próximo.

De nada sirvieron los desayu-
nos de Palacio con la bancada
uribista y las constantes reu-
niones para generar un ambien-
te que permitiera aprobar la
cesación de la acción penal so-
bre los miembros de las Auc
que no hubieran cometido de-
litos atroces.

El senador ponente, Hernán
Andrade y el propio ministro
del interior, Carlos Holguín
Sardi, reconocieron que no
existe el ambiente para que el
proyecto sea aprobado y nega-
ron que hubiera peticiones
burocráticas por parte de los
congresistas.

“Hay fisuras en la coalición,
este es un proyecto enredado y
pueden surgir varias interpre-
taciones, la parapolítica siem-

parapolítica ronda y
genera escozor”

 

de sedición”.
Ahora, con
respecto al pro-
yecto para de-
fender los dere-
chos de los em-
pleados públi-

Senador Hernán Andrade cos provisiona-

les que ocupa-
ron cargos antes de septiembre
de 2004, hubo que nombrar
una subcomisión de estudio
para dirimir posiciones 1rrecon-
ciliables.

La iniciativa que sí pasó en
primer debate, sin mayor opo-
sición, fue la que busca regular
el uso de la pólvora e imponer
sanciones a quienes no cum-
plan la ley en esta materia.

Cámara

En la Cámara de Representan-
tes fueron aprobados dos pro-
yectos sin mayores trabas por
parte de los congresistas.

Fue así como la iniciativa que
permite a los notarios practicar
por vía administrativa el proce-
dimiento de pertenencia cuan-
do se trata de bienes inmue-
bles en estratos de 1 y 2 en
ciudades con más de 100.000
habitantes, pasó sanción presi-

 

 

E

El Congreso de la República trabaja esta semana a todo ritmo
de que culmine el período legislativo. Los congresistas no descartan la posibilidad de que el Gobierno convoque a

sesiones extraordinarias.

  

 

 
 
  
  
  
   

Radicada Iniciativa

para el desarme

Límite de edad de 25 años
para quienes deseen adquirir
un salvoconducto, examen
médico y sicológico, y la ne-
cesidad de contratar un segu-
ro de vida, son algunos de los
puntos del proyecto de ley
para restringir el porte de ar-
mas en el país. El proyecto,
impulsado por la Alcaldía Ma-
yor de Bogotá y respaldado
por cerca de dos millones de
firmas en todo el país, fue ra-
dicado ayer ante la Cámara,
por el burgomaestre Luis
Eduardo Garzón.

En la iniciativa también se fa-
culta a los alcaldes para res-
tringir en las ciudades el porte
y uso de armas.

dencial. Con esta ley, las fami-
lias podrán figurar como due-
ños del terreno y construir
siempre y cuando presenten
los planos.

Otro proyecto aprobado en
Plenaria es el que permite un
proceso especial para el sanea-
miento de la titulación de pro-
piedades inmuebles, impulsa-
do por el senador Eduardo En-
ríquez Maya.

contra el

JO I2 94

 

 

 

  

Archivo
para evacuar los proyectos de ley represados, antes
