 

Fuentes de Información

ú
Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán

Bogotá El Heraldo ( Santa Marta
El Tiempo EVbEnad El Liberal El Informador Manizales
H E La Patri Revistas
Portafolio oy Diario Del Magdalena ria Cronos
La República Medellin Armenia ú

El Colombi e j Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo E do SAO Crónica cea La Opinión Cambio
Hoy undo uevo Día
El Espacio Bucaramanga PIO AA E Jete
Diario Deportivo Vanguardia pad Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo — Cali ' aa An a Soho - Shock
Mira E ' Neiva Diario del Sur Alo - Di

| Occidente o - Dinero

Diario Del Huila Cartagena Publicidad Y Mercadeo

Ep COL OMBIA La Nación El Universal . o a Credencial - Caras
MEDIO: M/LLIN Pe 8 AD ñ DIc.2007

PAGINA: FECHA:

 

 

 

| aa ,
Carlos Mario Jiménez volverá a las
audiencias en febrero.

Macaco

confesó
otros 45
asesinatos

Medellín
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, presentó ayer su
última versión libre durante
este año.  .

A la audiencia, el ex jefe del
bloque Central Bolívar acudió
con una carpeta con documen-
tos que le permitieron confesar
con algunos detalles 40 hechos
en los que fueron asesinadas 45
personas.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Los homicidios, ocurridos

Telé) entre los meses de agosto y 0C-

E-mail: fuentes infor tubre de 2001, fueron perpe-
— “trados en la zona del Bajo Cau-
WWW $ ca antioqueño.

Jiménez Naranjo, cuya pos-
tulación a la Ley de Justicia y
Paz está en veremos pol, según
el Ministerio del Interior, ha-
ber seguido delinquiendo des-
de prisión, indicó que entre es-
tos homicidios se encuentra el
del gerente del Hospital del
municipio de El Bagre, Raúl
Gómez porque, relató, le ense-
ñaba a guerrilleros del Eln pri-
meros auxilios y Otros asuntos
de medicina.

También fue asesinado por
este bloque, el concejal de Za-
ragoza Juan Antonio Molina
Madrigal por, a juicio de Jimé-
nez, sus vínculos con el men- |
cionado grupo guerrillero.

Alias Macaco le contó al fis-
cal que durante un enfrenta-
miento con la guerrilla en zona
rural de El Bagre, una bebé de
dos años fue asesinada.

El padre se unió a las autode-
fensas para tomar venganza Y
tiempo después fue abaleado al
sur de Bolívar.

Jiménez, quien hasta hace
poco permanecía en algún lu-
gar del océano Atlántico, re-
cluido en una fragata de la Ar-
mada Nacional, permanecerá al
parecer en una celda de la cár-
cel de Bellavista hasta media-
dos de febrero cuando se rea-
nudarán sus diligencias judicia-
les ante la Fiscalía General de
la Nación.

Durante las versiones libres,
Jiménez ha entregado más bie-
nes para reparación a víctimas.

   
   
 

28 - Telefax: 566 12 94
C. - Colombia
