Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayá
yan Santa M
Bogotá El Heraldo El Liberal El ape Manizales Revi
El Tiempo La Libertad pd La Patria AUNaS
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia y Cúcuta Semana
El Nuevo Sialo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy g El Mundo SS Nuevo Día Gerente
; olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaraman a 2 7 DÍ ]
ari : ga ¡ari Boyacá 7 D Diner's
cda Deportivo Vanguardia Liberal Pes Son Villavicencio ; ds Tv Y Novelas
A ' Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
a pos Del Mundo E Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
| Occidente Diario Del Hui Publicidad Y M
Voz El País Je uila Cartagena Monterí ercadeo
La N : ria Credencial -
ación El Universal El Meridiano Otras 2
PAGINA: FECHA: 4
D 090 0 PP A
esmo vilización masiva
CINCO MIEMBROS de una misma familia al servicio del frente 15 de las Farc, Se desmovilizaron en el casco
urbano de El Paujil.

Cinco confesos integran-  aesta cuadrilla, conllevó ala grantes de los grupos al
tes del frente 15 de las Farc, desmovilización de cuatro margen de la ley para que
se desmovilizaron ante tro- adultos con más de diez años Se den una segunda opor-
pa del Batallón de Infante- enla organización armada y tunidad y entiendan que
ría Héroes del Giepí, en El un menor de edad que des- nunca es tarde para volver
Paujil, Caquetá. Según voce- empeñaban labores de inte-_ aempezar”, sostuvo un alto
ros militares, la acción es re- ligencia en el sector de La mando militar de la región.
sultado de la campaña para Unión Peneya. Voceros del Batallón Hé-
motivar a los integrantes de “La Navidad es sinónimo  roes del Gúepí aseguraron
los grupos al margen de la  dealegría, de familia, de sue- que con este logro, son va-

Av ley, a abandonar las armas y ños y reencuentros. Es la rios los golpes propinados

acogerse al programa Go-
bierno Nacional, que afian-
7ó el Ministro de Defensa el
pasado fin de semana en el
sur del país.

Según portavoces oficia-
les, la presión militar ejerci-
da en el sector de San Isidro

mejor época para compartir
con las personas que ama-
mos; es el tiempc para pre-
guntarnos qué metas quere-
mos alcanzar. Por eso hoy, la
VI División del Ejército y el
Comando de la XII Brigada,
hacen un llamado a los inte-

al frente 15 de las Farc, en-

tre ellos, los registrados el
nueve de diciembre, tras
causar la muerte en comba-
te de dos de sus miembros
y capturar a cinco más, en
zona rural del municipio de
La Montañita.
