1

 

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal
Bogotá ;
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila

Voz

EL NUEVO DIA - IBAGUE”

   

Santa Marta

Fuentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Manizales i
El Informador La Patria o
Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta Semana
Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día carente
Tolima 7 Días Boyacá a
Boyacá 7 Días Diner's
eCEn Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal Bi El Meridiano Otras

ae

CA

ra.

MA msn a.--— h

 

 

  

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / JAVIER ORLANDO SOTO NAVARRO) deportesWelnuevodia.com.co

www-elnuevodia-com-co

 

 

Gómez Gallo y García Angarita
no piensan renunciar a su fuero

BOGOTÁ, COLPRENSA

Los abogados de Luis Humberto Gó-
mez Gallo y Gonzalo García Angarita di-
jeron que tanto ellos como sus clientes
respetan la condición de juez natural en
cabeza de la Corte Suprema de Justicia
y desestimaron, por ahora, renunciar a
su condición de senador, en el caso de
Luis Humberto Gómez Gallo y de repre-
sentante a la Cámara, de Gonzalo García
Angarita.

Los dos abogados se mostraron extra-
ñados por la decisión de la Corte Supre-
ma de Justicia de unir en un solo pro-
ceso las investigaciones penales que se
adelantan en contra de los congresistas.

“Esperamos conocer las razones que
llevaron a la Corte a adoptar esa deter-
minación”, dijeron Pedro Aguilar y Yesid
Alberto Rodríguez, defensores de los dos
parlamentarios y quienes ayer se no-
tificaron de la decisión que permitió la
captura de sus clientes en la noche del
lunes.

Aguilar, defensor del senador conser-
vador Luis Humberto Gomez Gallo, fue
el primero en llegar a la secretaría de la
Sala Penal donde, tras una hora de es-
pera, se notificó de la orden de captura e
interpuso un recurso de reposición con-
tra dicha medida.

El jurista aseguró que confía en la ino-
cencia de su cliente, quien es acusado del
delito de concierto para delinquir agrava-
do además de haber sido cuestionado por
haberse reunido, presuntamente, con el
narcotraficante Eduardo Restrepo Victo-
ria, alias “El Socio", extraditado hacia los
Estados Unidos, este lunes.

Gómez Gallo, quien al momento de su
captura se reafirmó en su inocencia, es
cuestionado también porque, al parecer,
se benefició políticamente de la presión
que habrían ejercido en su favor actores
armados legales, al igual que por haber
supuestamente colaborado en la confor-
mación del Bloque Tolima de las autode-
fensas unidas de Colombia.

Sobre la posibilidad de renunciar al
fuero parlamentario, el abogado señaló
que por ahora no han hablado de esa po-
sibilidad por lo que seguirán su proceso
en la Corte Suprema de Justicia.

“Hasta ahora estamos en una etapa
primigenia donde hubo unas imputacio-
nes, una labor defensiva, previamente
una indagatoria y se seguirá trabajando
ante la Corte Suprema”, dijo.

Por su parte, el abogado Yesid Alberto
Rodríguez, defensor del representante a
la Cámara por el Tolima Gonzalo García
Angarita, afirmó que su cliente no piensa

por el momento en renun-
ciar al fuero como congre-
sista.

“Desde anoche cuando
nos reunimos para acu-
dir a la Fiscalía, donde se
entregó el doctor García
Angarita, me comentó que
desea seguir en el proceso
ante la Corte, porque tiene
mucha confianza en que
sea absuelto de todo car-
go”, señaló el defensor.

García, hace parte de
las toldas conservadoras y
fue la fórmula del senador
de esa misma colectividad,
Luis Humberto Gómez Ga-
llo.

Es mencionado por va-
rios testigos como una de
las personas que habría
asistido a una reunión de
la cual hicieron parte los
narcotraficantes Eduardo
Restrepo Victoria, alias
“El Socio' y Wilber Varela,
alias 'Jabón'. |

Las determinaciones
que a futuro adopte la
Sala Penal en contra de

 

RS
Colprensa/EL NUEVO DÍA

LA DEFENSA del senador Luis Humberto Gómez Gallo anun-
ció que el dirigente conservador no renunciará a su curul.

nado, tiene una particularidad. Y es que,

ejercicio de la actividad política.

su palabra y siguió ejerciendo sus funciones normalmente.

 

 

Cuando la Corte Suprema de Justicia llamó, en la primera semana de octubre, al

los dos congresistas conservadores Gó-
mez Gallo y García Angarita, sólo se da-
rán a conocer a mediados de febrero del
año entrante y, muy seguramente, las
determinaciones perjudicarán a los dos
congresistas por igual, debido a que los
casos, antes separados, hoy son uno

por número de votos individuales, quien
debería asumir la curul del detenido se-
nador Luis Humberto Gómez Gallo sería
Muriel Benito Revollo, quien también
está detenida por nexos con las Autode-
fensas en Sucre.

senador Luis Humberto Gómez Gallo a versión libre, el dirigente conservador indicó que
si se lo vinculaban formalmente al proceso de la parapolítica renunciaría a su curul y al

Un mes después, la sala penal de la Corte Suprema lo vinculó formalmente al pro-
ceso, al escucharlo en indagatoria, sin embargo, el ex presidente del Senado no cumplió

Ahora tras su detención, su abogado expresa que Gómez Gallo se acogerá a la deci-
sión que tome la Corte Suprema como juez natural de los congresistas.

sólo.

también en la cárcel

 

 

La mala hora del Partido Conservador

¿Y ahora quién tomará las
riendas de esa colectividad?

EL PRESI-

DENTE del
directorio
conservador,
Juan Pablo
Rodríguez,
postuló al ex
representante
lván David
Hernández
para que
asuma la
vocería de
esta colec-
tividad, tras
la captura

del senador
Gómez Gallo.

Archivo/EL NUEVO DÍA

Con la captura del senador Luis Humberto Gómez Ga-
llo, jefe natural del Partido Conservador en el Tolima, y
de su fórmula en la Cámara de Representantes, Gonza-
lo García Angarita, por presuntos vínculos con grupos
paramilitares, así como la pérdida de investidura del
representante Iván David Hernández queda acéfala la
orientación de esta colectividad política en esta región.
Aunque tan pronto como se conoció la noticia de la
detención de estos congresistas, sus copartidarios se
unieron para lamentar el hecho y manifestar solidari-
dad con su jefe político, en el aire queda el interrogante
de quién asumirá la conducción y vocería de ese partido
ahora que afronta una profunda crisis. |
“Mientras se supera la crisis originada por la cap-
tura de los dos congresistas, es hora de que escojamos
a Una persona que, sin ningún protagonismo, toma la
vocería del partido. Estoy seguro que esto se soluciona-
rá pronto”, manifestó el indicó Juan Pablo Rodríguez,
presidente del directorio departamental conservador.

Buscan vocero

Un grupo de dirigentes analizaron ayer informal-
mente el futuro de esta colectividad y convocaron a
Una reunión para mañana jueves en la sede del directo-
rio departamental, ubicada en el barrio La Pola.

Allí se invitó a los 14 alcaldes electos, los candidatos
que lograron ganar, los diputados y concejales salientes
y entrantes, así como las personas más cercanas al se-
nador Gómez Gallo. También se espera la presencia del
gobernador electo, Óscar Barreto Quiroga.

Muy seguramente en esta reunión se escogerá la

 

persona que llevará la vocería del Partido Conservador,
mientras la Corte Suprema de Justicia toma una deci-
sión de fondo en el caso de los congresistas detenidos el
lunes anterior.

El principal candidato a asumir esta responsabili-
dad es el ex representante a la Cámara Iván David Her-
nández Guzmán, quien fue postulado por el presidente
del directorio departamental Juan Pablo Rodríguez.

Hernández Guzmán indicó que espera después de
esta dura prueba su partido salga fortalecido.

“Creo que el Partido Conservador está más vigente
que nunca. Confío que en este difícil momento el equi-
po de trabajo se consolide y seamos solidarios ante la
situación que afrontan el senador Gómez Gallo y el re-
presentante Gonzalo García”, aseguró.

El diputado Jaime Eduardo Reyes Martínez indicó
que los estatutos establecen claramente que los Órga-
nos directivos del Partido Conservador deben ejercer la
vocería. “A nivel nacional existe una junta de parlamen-
tarios y en los departamentos la junta de diputados.
De tal manera que sus integrantes deben asumir esta
responsabilidad.

Por otra parte, en el caso del senador Gómez Gallo
no hay condena en su contra. Tampoco ha renunciado
a su curul, luego sigue ostentando una credencial que,
por ahora, cede a otro integrante de la lista al Senado”.
explicó Reyes Martínez.

Por su parte, el ex diputado Édgar Antonio Valderra-
ma Zabala expresó que el futuro es incierto porque la
dirigencia azul está muy dispersa.

“El Partido Conservador se quedó sin brújula. No
sabemos cuál es el norte y sumado a eso el Directorio
departamental trabaja en un proyecto personalista y no
piensa en fortalecer el partido.

“Este es el momento de convocar a todos los secto-
res del partido para trabajar por un objetivo común,
pero parece que los directivos no piensan lo mismo”,
dijo Valderrama Zabala.

¿Crisis de gobernabilidad?

El liberal Luis Carlos Delgado Peñón, ex candidato
a la Gobernación del Tolima, puso el dedo en la llaga
al plantear que la detención de Gómez Gallo y García
Angarita, piezas claves en la campaña del gobernador
electo Oscar Barreto Quiroga, afecta la gobernabilidad
del próximo mandatario regional.

“Tras la lamentable detención de dos congresistas
considero que el futuro Gobernador de los tolimenses
debe invitar a todos los sectores políticos a trabajar uni-
dos en una agenda enfocada al desarrollo regional”, sos-
tuvo Delgado Peñón.

Frente a este planteamiento, el diputado Jaime Eduar-
do Reyes, de quien se asegura hará parte del gabinete
del próximo Gobernador, indicó que no considera que la
captura de los dos congresistas conservadores afecte la
gobernabilidad del nuevo mandatario.

“A Óscar Barreto lo eligieron más de 180 mil tolimen-
ses, y aunque se avaló por el Partido Conservador su
candidatura fue respaldada por partidos como la “U”.
Cambio Radical, Convergencia Ciudadana, entre otros.

Reemplazo de Gómez Gallo,

Según los resultados de las elecciones
de Congreso, la lista del Partido Conser-
vador, que obtuvo 18 escaños en el Se-

 

En consecuencia, se tendría que mi-
rar el siguiente renglón para establecer
el reemplazo del senador tolimense, pues
así lo señalan los estatutos de la cor-
poración legislativa. En consecuencia,
Carlina Rodríguez, quien obtuvo 31 mil
votos, sería la señalada para sustituir al
detenido congresista.

17 congresistas
presos por
parapolítica

Tras la captura del senador Luis Humberto Gó-
mez Gallo y el representante Gonzalo García Angari-
ta ascendió a 17 el grupo de congresistas detenidos
por el escándalo de la parapolítica.

De este grupo también hacen parte los senadores
Álvaro García Romero, del Partido Colombia Demo-
crática; Jairo Merlano, del Partido de la 'U”; Mauricio
Pimiento, del Partido de la 'U”; Dieb Maloof, de Co-
lombia Viva; Álvaro Araújo, de Alas-Equipo Colom-
bia; Miguel de la Espriella, de Colombia Democráti-
ca; Juan Manuel López Cabrales, del Partido Liberal;
William Montes, del Partido Conservador y Reginal-
do Montes, de Cambio Radical.

Igualmente, los representantes a la Cámara Erick
Morris Taboada, del departamento de Sucre y mi-
litante de Alas-Equipo Colombia; Alfonso Campo
Escobar, conservador del departamento de Magda-
lena; Óscar Wilches, del departamento de Casanare
y militante del Partido Cambio Radical; Karely Lara,
del departamento de Magdalena, electa por Cambio
Radical; Jorge Luis Caballero, de Apertura Liberal,
del departamento del Magdalena y Álvaro Morón, de
Alas- Equipo Colombia;

Sólo uno de los congresistas detenidos ha logrado
el primer congresista exonerado del sonado proceso
de la para-politica. Se trata del representante a la
Cámara por el departamento de Córdoba, José de los
Santos Negrete, quien estuvo preso seis meses y una
declaracón del jefe paramilitar Salvatore Mancuso le
dio la boleta de libertad.

 

Archivo/EL NUEVO DÍA

EL SENADOR Álvaro García Romero, del Partido Colombia
Democrática, fue uno de los primeros políticos capturados en

el proceso de la parapolítica
de Justicia.

por orden de la Corte Suprema
