 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

 

 

E-mail:

 

Colprensa, Reuters-Bogotá
Las nuevas declaraciones del
presidente de Venezuela, Hugo
_Chávez, en el sentido de que
dejará de comprar productos a
Colombia y lo hará en otros
mercados de la región, volvie-
ron a generar inquietud a los
exportadores colombianos so-
bre el futuro de las relaciones
comerciales.con el vecino país.
Chávez agregó que las impor-
taciones podría hacerlas de
Brasil, Nicaragua u otras nacio-
nes centroamericanas.
El presidente de la Asocia-
ción Nacional de Comercio Ex-
terior (Analdex), Javier Díaz

 

Molina, calificó como preocu-

pante el tema para Colombia,
pero también para Venezuela,
pues “es difícil que encuentre
proveedores alternativos”.

“Lo que pensamos es que el
desabastecimiento de bienes
básicos puede aumentar con el
consecuente impacto en la in-
flación venezolana (13,6 por
ciento, de enero a octubre).
Los precios de los productos
desde Otro
países aumen-
tarían  sensi-
blemente por
el costo del
transporte”,
explicó.

El dirigente
gremial desta-
có la estrate-
gia que el Go-
bierno colom-
biano desple-
gó en materia
de diversifica-
ción de los
destinos  ex-
portadores,
para no de-

pender de los mercados esta-.

dounidense y venezolano.

“Tratando deevitar la concen-
tración de exportaciones se ha
negociado el TLC con Centroa-
mérica, Canadá y Chile, y se
busca profundizar las relaciones
con Perú”, dijo.

En riesgo

El presidente de Fedegan, José
Félix Lafaurie, expresó que la
carne es un producto sensible
para el abastecimiento del mer-
cado interno venezolano por lo
que hizo un llamado para que “

Las exportaciones a
ese país, que actual-
mente ascienden a 400
millones de dólares,
sería las más golpea- . quilidad a
das.
33

Andrés Felipe Arias Leiva del

 

dos o tres años diciendo que
(los venezolanos) van a com-
prar en otros países, pero ve-
mos que tenemos una balanza
aún a nuestro favor”, expresó.

Según un estudio de Anal-
dex, existe una alta concentra-
ción de las ventas colombianas
en el mercado venezolano para
animales vivos (99 por ciento),
'carne y despojos comestibles
(97 por ciento) y lácteos (91
por ciento).

“Salvo para las ventas de ani-

males vivos, que representan

98 por ciento de las compras
venezolanas, las principales ex-
portaciones de Colombia no
constituyen un porcentaje sig-
nificativo con relación a las
compras totales de esos mis-
mos productos en Venezuela,
lo que significa «un alto grado
de dependencia de los produc-
tos colombianos en Venezue-
la”, indica el documento.

Tras esos productos de origen
animal, el listado de concentra-
ción de exportaciones hacia la
nación vecina lo complementan
las hortalizas con 76 por ciento,
vehículos con 73
por ciento y teji-
dos de punto con
49 por ciento.

Opciones
El ministro de
Agricultura, An-
drés Felipe
Arias, dio un
parte de tran-
los
empresarios y
productores del
sector  agrope-
cuario, luego de
las declaraciones
Presidente
de Venezuela.
Indicó que “las exportacio-
nes a ese país, que actualmen-
te ascienden a 400 millones de
dólares, serían las más golpea-
das”, especialmente, en lo que
se refiere al intercambio de
carne, ganado y leche. Agregó,
que Colombia cuenta con otros
mercados internacionales don-
de puede desarrollar la comer-
cialización de estos alimentos y
sobrellevar la crisis con el veci-
no país. “Existen dos posibles
compradores, Rusia y Chile a
donde se pueden exportar cárni-
cos y lácteos.

WEAS AA |

La presidenta de la Cámara Colombo

Venezolana, María Luisa Chiappe -en
la foto-, se mostró esperanzada en

que pronto pasará esta primera etapa

de “sensibilidad personal”.
“Obviamente que los países tienen
las oportunidades de sustituir las

exportaciones de la manera que sean
más convenientes, pero en el caso de

Colombia y Venezuela hay una nece-
sidad mutua”, aseguró.

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales óvistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cloma Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Le EE y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira cej ¡ag uila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz ES COLOMBIANO El dai" ad Zo 4) 2001
M/LLIN 2,0 DIC-
| ¿ E
E S d Í J |
Archivo
La negativa del gobierno de Hugo Chávez a adquirir productos colombia-
nos puede incrementar el desabastecimiento de bienes básicos en el veci-
no país.
O: C¡AVADO de haya algún razonamiento” en el
tod comercio binacional de este pro-
los empresarios ducto, que en 2007 va en cerca
es a que haya de 400 millones de dólares.
“Yo creo que hay que esperar
Av. 6 No. 14-27 - UN acercamiento. antes de atemorizarse. Llevan 906 12 94

A

La directiva emplazó a ambos gobier-

nos para que haya un “reencuentro”. “Es posible que Venezuela haga la
sustitución, pero tienen una situación de desabastecimiento compleja y
existe la necesidad de productos colombianos”. d

Ayer el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, amenazó con recortar las
relaciones comerciales entre su país y Colombia tras perder la confianza en
su par colombiano, Álvaro Uribe.

narran A A A A
