Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizale

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria : le

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S ió

Portafolio ; ¡ Cúcuta

ElN O El Nuevo Día da
uevo Siglo El Mundo Jet-set

Hoy ena Tolima 7 Días Boyacá <a

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] iS Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días |. ¡

: á Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz EÉTCOL OM BÍ AÑO) El 7 á q El Meridiano Otras

EN Y 2 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

La OEA aboga por

libertad de plagiados

El vicepresidente colombiano

Francisco Santos pidió ante la
OEA más presión a las Farc y .
respaldo al gobierno de Álvaro

Uribe para lograr el regreso de
los secuestrados.

El secretario General de este |

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 28:
E-mail: fuentes_inform(Dyaho

organismo, José Miguel Insul-

za, respaldó el pedido del vice-

presidente Santos y dijo que la
OEA hará todo lo que sea posi-

ble para conseguir el regreso

incondicional de los rehenes .
Paz y D.H. 9A

ooo.

 

 

 

 

 

 

Medellín, miércoles 12 de diciembre de 2007 |

 

 

 

| Archivo
Ayer en Washington, el vicepresidente Francisco Santos pidió a la comuni-
dad internacional que rechace “los campos de concentración” de las Farc.

DEA exige liberación
incondicional a Farc

Efe Washington, E.U.
El vicepresidente Francisco

 

Santos le pidió a la comunidad
internacional que aumente la

presión sobre las Farc para aca-
bar con los “campos de concen-
tración del Siglo XXT”.

Así lo afirmó Santos en de-
claraciones a la prensa des-
pués de pronunciar un duro
discurso contra el grupo gue-
rrillero en la sesión extraordi-
naria del Consejo Permanente
de la Organización de Estados

al Ejecutivo del presidente Ál-
varo Uribe, al señalar que el or-
ganismo hemisférico “coopera-
rá en todo lo que sea posible
para conseguir la liberación de
los secuestrados”.

Insulza subrayó que la posi-
ción del organismo siempre
será la del “rechazo permanen-
te” a las Farc y “de exigencia
sin condiciones de la libera-
ción inmediata de los secues-
trados”, una práctica a la que
calificó en declaraciones a la

. | Americanos (OEA), en Wa- prensa de “crimen contra la
www. fuentesdeir shington (E.U.) humanidad y de extrema
El vicepresidente viajó a la crueldad”.

 

capital estadounidense para re-
cabar apoyos ante los esfuerzos
del Gobierno por lograr un po-

' sible acuerdo humanitario con
esa guerrilla.

Santos reconoció que su 1n-
tención es que la condena del
mundo a las prácticas de las
Farc “sea cada vez más visible y
contundente”, tanto fuera
como dentro de Colombia, para
que la guerrilla
se dé cuenta de

Para Santos, las recientes
pruebas de vida de 16 personas
secuestradas revelan las condi-
ciones y el trato que dan los
guerrilleros a sus rehenes.

En su intervención, Santos
subrayó también que el Gobier-
no ha renunciado a su aspira-
ción inicial de acompañar las
negociaciones por un proceso
serio de paz, en pro de agilizar y
lograr la libe-
ración de los

que “no hay otro secuestrados
margen de ma- | Según el vicepresidente colom- y ha sido “ex-
niobra” que la li- |  biano Francisco Santos, tremadamen-

beración de los

 

te flexible y

secuestrados. 346 generoso” en

“Seguiremos la búsqueda
trabajando para | secuestrados han muerto en de salidas.
que la indigna- | cautiverio en poder de las Farc. Enumeró

ción que hubo a as distintas

mediados de los años 40 con
los campos de concentración
nazi empiece a sentirse tam-
bién en Colombia contra las
Farc”, dijo.

El Vicepresidente quiere que
esa ola de indignación lleve a la
liberación “incondicional e in-
mediata de los rehenes” o al
menos a una negociación en
una zona de encuentro acorda-
da de manera previa.

El Gobierno colombiano pro-
puso una zona de encuentro
para negociar con las Farc un
posible acuerdo humanitario,
que implicaría el intercambio
de 47 secuestrados por unos
500 guerrilleros presos.

Preguntado por la falta de res-

puesta de las Farc a esta nueva.

propuesta, Santos admitió que
“para bailar se necesitan dos”,
pero recalcó que el Ejecutivo
ha estado “en la pista de baile
desde el 7 de agosto de 2002”.

“Hemos cambiado de músi-
ca, de vestido y nos hemos
echado perfume y la pareja no

sale a bailar. Pero seguiremos

insistiendo”. |

Por su parte, el secretario ge-
neral de la OEA, José Miguel
Insulza, mostró su pleno apoyo

iniciativas que se han llevado a
cabo, como la mediación de la
ONU, de ex presidentes, emi-
sarios de los gobiernos de Es-
paña, Francia y Suiza, de la
Iglesia Católica, miembros de
la Comisión de Conciliación
Nacional, así como los últimos
intentos con la senadora Pie-
dad Córdoba y el presidente
venezolano, Hugo Chávez.

Las gestiones

También recordó que, en el pa-
sado, Colombia aceptó que los
diálogos se celebren en cual-
quier iglesia, sede diplomática
o país extranjero y en Zonas
despejadas, ofreció suspender
las extradiciones de los guerri-
lleros alias Sonia y alias Simón
Trinidad a Estados Unidos a
cambio de los rehenes y liberó
a más de cien guerrilleros que
estaban presos.

Recordó que durante los últi-
mos diez años 23.000 colom-
bianos fueron sometidos a la
tortura de las Farc, que han se-
cuestrado entre 1996 y 2007 a
un total de 6.836 personas, 304
de ellos niños.

Al menos 346 de los rehenes
han muerto en cautiverio y se
desconoce el paradero de 750
secuestrados, explicó Santos.

 
