”

uentes de Información A

Recortes de Prensa Nacional

 

L
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena nn Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
A a e dt í |
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
a WJ EN A! DOR
EL INFORMA 2 9 SFP 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: Sa

 

  

a Re

AB santa Marta, sábado 29 de septiembre

  
 

 

21

 

 

de 2007

 

 

Propuesta del Gobierno del Departamento del Magdalena

Indigenas son necesarios para
recuperación de la Sierra Nevada

 

A la Contraloría General de la República, además de la Sierra
Nevada, también le preocupa el problema de la contaminación

del carbón y ha decidido “meter la mano”.

 

El gobernador del Departa-
mento del Magdalena, Fran-
cisco Infante Vergara dejó en
claro que para realizar cual-
quier actividad de recupera-
ción, conservación y manteni-
miento de la Sierra Nevada de
Santa Marta, se deben tener
en cuenta el pensamiento de
las cuatros etnias que la habi-

tan...

SBlgún el concepto del man-
datario de los magdalenenses,
el campesinado que de una u
otra manera han llegado a co-
lonizar el macizo montañoso
es considerado como invasor
por los indígenas y como el
mayor responsable del estado

de degradación ambiental en

que se encuentra.

Así lo expresó el goberna-
dor Infante Vergara, en entre-
vista con los periodistas antes
que se iniciara en el auditorio
de la Corporación Unificada
Nacional de Educación Nacio-
nal (CUN), la audiencia públi-
ca deliberativa: presente y fu-
turo ambiental de la Sierra
Nevada de Santa Marta con
la asistencia del contralor Ge-
neral de la República, Julio
Cesar Turbay, el ministro del
Medio Ambiente, Juan Loza-
no Ramírez, entre otros.

«En la recuperación de la
sierra, es necesario establecer

 

Julio C. Turbay Quintero,
contralor general

mesas de concertación y de
diálogos que permitan aclarar
el pensamiento regional y
para tomar cualquier tipo de
decisión a favor de su recu-
peración se debe tener en
cuenta a las cuatros grandes
etnias que la habitan», dijo el
funcionario.

Para el mandatario de los
magdalenenses, la sierra pre-
senta tres aristas que compro-
mete a los departamentos del
Magdalena, Cesar y La Gua-
jira, que involucra tres tipos
de pensamientos, que son en-
riquecedores para el estable-

 

 

cimiento de políticas que con-
lleven a un respeto y mejora-
miento de las etnias que es-
tán arraigadas allí.

Se mostró partidario de que
a la sierra hay que darle todo
el apoyo y todo el interés, no
sólo local, regional y nacional,
sino internacional porque se
trata de un patrimonio de la
humanidad como lo estableció
hace varios años la UNICEF,
por lo tanto merece el respe-
to de todo el mundo.

«Nosotros de alguna mane-
ra somos invasores de ese
espacio, los indígenas así lo
consideran, es una profana-
ción lo que uno está haciendo
con la Sierra. Lo ideal sería
no tocarla», subrayó.

La Sierra Nevada de San-
ta Marta juega un papel im-
portante en la economía de la
región, en la generación de
empleo y de cultivos de eco-
nomía campesina; pero tam-
bién hay que confrontar esto
frente a la posición que tienen
las culturas indígenas ances-
trales que habitan ese territo-
rio y eso hay que respetarlo.

Otro problema ambiental
El contralor General de la
República, Julio Cesar Turbay

enlaregion O el-informador.com .

 

 

 

 

 

 

 

 

' Edgar Fuentes Acosta /EL INFORMADOR

El alcalde José Francisco Zúñiga Riascos, el contralor general de la República, Julio César
Turbay Quintero; el gobernador del Magdalena, Francisco Infante Vergara y el obispo de la
Diócesis de Santa Marta, Ugo Puccini Banfi, en la instalación del evento.

 

 

 

 

Importantes funcionarios y comunidad en general se hicieron
presentes a la audiencia pública sobre el presente y futuro de
la Sierra Nevada de Santa Marta.

v

Quintero, advirtió a su arribo razón de preocupación am-
a esta ciudad, que la única . biental del Departamento del

 

Magdalena y Santa Marta, no
es la Sierra Nevada. La con-
taminación del carbón tam-
bién le preocupa y por eso van,
a intervenir en el tema. * *

«Le hemos manifestado al
Ministro del Medio Ambien-
te, Juan Lozano Ramírez,
nuestra decisión de estar
atento y alertas a las medidas
que ese despacho tome para
meter en cintura a las empre-
sas transportadoras y expor-
tadoras de carbón», expresó
el funcionario.

La Contraloría General de
la República, sabe que el car-
bón es importante para la eco-
nomía regional y nacional,
pero igualmente, entiende que
por ser importante sea trata-
do sin ningún rigor, lo que aten-
ta contra la vida, la salud y las
posibilidades económicas de
una región como la del Mag-
dalena y Santa Marta.

 

 

TR

 
