Suentes de Información

Recortes de Ye ISTONSN Vacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
: M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador L esas AS
| La Libertad iari A Pd
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio ; j GUCUiA bla
no Medellín Armenia , iniá Cambio
La República ; pan Ibagué La Opinión
; El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo E adó ie , Jet-set
Hoy ds Tolima 7 Días ia as
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 0 PIN
MEDIO: PAGINA: y M FECHA: ! y Dl A 2007

 

 

 

Los olvidados

OS verdaderos olvida-

dos son los millones de
desplazados que deam-
bulan por el país, lejos de
sus tierras, sus hogares,
sus familias. Es tal el ol-
vido al que estos colombia- | .
nos han sido sometidos MAA
por el Estado y por sus
conciudadanos, que ni si-
quiera se tiene un o mticoto o clafo de
cuántos son. ¿Acaso un millón, dos, tres?
¿Cuántos hombres forman este grupo,
cuántas mujeres, cuántos niños? ¿Cuán-
tos fueron testigos del asesinato de miem-
bros de sus familias? Las organizaciones
estatales, los institutos internacionales,
las ONG, todos tienen cifras y estadísti-
cas diferentes.

Se sabe, por ejemplo, que entre los
desplazados existe un gran número de
madres solteras, en su mayoría adoles-
centes, muchas de ellas abusadas
sexualmente. Se sabe que en este grupo
la violencia interfamiliar es mayor que
entre las familias que tienen vivienda fija.
De igual manera es mayor el analfabetis- -
mo y la desnutrición en los niños, ade-
más de la depresión y la desesperanza
entre adultos. Y ¿cómo no? Estos colom-
bianos fueron obligados a abandonar sus
tierras, sus viviendas, sus medios de sub-
sistencia, por la violencia y las amenazas
de guerrilleros, paramilitares,
narcotraficantes, aun, por oscuros perso-
. Av. 6 No. 14-27 najes deseosos de quedarse con sus tie- 98 - Telefa BER OS
rras. Algunos de ellos llevan años rodan-
do por Colombia en constante rebusque C. - Colombia
por un poco de pan y un techo para sus
hijos. Están en las esquinas de todas
nuestras ciudades, pidiendo limosna,
acompañados de sus pequeños y del co-
nocido cartón: “Somos desplazados, ayú-
denos, necesitamos comer”.

¿Por qué no se les ha regresado a sus
tierras? ¿Quién usufructúa hoy lo que fue
de ellos? ¿A quién pertenecen en la ac-
tualidad esas parcelas del Cesar, Urabá,
Antioquia, los Santanderes, Tolima, Hui-
la, de casi toda Colombia, de donde estas
familias fueron arrancadas?

Su tragedia no tiene el poder político
que tienen otras. No hay un consenso in-
ternacional en su favor.

No hay en su favor manifestaciones
multitudinarias, ni velitas en las venta-
nas. Su drama no es analizado ni denun-
ciado a diario por los medios. No tienen
familias importantes que los respalden,
ni amigos en el Congreso. Por su pobreza
no están bien organizados y eso los con-
dena. Están abandonados, ignorados. Los
desplazados son los grandes olvidados de
Colombia, son una vergúenza nacional a
la que sólo se le da limosna.

 

E-mai

 
