Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cmos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

úcuta /
Portafolio Medellín Armenia ió ÓN Cambio
La República El Colombiano Crónica El ia Día Gerente
send era El Mundo ls ds Tolima 7 Días da Es e
rei oyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz ELVYIEMPO erk” El Universal El Meridiano Otras
A 1 3 DIC-2007
NOS 4 !

 

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

POR SECUESTRO

E.U. pedirá
a los tres

mensajeros | "Ax
de las Farc LOS DE LAS PRUEBAS

SERGIO GÓMEZ MASERI

o Y
- CORRESPONSAL DE EL TIEMPO E dl
| WASHINGTON l ) ¿ pe IFA

Las tres personas detenidas

hace dos semanas en Bogotá y extraditar ad

que tenían en su poder prue-
bas de supervivencia de un :

grupo de secuestrados por las mensa) eros
Farc —entre ellos los tres con-

tratistas estadounidenses- se- (le las Farc

rán solicitadas en extradición

  

 

 

 

por el gobierno de Estados SERGIO GÓMEZ MASERI
- Unidos. CORRESPONSAL DE EL TIEMPO | Ned
Funcionarios de los depar- WASHINGTON
tamentos de Estado y de Justi- Estados Unidos pedirá en
cia le confirmaron esa deci- extradición a Humberto Mon-
sión a EL TIEMPO. La solici- taña Valencia, Brigitte Vega y
tud estaría basada en el delito a la mujer que se identificó co-
de concierto para cometer se- mo Cindy Juliana Tumay, pre-
_cuestro, el mismo caso que suntos miembros de las Farc
provocó la extradición de “Si- arrestados hace dos semanas
món Trinidad”. Los tres dete- portando las pruebas de super-
nidos están sindicados en Co- vivencia de algunos de los se-
lombia de secuestro. 1-4 cuestrados en poder las Farc
Funcionarios de los depar-
tamentos de Justicia y de Esta-
do confirmaron a EL TIEM-
PO que el procedimiento ya es-
taría en marcha.

La solicitud estaría basada
en concierto para cometer se-
cuestro, el mismo caso que
provocó la extradición de “Si-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos:| món Trinidad en el 2004. Telefax: 566 12 94

: De acuerdo con los funcio- » N
E-mail: fuentes_inform(Dy mano ras Washington, los 0/0Mbia

WWW fu ente. mensajeros de las Farc queda-
ron vinculados al secuestro
de los tres estadounidenses al
| servir como transporte de sus '
pruebas de supervivencia.

Las leyes estadounidenses
establecen que cualquier per-
sona que participe voluntaria-
mente del concierto es igual-
mente responsable del delito.

Agentes del FBI ya habla-
ron con los tres mensajeros
en las cárceles donde están y
les anunciaron que serán en-
viados a juicio a E.U.

Según fuentes cercanas a
las Farc, los capturados no sa-
bían que portaban las prue-
bas de supervivencia. Pensa-
ban que llevaban dólares. Esa
- sería su defensa en caso de ser

extraditados a E.U.

Su captura se produjo luego
de operativos de inteligencia
del Estado, hace dos semanas,
en el sur de Bogotá.

El presidente venezolano,
Hugo Chávez, deploró hace
una semana que los emisarios
que portaban las pruebas de
vida de los secuestrados fue-
ran acusados de terrorismo,
cuando estaban cumpliendo
una misión humanitaria.

En el caso de “Trinidad' los
fiscales alegaron que hacía
parte del concierto para delin-
quir porque fue nombrado
por las Fárc como negociador
del grupo para un eventual in-
tercambio humanitario.

 

El proceso en Colombia

En Colombia, los tres sindi-
cados de secuestro están a la
espera de que un juez resuel-
va la apelación por su captu-
ra. La defensa esgrimió que es-
ta había sido ilegal por no me-
diar la flagrancia. No obstan-
te, el juez quinto de control de
garantías les impuso medida
de aseguramiento por rebe-
lión y secuestro extorsivo
agravado, según la acusación
que les hizo la Fiscalía.

 
