Fuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

A A Manizales Revistas
Bogotá Etaado, E O La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena da SAmAñÉ
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
a El Mundo Tolima 7 Días poyaEn Diner
Y... Pereira Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
o
EL TIEMPO - BTA. 13 DIC-200%
MEDIO: E PAGINA: FEMIA.

 

 

EL TIEMPO jueves 13 DE DICIEMBRE DE 2007

1-2 PRIMER PLANO

FRASE DEL DÍA “Dices que estás como muerta en vida. No es cierto, tus palabras están llenas de fuerza,
de belleza, de garra y resistencia. Eres mucho más fuerte de lo que tú puedas creer”.

ría enviada por la secuestrada.

 

Enrique Rojas, psiquiatra español, al hacer un análisis de la condición mental de Íngrid Betancourt, con base en la ca

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
 JUEVES 13 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

INTERNACIONAL

 

 

 

psiquiatra a Ingrid |

El investigador le dice a Betancourt, secuestrada hace cinco años por las Farc, que no pierda
la espiritualidad y compara el trato que recibe en cautiverio con las prácticas de los nazis.

Después de estar unos días
en Bogotá, donde presentó su
libro Adiós depresión, el psi-
quiatra español Enrique Ro-
Jas le envía una carta abierta
a Ingrid Betancourt:

Querida Ingrid: soy psiquia-
tra y vivo en Madrid. Mi profe-
sión me hace ser perforador de
superficies, me sumerjo en la
intimidad a través de los pasa-
dizos de la ciudadela interior,
intentando descubrir qué es lo
que sucede allí, qué está pasan-
do.

Veo tu foto de hace unos diez
años y la que ahora publica la
prensa. Lo que están haciendo
contigo no tiene nombre. Es es-
candaloso. No hay palabras. A
mí me produce una mezcla de
indignación, rabia y ganas de
hacer algo dentro de mis posibi-
lidades.

Está secuestrada tu alma.

Además de tu cuerpo. Solo tie-
nes libertad de espíritu: y este
se escapa hacia la trascenden-
cia. Te queda la dimensión ver-
tical que mira hacia Dios.

Te queda la espiritualidad.
Mira Íngrid, tú estás sufriendo
una experiencia terrible, reple-
ta de los peores ingredientes, pe-
ro como bien dices en tu carta,
estás cerca de Dios y de la Vir-
gen.

moronada. El amor debe ser el
motor de la vida, si queremos
que esta se desarrolle de forma
correcta y armónica. Pero los
que vigilan y machacan tu vi-
da secuestrada han tomado co-
mo motivación esencial el odio.

Por ese camino aparecen per-
sonas fanáticas, llenas de ren-
cor, que disfrutan y gozan ha-
ciendo daño y viendo como se
sufre.

Veo a la palabra amor des-

 

El amor a Jesús no te
lo pueden quitar, no
conseguirán arrancarlo
de ti. Porque los
carceleros que
te rodean no
saben lo que
es el amor”.

Enrique Rojas,
psiquiatra español.

  
   
   

Ellos, los secuestradores,
han puesto a los peores senti-
mientos a funcionar. La hipo-
cresía es el culto que hace el vi-
cio a la virtud. El fanatismo es
la vida centrada en una idea
radical, falsa e irreconciliable

 

con el respeto a otras opciones
de pensamiento. Y la violencia,
como aderezo salvaje y vil,
unas veces manifiesta y otras
encubierta (...)

Tomás Moro, en la cárcel de
Londres, le pedía a Dios que no
le abandonara, que lo tuviera
de su mano y lo llevara como a
un niño pequeño, inexperto,
que no sabe dar pasos firmes
hacia delante.

Y el caso del psiquiatra ale-
mán Victor Frankl, que estuvo
mucho tiempo en el campo na-
zi de Autzwitz y se mantuvo de
pie a pesar de los pesares. Y la
del vietnamita Neguyen Van
Thuan, que estuvo 13 años en
la cárcel en Raigón, nueve en
una celda de aislamiento y cua-
tro con presos comunes y no
desfalleció, porque repetía una
y otra vez: “omnia in bonum,
para los que aman a Dios”, pa-

RARAARAADARA RARA RARA ARA

 

se lo que pase, todo es para
bien, aunque lógicamente tú
ahora no lo veas.

Te queda la espiritualidad.
He leído tu carta en EL TIEM-
PO y te digo que puedes estar
orgullosa de tu forma de reac-
cionar. ¡Qué sano y coherente
es todo lo que dices! A pesar de
todo, estás llena de fuerza en la
debilidad. Veo la foto del Pin-
chao, que pudo fugarse y que le
ha contado a tu madre con de-
talle, la vida que llevas, como
te sientes y cuales son tus anhe-
los.

El trato que recibes es propio
del nazismo más sibilino con
estrambote, las personas trata-
das como animales o peor aún,
como sli fueran cosas.

Decía Séneca: “substine et
abstine”, soporta y resiste con
amor. Sé que es fácil decir esto,
desde la libertad, pero como
psiquiatra he visto a mucha
gente sufriendo al máximo, en
las más variadas circunstan-
cias y este camino difícil, te Ile-
vará a lo mejor (...)

Te queda la espiritualidad.
Y eso es mucho. Sigo leyendo tu

 

  

“Dices que estás como muerta en vida. No es cierto, tus palabras es-
tán llenas de fuerza, de belleza, de garra y resistencia", dice Rojas.

carta. no tiene desperdicio. Di-
ces que estás como muerta en vi-
da. No es cierto, tus palabras
están llenas de fuerza, de belle-
za, de garra y resistencia. Eres
mucho más fuerte de lo que tú
puedas creer (...)

Me gustaría poder hablar
con los jefes de tu secuestro y po-
der tocar su corazón de piedra
y ver el modo de hacerles cam-
biar. Y me gustaría, siendo
más práctico, que la comuni-
dad internacional, presidida
por Bush, Putin y Uribe y los
grandes de este mundo, consi-
guiera tenerte pronto fuera,
disfrutando de la libertad y
sus conjuntos (...)

Quiero terminar estas líneas
con una sentencia de Lao Tze,
un sofista y pensador chino del
siglo VI A.C. que dice así: “El
que conoce lo exterior es erudi-
to. El que se conoce a sí mismo
es sabio. El que conquista a los
demás es poderoso. El que se
conquista a si mismo es inven-
cible”.

Te mando un fuerte abrazo.
Enrique Rojas, psiquiatra es-
pañol y ya amigo tuyo.

 
