 

MA

uentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

| oral E Cbora E iblormado! esas Fevietss
g0gola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena id CIO miÉS
El Tiempo Bara y 9 Cúcita Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo El M oa B > Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días oyaca Diner's

y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun cen ce , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PAIS -CAL! Ao 1. asecna: 20 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: % FECHA:

 

 

 

Es dl

 

“vlombia

SANTIAGO DE CALI, MIÉRCOLES 21 DE MARZO DEL 2007 | EL PAIS

Envíenos sus opiniones 2
> con

y sugerencias a

colombiaOelpais.com.co

PARAPOLÍTICA. La Fiscalía General de la Nación llamó a indagatoria a 22 de las 32 personas que firmaron el polémico pacto con los ex cabecillas paramilitares

“El Acuerdo de Ralito' fue

Colprensa

 

Bogotá. Luego de dos meses de
averiguaciones, la Fiscalía en-
contró razones suficientes para
deducir que las personas que se
reunieron con voceros de las
autodefensas en Santa Fe de
Ralito y firmaron un pacto con-
fidencial y secreto, “adhirieron
a las finalidades y a los modos
de proceder” de los grupos pa-
ramilitares.

Esa fue la decisión comuni-
cada ayer por el fiscal general de
la Nación, Mario Iguarán Arana,
al confirmar la vinculación de
-22 de los firmantes del llamado
“Acuerdo de Ralito” a una in-
vestigación por concierto para
delinquir, delito del cual serían,
por lo menos, autores o par-
tícipes a partir de las conclu-
siones del propio documento.

Según el pacto suscrito por 32
personas —entre ellas 5 con-
gresistas actuales, 6 ex legis-
ladores, 2 ex gobernadores, 4 ex
alcaldes, 2 ganaderos, varios ex
funcionarios seccionales y un
periodista—, el motivo de la reu-
nión del 23 de junio del 2001, en
Ralito, era “la irrenunciable ta-
rea de refundar nuestra Patria y
firmar un nuevo contrato so-
cial”.

El fiscal Iguarán Arana su-
brayó que el “cómo refundar la
Patria”, principal conclusión de
esa reunión, según el documen-
to, “es un grave indicio” para
establecer la presunta partici-
pación de los firmantes en “pro-
mover, e incluso, financiar las
intenciones de los grupos pa-
ramilitares”.

EL TRASFONDO. Pero la in-
vestigación, formalmente abier-
ta con la decisión de la Fiscalía,
no concluye con la suscripción
del acuerdo. Según Iguarán, a
partir de las diligencias de in-
dagatoria se buscará establecer
qué beneficios habrían obteni-
do los firmantes tras la reunión
de junio del 2001.

“Vamos a saber qué motivos
subyacentes tenía ese concierto
para delinquir, si hubo favore-
cimiento electoral, infiltración
de paramilitares en la contra-
tación y la administración de los
municipios o si generó la in-
timidación armada a la pobla-
ción civil”, dijo Iguarán, al ad-
vertir que otro tipo de delitos
podrían ser imputados de pasar
esta instancia a manos de los
jueces.

Las 22 personas vinculadas a
la investigación deberán demos-
trarle a los fiscales si su par-
ticipación en la firma del do-
cumento fue en el legítimo ejer-
cicio de la actividad lícita de sus
cargos públicos; si se produjo
bajo “insuperable coacción aje-
na”, o si desconocían que en la
reunión habría presencia de
miembros de grupos ilegales.

Al término de las indagato-
rias, la Fiscalía decidirá, de for-
ma individual, las responsabi-
lidades en ese concierto para
delinquir y determinará quiénes
son asegurados y quiénes no.

Aunque el documento se co-
noció públicamente luego de la
versión libre que Salvatore Man-

una adhesión a las AU

El director del organismo acusador, Mario Iguarán Arana, indicó que las personas que se
reunieron con los jefes de las autodefensas en el 2001 podrían ser acusadas del delito de
concierto para delinquir, “del cual serían, por lo menos, autores o partícipes”.

A indagatoria

m LUIS CARLOS ORDOSGOITIA,
ex director del Inco.

m JOSÉ MARÍA IMBETT, ex
representante a la Cámara.

m JOSÉ MARÍA LÓPEZ, ex
gobernador de Córdoba.

m ELEONORA PINEDA, ex
representante a la Cámara.

m LUIS ÁLVAREZ, ex suplente en
la Cámara de Representantes.

m JAIME GARCÍA, ex gerente.

m ÁLVARO CABRALES, ex
diputado.

m RODRIGO BURGOS, ex
senador.

m PEPE GNECCO, ex senador.

m FREDDY SÁNCHEZ, ex
representante a la Cámara.

m SIGIFREDO SENIOR, ex alcalde
de Tierralta, Córdoba.

m MARCIANO ÁNGEL, ex

secretario de Tierralta.

m WÍLMER PÉREZ, ex alcalde de
San Antero, Córdoba.

m GERMÁN ORTIZ, ex asesor de
la alcaldía San Antero.

m REMBERTO MONTES, ex
representante a la Cámara.

m ANTONIO SÁNCHEZ,
periodista.

m FELIPE QUEDAGA, funcionario
de la Alcaldía de Ovejas, Sucre.

m SABAS BALSEIRO, ex alcalde
de San Onofre.

m EDWIN MUSSI, ex alcalde de
Ovejas, Sucre.

m VÍCTOR GUERRA y JOSÉ LUIS
FERIS, ganaderos.

 

cuso rindió el pasado mes de
enero en los tribunales de Jus-
ticia y Paz en Medellín, la in-
vestigación se abrió dos meses
después.

En ese momento, la Fiscalía y
la Corte Suprema de Justicia
recaudaron evidencias testimo-

   

La ex congresista Eleonora Pineda es una de las pers
con varios jefes de las AUC, entre ellos Salvatore Mancuso, el 'Acuerdo de Ralito".

En pocas palabras

“Las órder

ote
q:
£6

mé

todas las instituciones, y de

Salvatore Mancuso, ex comandante de las autodefensas.

 

niales, a partir de las cuales el
primer organismo investigador
determinó que en esa reunión se
habría fraguado un concierto
para delinquir.

LAS DUDAS. El fiscal Iguarán
enfatizó que la declaración del
periodista Antonio Sánchez,
también llamado a indagatoria,
fue determinante, como tam-
bién lo fue para la Corte Su-
prema de Justicia la declaración
de Mancuso concedida en la
cárcel de Itagúí.

Según el mencionado perio-
dista, en Ralito se reunió “un
grupo de personas, cada una

El dato clave

m El representante a la Cámara
Miguel de la Espriella fue quien
reveló los detalles de la reunión
que sostuvieron en junio del.
2001 varios políticos, ex
congresistas, ganaderos y

- comerciantes con los jefes de
las autodefensas.

 

desde su rol, desesperada y te-
merosa de lo que estaba pa-
sando; que estaban en busca de
una salida digna para sacar a un
actor del conflicto”/

Mancuso, por su parte, de-
claró que el documento de Ralito
fue producto de la interacción de
todos los asistentes y fue re-
dactado al término de un in-
tercambio de ideas.

“Todos esperaron a que se

redactara el documento. Luego

intercambiamos ideas y puntos
de vista, producto de esa in-
teracción es que surge el acuer-
do. Yo lo leí y todos lo firmaron”,
señaló Mancuso.

onas llamadas a indagatoria, tras haber

A ES

 

firmado
ARCHIVO | El Pais

Contra los
congresistas

  

 

- La Corte Suprema de Justicia

investiga a cinco legisladores
que firmaron el acuerdo. En
su declaración, Mancuso
aseguró que no hubo presión.

También por la firma del lla-
mado 'Acuerdo de Ralito”, la
Sala Penal de la Corte Supre-
ma de Justicia investiga a los
congresistas Juan Manuel Ló-
pez Cabrales, José de los San-
tos Negrete, William Montes,
Miguel de la Espriella y Re-
ginaldo Montes, quienes ya
rindieron versión libre y están
a la espera de una decisión.
Pese a que varios de ellos ase-
guraron que fueron presiona-
dos a firmar el documento, las
declaraciones que Salvatore
Mancuso les entregó hace tres
semanas a los magistrados de
la Corte en la cárcel de ltagúí
los comprometieron aún más.
“En la medida que iban en-
trando a la reunión se les pre-
guntaba el nombre a cada uno
de ellos para saber la iden-
tidad y la actividad. Con base
en eso hicimos el documento
con nombres y todo”, reveló
Mancuso, quien dijo que esa
es la razón por la que apa-
recen las antefirmas en el do-
cumento.

Los congresistas permanecen
a la espera de una decisión.

en

Serpa,
testigo en

la Corte

Horacio Serpa Uribe, ex can-
didato presidencial.

El ex candidato presiden-
cial Horacio Serpa fue citado
para mañana a rendir tes-
timonio ante la Corte Supre-
ma de Justicia, dentro de las
investigaciones que se ade-
lantan por los presuntos ne-
xos de dirigentes políticos
con las autodefensas.

Serpa tendrá que compa-
recer ante los magistrados de
la Comisión Especial de In-
vestigación, por la solicitud
que hizo la defensa del se-
nador Álvaro Araújo, que pi-
dió el testimonio del dirigente
liberal. Esto, para tratar de
desvirtuar algunas de las sin-
dicaciones en su contra, que
lo tienen recluido en la cárcel
La Picota, por sus presuntos
nexos con el paramilitarismo
y su supuesta determinación
en el secuestro de Víctor
Ochoa Daza.

RENUNCIA A LA PRES-
CRIPCIÓN. Por otro lado,
ayer, defensores de los con-
gresistas Araújo, Dieb Ma-
loof, Luis Eduardo Vives,
Mauricio Pimiento y Alfonso
Campo dijeron que sus clien-
tes renunciaron a la pres-

-cripción del delito de fraude

electoral y pidieron ser in-
vestigados por esa supuesta
falta para demostrar su ino-
cencia.

“Hemos manifestado a los
magistrados la renuncia al
término prescriptivo que es-
taría corriendo en relación
con los cargos imputados,
con la base de la inocencia y
que los congresistas no quie-
ren beneficiarse de ninguna
prescripción”, señaló el abo-
gado Jaime Granados, quien
defiende en el proceso a los
congresistas costeños Campo
y Vives.

 
