he

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

 

? Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria pode
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S es
Portafolio Medellín Armenia > Cúcuta me Cambio
La República El Colombiano Crónica IDEgue y On Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy ES Tolima 7 Días Boyacá Dipers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun do OO Tv Y Novelas
Diao Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé api Pasto Soho - Shock
| spectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¿ á 7 4 LA 4 » A +
EL PAIS -CAL! A 822 20 MAR 2007
MEDIO: a PAGINA: HA:

 

 

unque me molesta llenar
el espacio que me brinda
! el periódico con citas de au-
t tores, en esta ocasión haré
caso omiso de ello sólo por el
hecho de que el tema al cual
me voy a referir justifica acu-
dir a la autoridad y al co-
nocimiento de un profesor de

GABRIEL ROSAS
VEGA

 

economía que ostenta el título
de Premio Nobel, galardón nada fácil de con-
seguir en el competido mundo intelectual.

El profesor Douglas North logró el codiciado
premio gracias a sus aportes a la teoría eco-
nómica en el campo de las instituciones, tema
nunca desarrollado por los especialistas, quizás
porque no se habían percatado de la tras-
cendencia que para la competitividad del apa-
rato productivo tiene el correcto funcionamiento

de las reglas del juego -instituciones en el

vocabulario del aludido profesor-.

Pues bien, preocupado por el problema del
crecimiento y las estrategias del desarrollo, el
objetivo central de cualquier política económica,
North plantea un plan que contempla como meta
el crecimiento sostenido con instituciones sólidas
y en beneficio de todos, ricos, clase media y
grupos de bajos ingresos. Es decir, una estrategia
que cierre la brecha para asegurar la estabilidad.

La novedad consiste en que no sólo involucra a
los agentes económicos convencionales, sino a
los jueces, de manera que ellos entiendan las
consecuencias económicas de sus decisiones.
Cada sector requiere reglas de juego (¡leyes!)
que brinden incentivos adecuados, en su punto

de vista. De allí que política, derecho y economía

deben armonizarse para lograr el desarrollo.

Como la situación que se presenta con motivo

de los fallos proferidos por la Corte Consti-
tucional sobre aspectos de la economía da lugar
a muchas inquietudes —el cumplimiento de la
tutela sobre los desplazados es un caso—, qué
mejor que acudir a la opinión autorizadísima de
un Premio Nobel para abordar este delicado
asunto con toda la seriedad del caso.

En palabras de North, para el buen éxito de la
estrategia de desarrollo se requiere que el sis-
tema judicial, encargado de hacer cumplir las
reglas del juego, funcione muy bien. Si ese

sistema no es conocedor, imparcial y justo con

todas las partes, hará que se eleve el costo de
contratación fuente primordial y arraigada de
los costos de transacción- y, por lo tanto, será
imposible tener bajos costos de operación de
todo el sistema productivo y, desde luego, será
imposible competir en el múndo del comercio de
bienes y servicios porque su precio no resultará
comparable al que ofrecen otros países.

Un Poder Judicial de esta índole —continúa el
profesor-, significa que tiene que ser autónomo e
independiente de las influencias políticas, cuyos
jueces estén bien capacitados en el área eco-
nómica, pues no se puede lograr una inteligente
imposición de las normas y una interpretación
de los conflictos que surgen en relación con los
contratos, a menos que éste tenga conocimientos
profundos de la ley y de la economía.

Al hacer esta afirmación aclara: “No quiero
que me malentiendan, no abogo por un Poder
Judicial que siempre trate de interpretar la ley en
función de la eficiencia económica, a los jueces
también les debe preocupar la igualdad y la
justicia, pero, si no se entiende el precio que se
paga por una decisión económicamente ¡ne-
ficiente, no se entenderá lo que se está haciendo.
Puede ocurrir que se decida sacrificar algo de
eficiencia en beneficio de la igualdad, pero debe
tratarse de una decisión fundada en el co-
nocimiento”. Y añade: “Se debe buscar un Poder
Judicial lo suficientemente autónomo del sistema
político, cuyas sentencias se perciban indepen-
dientes y justas, en función de normas y códigos
de conducta vigentes entre los participantes”,

El mensaje no pude ser más claro: el rigorismo
jurídico no puede desconocer los aspectos eco-
nómicos de las cuestiones puestas al juicio de los
administradores de la justicia.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
WWW, fuentesdeinformacion. com
