 

 

LOS INDÍGENAS, UNA TAREA DIFÍCIL

 

 

El Resguardo de
Totumal en Belalcázar,
de los lugares con
mayores dificultades.
Se realizan programas
para mejorar sus
condiciones de calidad
de vida. Falta mucho
por hacer. Esfuerzo.

 

MANIZALES

El Resguardo de Totumal
en Belalcázar, con 584 ha-
bitantes en 89 casas, es un
ejemplo dramático de lo
que viven gran parte de los
65 mil indígenas de Caldas.
La población es vulnerable
por su alto porcentaje de
natalidad, urbanización
descontrolada y déficit de
vivienda, malas prácticas de
higiene, ineficiente disposi.-
ción de desechos sólidos,
aguas residuales, creencias
y prácticas tradicionales en
salud...

La situación lleva a que,
por ejemplo, se presenten
casos de Enfermedades
Respiratorias y Diarreicas
(EDA). En el 2005 se pre-
sentaron cuatro mortales,
en niños menores de cinco
años, lo que significó el 36%
de los registros en el depar-
tamento.

La comunidad está ubica-
da a 6,4 kilómetros de la
cabecera municipal de Be-
lalcázar. Sus primeros
miembros llegaron al lugar
hace cerca de 50 años y hoy
están distribuidos en las ve-
redas El Aguila y La Casca-
da. Son descendientes de
los Embera-Chamíes.

El estudio Caracteriza-
ción de la Comunidad Indí-
gena de Caldas, convenio
Gobernación-Corporación
Colombia Actuando, con-
cluyó que las condiciones
de vivienda de las comuni-
dades caldenses no son las
más óptimas en cuanto a
capacidad por número de
habitantes y familias en
ella. Predominan las coci-
nas con leña.

La Alcaldía de Belalcázar
y la Dirección Territorial de
Salud de Caldas al verificar
el problema de salud públi-
ca de Totumal, la convirtie-
ron en prioridad para el de-
sarrollo de proyectos que

contribuyan a mejorar la

calidad de vida y, por ende
el de la salud.

Requerimientos

La caracterización tam-
bién recomendó para las
comunidades de Caldas un
plan de saneamiento y man-
tenimiento de pozos sépti-
cos desde los hogares y
donde existen “alcantarilla-

1d : . ES é E pe

Los Embera-Chamíes
esperan oportunidades

 

 

 

 

FOTO/JORGE GAVIRIA/LA PATRIA

Uno de los objetivos de los indígenas en Caldas es que los incluyan en procesos de desarrollo, como ellos
llaman de la cultura occidental, sin atropellar sus costumbres.

dos” que, según análisis,
son simplemente un tubo
de conexión que va desde el
baño y lavaplatos hasta el
pozo séptico.

Por eso, para el caso de
Totumal el año pasado se
elaboró el proyecto de Me-
joramiento de Aguas Resi-
duales con un costo de 234

millones de pesos. El obje-
tivo fue construir casetas y
sistemas sépticos con apor-
tes de la Gobernación, Cor-
pocaldas, Comité de Cafete-
ros y municipio. Se cons-
truyeron 43 casetas sanita-
rias y 82 sistemas sépticos.

Como los pueblos indíge-
nas de América, los de Co-

lombia y Caldas centran
hoy sus luchas en el terri-
torio, la cultura y la auto-
nomía. Sus derechos, reco-
nocidos por organizaciones
internacionales y la Consti-
tución, los motivan a exigir
estos tres puntos, además
de protección, etnoeduca-
ción, salud, entre otros.

 

   

En el Totumal se adelan-
tan planes de mejoramien-
to de vivienda con aportes
de la Organización Interna-
cional para las Migraciones
(OIM), Acción Social y el
mismo municipio con mano
de obra de los indígenas. Se
dota en pisos de cemento,
elevación de techos, apertu-
ra de ventanas.

Lo social

En Riosucio, donde vive la
mayor población indígena
caldense, en la actualidad la
prioridad es de tipo social.
Con la llegada a la Alcaldía
por primera vez de un
miembro de la comunidad,
se busca recuperar la paz,
en primera instancia y con
ayuda nacional e internacio-
nal, ya que se considera que
el conflicto armado frenó el
desarrollo de los Embera.

En educación en Totumal
se mejora la escuela y se
conserva la enseñanza en el
dialecto propio, inclusive en
secundaria. Brigadas de sa-
lud, campañas de aseo y re-
ciclaje, entrega de merca-
dos, programas de madres
sustitutas. Con los planes se
busca convertir al Totumal
en un modelo de desarrollo
de caldas y de Colombia.

Si bien Totumal es consi-
derado como el arranque en
la incorporación al desarro-
llo del pueblo indígena de
Caldas, no se puede olvidar
la necesidad inmediata que
tienen otros resguardos
como los cuatro de Riosucio
(San Lorenzo, Nuestra Seño-
ra de la Candelaria de la
Montaña, Cañomomo y Lo-
maprieta y Escopetera y Pir-
za); Risaralda (La Albania).

Además de los asenta-
mientos de Cauromá y La
Trina, en Supía; La Sole-
dad, en Filadelfia, y otros
que esperan por lo menos
que se les reconozca como
los de Anzea, en Anserma,
y de Damasco, en Neira.

CULTURA DE LOS PUEBLOS MINEROS

“En Marmato no nacimos pa” conseguir plata”

 

FOTOS/MARTHA ELENA MONROY/LA PATRIA

La economía de Marmato gira en torno a las minas
de oro. La población tiene posibilidades de salir
adelante como Uriel Ortiz Castro, quien ha logrado
hacer empresa.

En el municipio hay desorden en el
manejo de los recursos, dice
empresario minero. Poca inversión
y mucho derroche, cultura del
pueblo. Contrastes.

 

AAA OI

MANIZALES

No tiene mucho dinero, como debería,
pero es feliz. Manuel Salvador Castro Or-
tiz es un negro marmateño alto y flaco.
En su rostro siempre hay una sonrisa, es
conversador y tiene buen sentido del hu-
mor. Trabaja en una mina ubicada en el
sector El Manzanano, en el cerro El Bu-
rro, montaña que desde hace un año se
derrumba poco a poco.

Su padre fue un reconocido minero en
Marmato al que llamaban 'minto'. Fue él
quien les enseñó a sus hijos hombres a tra-
bajar en los socavones. “Mi papá murió
hace 15 años asfixiado dentro de su mina,
la que trabajamos nosotros en este mo-
mento”, comenta Salvador.

Salvador padre es recordado en Marma-
to por ser un minero con suerte. Dicen que
tuvo épocas muy buenas en las que encon-
tró bastante oro. “En 1974 mi padre llegó
a sacar en un día 23 libras de oro libre.
Eso costaba una cantidad impresionante”.

Reconoce que su padre tuvo mucho di-
nero, pero que lo derrochó en licor y mu-
jeres. “Es que en Marmato no nacimos pa'
conseguir plata. La historia de mi papá
la vivieron muchos hombres en esa épo-

 

ca, hombres que fueron ricos y murieron
sin dinero ni para el ataúd. Es la reali-
dad, no solo de este pueblo, sino de to-
dos los mineros, porque esa es la cultu-
ra, trabajar toda la semana para beber
sábado y domingo”.

Salvador asegura que en el municipio
no hay cultura de inversión, sino de de-
rroche, por eso pocos han logrado conse-
guir cosas. “Los buenos pesos que se con-
siguen se gastan de inmediato, acá no se
piensa en el futuro, porque como ahí está
la mina, a la que le puedo sacar en cual-
quier momento...”

Dice además que no considera que en
su municipio haya pobreza, sino que la
gente es dejada y se acostumbró a vivir en
medio de las limitaciones.

En Marmato un poco más de la mitad
de la población es afrocolombiana, descen-
diente de una comunidad negra esclaviza-
da durante la colonia. Representan el 25
por ciento del total de la comunidad en
Caldas, que se calcula en cerca de 20 mil
negros. En Supía, Arauca (Palestina), La
Dorada, Victoria y Manizales también exis-
ten comunidades negras.

La base productiva, en el caso de Mar-
mato, es la explotación de las minas de
oro. El café y la ganadería son renglones
secundarios. La importancia histórica de
estas minas es tanta que en los prime-
ros momentos de la República fue garan-
tía principal del nuevo estado colombia-
no, para sus primeros empréstitos inter-
nacionales con la corona inglesa. En la
actualidad la minería sigue generando
riqueza, aunque la proporción ha dismi-
nuido notablemente.

Según el Estudio de Caracterización de
la Población Afrocolombiana en Caldas, la
tercera parte de los hogares aún carece de
condiciones adecuadas de vivienda.

En Marmato, Supía, Palestina y La Do-
rada, especialmente, tienen suficiente agua
para atender las necesidades de sus habi-
tantes, sin embargo, dificultades de orden
técnico financiero, gestión administrativa
y de responsabilidades han impedido lle-
var este recurso con éxito a las casas de
las zonas urbana y rural.

Olvido del Estado

En Marmato se podrá carecer de mu-
chas cosas, pero no de empleo, aseguran

El el Chochal

Tal vez la comunidad afrocolombiana n
po de Caldas es la o la beso

viven en riesgo p por e
En la actualidad se adelanta
busca reubicar a 58 fa millas,

 

 

 
   
    
    

 

Manuel Salvador Castro, uno de los cientos de mar-
mateños que se rebuscan la vida todos los días en
las minas.

algunas personas. Dicen que no hay mo-
tivos para aguantar hambre, porque de las
minas se puede sacar para sobrevivir. “Si
no hay comida se puede barequear (sacar
oro de afluentes con bateas) un día y con
eso se levanta la papa”. Aunque la comu-
nidad también es consiente de que hay
olvido del Estado.

Hablan de olvido porque hace muchos
años luchan por pavimentar la entrada al
municipio y nada, apenas se ven unos pe-
queños tramos con asfalto. En pleno Siglo
XXI el agua potable no llega a las vivien-
das de los moradores, hace poco se vol-
vieron socios de Empocaldas para iniciar
con el proceso. Tampoco han podido so-
lucionar el asunto de la reubicación de fa-
milias de la parte alta del municipio y de
la vereda La Garrucha.

El estudio de Caracterización de la Po-
blación Afrocolombiana en Caldas, tam-
bién concluyó que la tercera parte de los
hogares de los afrocolombianos aún care-
cen de condiciones adecuadas de vivien-
da. Por eso se debe facilitar el acceso a vi-
vienda de los hogares que no pueden pro-
curárselas en el mercado formal por limi-
taciones de ingresos y ahorros.

En medio de dificultades los poblado-
res de Marmato siguen su lucha. Eso de
volverse rico con la minería pasó de ser
realidad a un sueño. Las épocas de abun-
dancia de oro y buena suerte parece que
quedaron atrás. “Es lógico que nuestros
padres no hayan dejado grandes fortunas,
ellos eran ignorantes, nunca fueron al co-
legio y no sabían leer. Solo sabían traba-
jar las minas y derrochar lo ganado”, co-
menta Salvador.

Agrega que por eso la ge-
neración que siguió a la de

en los que el Ministerio de Minas era el
propietario de la mayoría de socavones.
Les facilitaban a los pequeños mineros
los materiales y les ofrecían créditos de
fácil acceso.

De la generación de Salvador padre se
podría decir que todos vivieron y murie-
ron igual. En este momento no hay here-
deros adinerados de esas familias en el
municipio.

Buen ejemplo

En Marmato también hay historias afor-
tunadas de mineros que poco a poco han
salido adelante, gracias a su perseveran-
cia, empeño y algo de suerte. Uriel Ortiz
Castro es buen ejemplo. Este minero tra-
baja en los socavones desde hace 30 años.

Recuerda que comenzó como empleado
en la mina Echandía. “Terminé el bachi-
llerato y me dediqué a trabajar en esto por-
que ese era mi entorno. Me destaqué por
ser buen trabajador, lo que me permitió
más adelante administrar la mina”.

Tiempo después don Uriel montó su pro-
pia mina llamada La Ortiz. Dice que le fue
regular, pero que aprendió realmente el ofi-
cio. “Este es un trabajo de esfuerzo, de vi-
sión y de continua lucha, esos componen-
tes han sido la clave de mi progreso”.

Pensando en ese progreso y en sacar a
su familia adelante, hace aproximadamen-
te 20 años montó la mina San Antonio.
Empezó con dos trabajadores y en la ac-
tualidad emplea a 60 personas.

Aunque este minero, que aún usa botas
pantaneras y casco, no es ajeno a la cultu-
ra de su municipio, dice que ha sido pru-
dente. “Me tomo mis aguardientes, pero
también invierto el dinero. Ese es el pro-
blema de mucha gente acá, que consiguen,
pero no saben administrar, hay desorden
en el manejo de los recursos. En este mu-
nicipio sí se mueve plata, pues la minería
es rentable y ofrece buenas oportunidades
para la gente”.

Ese desorden del que habla don Uriel
es el que no le ha permitido a muchos sa-
lir adelante. A esto se suma, dice, la des-
gracia política que su municipio ha tenido
por muchos años.

Afortunados o infortunados Manuel Sal-
vador Castro y Uriel Ortiz seguirán dedi-
cados a la minera en su pueblo. Uno con
más otro con menos, pero ambos felices.

 

su padre corrió con mejor
suerte, pues fueron perso-
nas que tuvieron posibili-
dades de estudio, por lo
menos el bachillerato.
“Mis tres hijos se están
educando, porque no quie-
ro que lleven esta vida, es
mejor que miren otras po-
sibilidades”.

Esas épocas buenas,
que tanto añoran hoy los
“mintos', fueron tiempos

 

  

Antes le tocaba comprar lo que había..

¡Ahora no!

   

 

 

wi SÁ LC GNA

 
 

 
