 

Diplomáticos evalúan
situación humanitaria

galpenOlaopinion.com.co
Trece embajadores y delegados de igual
número de países se encuentran desde hoy en
Cúcuta para abordar la situación humanitaria de
Norte de Santander.
Es la primera vez que el grupo de países
amigos de Colombia para el proceso de pacifi-
cación, conocido como G-24, se reúne fuera de

p Gala Marcela Peña A.

Bogotá desde la conformación en 2003.

La agenda se inicia a las 8:00 de la mañana
con la instalación a cargo del embajador de Cana-
dá en Colombia Metthew Levin, el delegado de
Acción Social de la Presidencia de la República,
Jorge Enrique Prieto y el gobernador Luis Miguel
Morelli Navia.

Delegados de Brasil,
Suiza, República Checa, Chile,

 

| 657 veses]
 Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Révistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria (OOS

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día RRA
E NueNO Igo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o Tv Y Novelas /-
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y Publicidad Y Meftadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA:

 

 

MEDIO: —FA OPINION

: Viene de la pág.
¿1A / Primera |

ze
ACRTARA

La

de Villa del Rosario, a la Casa
del General Francisco de Paula
Santander, donde habrá una

 

Diplomáticos evalúan situación humanitaria

esta cita, que consideran de vi-
tal importancia, pues “permitirá
mostrar a la comunidad inter-

Canadá, Gran Bretaña. Muestra folclórica. nacional, la crisis humanitaria
Suecia Argentina Béleica, que afronta la región, así como
Dan las inquietudes respecto a la
e Ada Y A PUERTA CERRADA dinámica del conflicto armado,

Estados Unidos, tendrán la
oportunidad de escuchar de
viva voz de la llamada sociedad
civil, representada en comuni-

dades de base, organizaciones

sociales, gubernamentales y no
gubernamentales y la Iglesia,
la problemática de Derechos
Humanos en la región.

El Alto Consejero para
la Reintegración, Frank Pearl,
hablará a las 9:00 de la mañana
sobre el proceso de reinserción
de los desmovilizados de las
autodefensas y la guerrilla, con
una exposición sobre los logros
y tropiezos registrados.

Otro invitado a la re-
unión es el Jefe de la Misión
de Apoyo de la Organización
de Estados Americanos (OEA)
al proceso de Paz en Colom-
bia, Sergio Caramagna, quien
expondrá el nuevo panorama
que vive el país, en particular
Norte de Santander, tras dos
años de desmovilización de los

- paramilitares.

Media hora tendrán re-
presentantes de las autorida-
des regionales para presentar
comentarios.

A las 12:30 del día, los
delegados ofrecerán una rueda
de prensa y posteriormente se
desplazarán al centro histórico

En horas de la tarde el
grupo de extranjeros debatirá
a puerta cerrada en mesas de
trabajo, y escuchará a los voce-
ros de 28 organizaciones locales
que presentarán un documento
sobre cómo perciben ellos la
situación de los Derechos Hu-
manos en el departamento.

Luego el G-24 presenta-
rá un informe de los grupos de
trabajo con sus conclusiones.

Mañana continuarán la
discusión pero a puerta cerrada.
También se prevé la visita a
uno de los sectores de mayor
presencia de población despla-
zada en Cúcuta, así como a un
proyecto de reintegración a la
vida civil y productiva de varios
reinsertados, que lidera una
organización.

Los diplomáticos estarán
acompañados por funcionarios
del Sistema de Naciones Unidas,
encabezados por Bruno Moro,
coordinador residente y huma-
nitario del Sistema de Naciones
Unidas para Colombia y del Pro-
grama de las Naciones Unidas
para el Desarrollo (PNUD).

Una veintena de ins-
tituciones que trabajan en la
promoción de los Derechos
Humanos en la ciudad, han
mostrado su complacencia por

el impacto de la desmovilización
de los grupos paramilitares
en la población civil y lo que
deben ser las prioridades de
cooperación internacional”,
conceptuaron.

¿QUE ES El G-24?

El G-24 es el nombre que
se le da a un grupo de países y
agencias de cooperación, que
luego de participar en la reunión
preparatoria de la Mesa de Co-
ordinación y cooperación inter-
nacional para Colombia que se
celebró en Londres (Inglaterra)
en 2003 y que posteriormente
se reunión en Cartagena en
2005, para arrancar el proceso
Londres-Cartagena, han esta-
blecido un mecanismo informal
y permanente de coordinación
y articulación por medio de los
diplomáticos acreditados en Co-
lombia. Actualmente lo integran
39 países.

Una de sus funciones
es apoyar la profundización de
mecanismos de diálogo entre
el Gobierno colombiano y la
sociedad civil para lograr una
mejor cooperación en la bús-
queda del cumplimiento de los
fines del Estado previstos en la
Constitución Nacional.

 
