    

 

R ecortes de E

Fuentes de tenir

INEOENSA Vací ON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo e Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día vach Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Borda 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Dato Soho - Shock
ecta
ci Del Mundo Cali Neiva dana al - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
des El País La Nación El Universal El Meridiano R
EL TIEMPO - BYA. 22 MA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

JUEVES 22 DE MARZO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN

 

 

EL TIEMPO REVELA POR QUÉ QUIEREN MATAR A UNO DE LOS CAPOS

DE CAPOS DE LA |

 

  

FIA

Esta es la confesión que
Rasguño” hará en E.U.

 

 

 

 

 

 

 

 

l:

 

Desde hace 24 horas, el nar- nació en Miami, es una de sus razones.

cotraficante más custodiado
de Colombia se llama Hernan-
do Gómez Bustamante, alias
“Rasguño”, y la petición de
blindar su seguridad en la cel-
da de la cárcel de Cómbita (Bo-
yacá) donde permanece reclui-
do, llegó directamente del Go-
bierno de E.U.

Y no es para menos. Was-
hington considera a “Rasgu-
ño' —valluno de 49 años- como
el hombre que tiene la infor-
mación necesaria para desci-
frar buena parte del entrama-
do del narcotráfico colombia-
no, sus alianzas con las Farc y
con la mafia mexicana.

Antes de ser capturado en
en Cuba (en julio del 2004) con
un pasaporte falso, se pensa-
ba que Rasguño' era tan solo
una de las cabezas del cartel
del Norte del Valle. Pero hoy,
las autoridades consideran
que es capo de capos, pues,
afirman, que Diego Montoya,
“don Diego”, el mafioso más
buscado por E.U., le dice pa-
trón. Además, que es amigo
del clan de los Castaño Gil y
socio de los jefes paramilita-
res que —dice- siguen trafican-
do desde la cárcel de Itagúí.

Por todo esto, autoridades
de E.U. y de Colombia están

 

STÁN EN CATS

Hace 48 horas y ante las
crecientes amenazas de
muerte, fueron extraditados
dos de los principales
lugartenientes de Hernando
Gómez, 'Rasguño'. Se trata de
Davinson Gómez Ocampo, “el
Gordo', su primo y uno de los
herederos de su organización; y
José Aldemar Rendón Ramírez,

su jefe financiero y por quien
a , Da sos E.U. ofrecía 5 millones de
Luego de pasar 3 años en la cárcel en Cuba, Rasguño' quiere irse a E.U. para contar todo lo que dólares de recompensa.

sabe de financiación de narcos a campañas políticas, de los “paras” que siguen traficando desde la
cárcel de Itagúí y de los vínculos con las Farc. En entrevista exclusiva con EL TIEMPO también da
detalles de la posible entrega de otros grandes narcos. ¿Por qué lo hace? Una hija de 26 meses que

Entregó obras de arte por las que pagó US $ 8 millones.

 

Archivo / EL TIEMPO

Hernando Gómez dio su primera entrevista en marzo del 2000, a EL TIEMPO. En ella reveló un hecho que E.U. negaba sistemáticamente: las
negociaciones secretas entre capos colombianos y la DEA a través de un intermediario hasta entonces desconocido, Baruch Vega.

 

 

 

Gómez Ocampo, de 45 años,
manejó rutas y coordinó envíos
hasta enero del 2006 cuando
agentes de la Dijín lo detuvieron
en un lujoso apartamento
ubicado en Medellín.

Rendón, por su parte,

se encargaba de blanquear el
dinero producto del
narcotráfico. Ambos serán
presentados hoy ante una corte
de Nueva York.

mayoría de mis trabajadores
me los han desaparecido, mo-
chado la cabeza, las manos,
lloraba de la felicidad de tener-
lo, porque hay cosas que se
me volvieron personales, no
de violencia, pero están ahí.
¿Quién tiene el computador?
Cuba se lo entregó a las au-
toridades de Colombia.

¿Cuáles son sus alcances?

Tiene asuntos muy compli-
cados a nivel político, de pro-
ceso de paz, guerrilla. Ese
computador va a hacer mu-
cho daño.

¿Dueños de cargamentos?
Claro. Yo no sabía hacer si-
no eso. Tengo por ahí mis co-
sas guardadas, pero yo lo que
menos quiero es hacer daño.

¿Qué conoció de crímenes,
como el de Álvaro Gómez?
Una vez, en Montería vi
una discusión de Carlos Casta-
ño con Orlando Henao sobre
el caso. Preferí no saber nada.

¿Y el de Jaime Garzón?

' : ¡ : SR (Silencio).
cia Mi computador tiene asuntos muy : 3,00 ¿Además de Amado Carrillo
daba > la cabe de Nuéta York complicados a nivel político, del ! los millones de pesos que, según : los millones de pesos al año que traficó con otros capos
que tramita su extradición. proceso de paz, de la guerrilla. Vaa  : 'Rasguño dio el cartel del Norte. : “Rasguño' dice haber girado para. Mexicanos?

EL TIEMPO habló con el ca-
po y este anticipó qué es lo
que está dispuesto a contarle
a la justicia y qué guarda en
su computador personal.

Además, que decidió jubi-

hacer mucho daño (...)”.

Dice 'Rasguño' sobre el contenido de su PC.

 

AAA AI SAO GA OS

: del Valle para la campaña Samper.
: Asegura que fue una “donación'
: distinta a la de los capos de Cali.

  

: pagar sobornos a gente de Fiscalía
: y Policía, entre otros, para que le
: informaran sobre sus procesos.

¡CHAPADO a ORO... |

Conocí a los Arellano y a
otros y a “El Vaticano”, el pe-
ruano capturado en Cali.
¿Cómo es esa 'sociedad' con

los mexicanos?
Hoy las condiciones las po-

  

larse' de la mafia porque tiene Hernando Gómez Bustamante, Por ejemplo, un fusil enchapado También entregó dos cuadros que compré en 1991, que aprecio nen ellos, prácticamente es-
una hija de apenas 26 meses alias 'Rasguño', les aseguró a en oro que le regaló el extinto que, asegura, son del pintor mucho”. Además, en los próximos tán manejando el negocio.
que nació en Miami y que lo autoridades colombianas y de capo mexicano Amado Carrillo, alemán Rubens y que hoy se días entregará 2.000 cabezas de Son muy vivos: si uno les man-
espera en ese país; porque le EU, que la mejor muestra de que alias el señor de los cielos, con someten a estudios para ganado brasileño, caballos de da 1.000 kilos, 400 son de ellos
han matado a varios de sus “elaborará con la justicia y se quien traficó por años: “Ese fusil establecer su autenticidad. paso y dos aviones. “Tenía 8 y además cobran el 20 por
hombres; y porque en ese retirará del negocio es la entrega estuvo enterrado en Cartago “Los compré por allá en 1991 en 7 aeronaves, pero solo conozco el ciento por bajársela en Guada-
mundo lo único seguro es un LPRA fueron sus desde el día de mi captura”, dice u8millones de dólares. También paradero de dos, ya que el que lajara o en el Distrito Federal,
trofeos mafiosos. “Rasguño". - entrego mi pistola y un Ferrari tenía las otras desapareció”. y la inversión es de uno.

cementerio o una cárcel.

¿Listo para irse a E.U.?

Sí. Me hubiera gustado sa-
lir (hace cuatro semanas) de
la Dijín al aeropuerto. Las
amenazas contra mí, crecen.

¿Y quién lo quiere matar?

Mucha gente a la que no le
conviene mi salida a E.U.: polí-
ticos, guerrilleros que hoy
quieren ser políticos y enemi-
gos naturales que piensan
que los voy a acusar. Pero lo
que quiero es llegar a una sali-
da negociada causando el me-
nor daño.

¿A qué políticos se refire?

Manejé 2 ó 3 congresistas y
unos 8 alcaldes del norte del
Valle. Los nombres prefiero
reservarlos. Otros alcaldes
los manejó Davinson -su lu-
garteniente extraditado hace
48 horas (ver recuadro).

¿Hasta dónde llegó su poder
corruptor?

Al mes giraba hasta 500 mi-
llones de pesos (...) Los usa-
ban para pagar gente en Fisca-
lía, Policía y en otros lados.
La idea era tener oídos en to-
das partes para estar prepara-
dos para operativos.

¿También hubo aportes a
campañas presidenciales?

Sí, a la de Samper. Eso lo
manejó el gordo Ignacio Lon-
doño, amigo de Samper y de
(Horacio) Serpa. Solo se ha ha-
blado de lo que dio el cartel de
Cali, pero nunca lo que dimos
los del Norte. A mí me quita-
ron platica para eso. Eso lo
manejaron Orlando Henao y
Efraín Hernández con el gor-
do Nacho, que era el de la vuel-
ta, el enlace entre la campaña
y nosotros. Creo que fue la
campaña política más costosa
del país. También recogieron
en la Costa, en Bogotá, en to-

 

» Este es el Ferrari consentido del capo del »
* Valle. Solo tiene 2 mil kilómetros de | $
recorrido y está en perfecto estado. E

das partes (...) El doctor (Ga-
briel) Puerta, que le dieron 4
años de condena en E.U., ya
contó la historia. ¿Qué (proble-
ma) me va a traer contar una
partecita? De pronto me trae
cosas malas, pero...
Según usted, ¿Samper, Serpa
y Fernando Botero supieron?
SÍ.
¿Se reunió con ellos?

No. Pero Víctor Patiño sí,
hasta que se dieron cuenta
quién era. Él se presentaba co-
mo Julio Gómez.

¿Cuánto aportó su cartel?

Creo que fueron entre 2.000
y 3.000 millones de pesos. Se
recogió dos veces: la primera
fueron 1.000 y la segunda
2.000.

¿Tiene pruebas? ¿Está en su
contabilidad?

Eso tiene que estar en al-
gún lado o en las cuentas de
Nacho.

¿Y dónde está él?
Aquí, pero escondido por-
que tiene miedo.

c¿Aportaron a otras
campañas?

Foto - ELTIEMPO

 

bá

Foto- ETEMPO |
Este e es uno de los des cuadros que

'Rasguño' entregó. Según él, es un
original del pintor Rubens. Hoy es analizado.

»)

Parte de mi gente se fue a trabajar
con las Auc (...) En la cárcel de Itagiií
hay un “para' que tiene casi toda mi
plata y E.U. ya sabe de eso.

Dice, en torno a las actividades narcas de las Auc.

 

Yo no. Aunque ellos (los de
Cali) hablaban de que habían
aportado a la de Pastrana. Pe-
ro creo que no directamente,
sino a través de Cali. No creo
que hayan tenido acceso direc-
to a Pastrana.

Es verdad que prepara un
sometimiento a E.U. de su
grupo. ¿Cuántos son?

Hasta el momento entre 10
y 12. Mi papá ha hablado con
Diego Montoya y no cerró la
puerta. A Wílber Varela le
mandé una carta. También es-
toy contactando a Juan Car-
los Ramírez, 'Chupeta'. Los
otros son empleados míos en
Colombia y México, que ya es-
tán organizando sus cositas
para empezar a arrimarse.

Cuando intentamos hacer

lo mismo con Carlos Castaño,
firmamos unos 40 ó 60. Pero
cuando Carlos tenía que ha-
cer su parte con las autodefen-
sas, nadie le firmó y todo se da-
ñó. El único que estuvo de
acuerdo fue “don Berna” que
quería acabar con eso.

¿Quién heredó su emporio?

Johny Cano y Orlando Sa-
bogal, que ya están presos, pe-
ro los absorbieron. Casi toda
mi gente está trabajando con
gente de la autodefensa.

¿Quiere decir que los “paras”
siguen traficando?

Por eso el temor de algunos
de ellos de que yo hable. Hay
una persona presa en la cár-
cel de Itagúí que me tiene casi
toda mi plata y Johny ya ha-
bló de eso en E.U. Por eso, la

 

Foto - EL TIEMPO

Este es el fusil, enchapado en oro, que
el capo mexicano Amado Carrillo le
regaló a 'Rasguño' para sellar su alianza narca.

preocupación mía es que el
proceso de paz se dañe. Yo no
creo que E.UÚ. y que el gobier-
no colombiano al ver esas co-
sas vayan a pagar semejante
costo político por un asunto
judicial. Johny ya lo dijo y yo
lo reconfirmo.

¿Son hechos posteriores a la
desmovilización 'para”?
Johny cayó en la cárcel ha-
ce un año... hagan cuentas.
Por eso mi temor a que me ma-
ten en Cómbita. Aunque sue-
ne pedante, no es lo mismo
que lo diga Johny a que lo di-
ga yo y a mí me lo deben pre-
guntar. Todos saben de mi re-
lación con la autodefensa y
que yo ayudé a crecer eso.
Siempre estuve con ellos.

¿Esa información está en el
computador que le
incautaron en Cuba?

Sí. Ese computador tiene to-
das mis cosas entre el 2003 y el
2004. Cuando lo cogieron llora-
ba por tenerlo, por lo que im-
plicaba eso para muchas per-
sonas, para mi país y para mí.
Pero el día que me vine para
Colombia, después de que a la

¿Conoció a Pablo Escobar?

Poquito. Pero luego fuimos
enemigos, por lo loco que era.
Aunque no fui a Medellín a
perseguirlo, le cogí camiones
con dinamita y dos helicópte-
ros que iban con armas para
Cali. También llamaba al Blo-
que de Búsqueda y reportaba
carros. Por orden de él casi
me matan en Cartago, fue un
mayor cartagúeño de la Poli-
cía: O. Esguerra.

¿Traficó con los Rodríguez?
No. Aunque yo tenía una
pista y les despachaba.

¿Y con las Farc?

Yo nunca produje droga, ni
tuve laboratorios, compraba
producto terminado en Boli-
via, Perú o a las Farc en el sur
del país.

¿Qué sabe de Vicente
Castaño? Dicen que está en el
norte del Valle reorganizando
las autodefensas...

“El profe” es mi gran amigo.
Debe andar en su territorio:
la Costa.

¿Cuál es la injerencia del
narcotráfico en Venezuela?

Venezuela es el templo del
narcotráfico. Hay una conju-
gación de venezolanos, colom-
bianos, brasileños... Es muy
fácil traficar porque allá no
persiguen a nadie.

¿Cuánta gente llegó a tener el
cartel del norte del Valle?

Yo tenía entre 600 y 800
hombres. Entre Diego Monto-
ya, Miguel Solano, Arcángel
Henao, Orlando Henao, los Ur-
dinola, eso llegamos a 6.000.

¿Alguna vez pensó frenar?
Cuando murió Escobar me
fui para la Costa y dije no
más. Pero son tantos los gas-
tos, que toca volver. Sostener
escoltas y esa vida costosa—
porque buena no es- es caro.

u.investigativa(Deltiempo.com.co

 
