Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo ( Cúcuta A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Contó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día A elsa
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacé ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TWY Novelás
ELESRAOO AMAS e Villavicencio Soho - Shock
e a api Pasto
a Da: O Vanguardia Liberal La Tarde AS ron xo ; po
rc
ómpos Del Mundo Cali E Neiva : E se 2d e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería cd
Voz El País La Nación El Universal! 1 Pp 1 S El Meridiano
RL TIENPO - STA. | 9 9 MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ELTIEMPO jueves 22 pe marzo Dr 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19 INFORNMACIÓON GENERAL

 

  

¡AL DEL ATLÁNTICO

apturas destapan

pugna en el DAS

Entre los detenidos está el jefe de inteligencia del organismo en el
Atlántico, y otros detectives, quienes estarían implicados en una extorsión.

REDACCIÓN JUSTICIA

Cuando aún no se ha termi-
nado de calmar la tensión en
el DAS por la presunta infil-
tración paramilitar, una nue-

- va 1rregularidad se conoce en

la seccional del Atlántico.

Se trata de la captura de
tres detectives de esa región
una de las más afectados por
pesquisas internas del DAS
(ver recuadro», por estar vin-
culados a una investigación
por extorsión.

Entre los detenidos está
Ebro Rafael Verdeza Pacheco,
quien era el jefe de inteligen-
cia del DAS en el Atlántico.

Verdeza se entregó el sába-
do pasado en Barranquilla a
una comisión de la Unidad
Anticorrupción del organis-
mo enviada desde Bogotá, la
misma que 96 horas atrás de-
tuvo por la misma investiga-
ción a dos de sus compañeros,
Félix Urina Meulens y Jhon

 

Esta no es la primera vez que se
conocen irregularidades en el
DAS Atlántico.

En febrero del 2004, el entonces
director en esa seccional, Emilio
Vence, anunció que un detective
fue capturado en Barranquilla
con más de 2.000 balas y 10
fusiles que estaba vendiendo a

 
 
 
 
 

No me temblará |
decisiones y hacer cumplir unas de
las órdenes del Presidente:

grupos ilegales.

Un año después EL TIEMPO
reveló que Vence fue retirado del
organismo por, presuntamente,
montar falsos atentados contra
el presidente Álvaro Uribe.

Por este caso Vence se
encuentra detenido y llamado a
juicio.

  

la mano para tomar

 

transparencia y eficiencia”.
Andrés Peñate Giraldo, director del DAS.

gularidades en el municipio
de Soledad.

La captura no se hizo. Pero

recer, el asesor debía entre-
garles 8 millones de pesos.

“Es un montaje”

González Lasso. ese mismo día el asesor confe- Fuentes del DAS dijeron
Según conoció EL TIEM- A Ea cdi FEAS de bs que los detectives, al saber de
PO, la investigación *'Uncionaria de » qUe €. la investigación, aseguraron

-efectuada y judicializada por
el DAS- comenzó el pasado 21
de diciembre, cuando unos de-
tectives tenían la misión de
detener a un asesor de alcal-
días en el Atlántico, por irre-

ya había “arreglado” (pagar
dinero) con unos detectives.
El organismo investigó y es-
tableció que los presuntos res-
ponsables del ilícito eran Ver-
deza, Urina y González. Al pa-

 

 

 

que se trataba de una persecu-
ción de otros funcionarios.

Ayer, compañeros de los de-
tenidos insistieron en que se
trata de una retaliación, por-
que estos detectaron, supues-
tamente, alianzas de otros fun-
cionarios con “paras.

“Hemos hecho verificacio-
nes sobre quienes ellos seña-
lan y hasta ahora no hemos
encontrado nada. Lo cierto es
que allá hay una división in-
terna”, aseguró una fuente.

Andrés Peñate, director del
DAS, dijo al ser consultado
por este caso: “No me tembla-
rá la mano para tomar decisio-
nes y hacer cumplir unas de
las órdenes que me dio el Pre-
sidente, que son las de trans-
parencia y eficiencia”.

Los tres detectives fueron
declarados insubsistentes y
están detenidos en el DAS en
Bogotá y Barranquilla. Tie-
nen medida de aseguramien-
to por concusión (exigir dine-
ro) y falsedad en documento.

 

 

 

 
