 

Barranquilla
agotó El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz El País
MEDIO

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador Es Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Cromos
A 0 Cúcuta Semana
Erónica: Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi ] Tv Y Novelas
La Tarde hs AvICQnOia Pasto Soho - Shock
ano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

  
   

AJO

MIENTRAS LAS gestio-
nes que adelantan la sena-
dora Piedad Córdoba y el
presidente venezolano Hugo
Chávez, en torno a un acuer-
do humanitario para el cual
las Farc exigen una zona de
despeje, el Consejo de Esta-
do emitió un concepto el que
señala que “no encuentra la
Sala justificación a la acusa-
ción que formulan los acto-
res contra la creación de la
denominada zona de despe-
je, toda vez que la ley facul-
tó al Gobierno Nacional para
ubicar temporalmente orga-
nizaciones armadas ilegales,
a las cuales se les reconozca
carácter político, dentro de
precisas y determinadas zo-
nas del territorio nacional”.

Según lo refiere el pronun-
ciamiento del Alto Tribunal,
“la norma se inspira en el
Preámbulo y en los artículos
2 y 22 de la Constitución, en
cuanto instrumento destina-
do a crear condiciones que
propicien los diálogos para el
logro de la convivencia”.

“Ahora bien, si después de
creada una zona de despeje
se han cometido dentro de
ella delitos comunes, éstos
no podrían servir de funda-
mento a cargos de inconsti-
tucionalidad de los actos acu-
sados, por ser circunstancias
posteriores a su expedición”,
señala el Consejo.

Agrega que “no es la ac-
ción de nulidad el mecanis-
mo idóneo para controlar ta-
les sucesos, pues, como es
sabido, la competencia del
juez que ejerce el control abs-
tracto de constitucionalidad
y de legalidad, se limita a
confrontar el acto acusado
con las normas que deben
servirle de fundamento”.

El pronunciamiento emi-
tido por la Sala de lo Conten-
cioso Administrativo, Sec-
ción Primera, aclara que “la
suspensión de las negociacio-
nes o el levantamiento de
una zona de despeje son de-
cisiones que competen del
Presidente de la República,
como encargado de la conser-
vación del orden público”.

“Finalmente, la Sala con-
sidera que la violación del
numeral 4 del artículo 189 de
la Constitución, por no con-
servar el Presidente el orden

 

EL NUEVO SIGLO / sábado 29 de septiembre de 2007

 

ASEGURA CONSEJO DE ESTADO

Carácter político a las Farc,
necesario para posible despeje

El Alto Tribunal señala, en un pronunciamiento, que la ley faculta al
Gobierno para que ubique temporalmente a grupos ilegales en zonas

específicas

SEGÚN EL concepto del Consejo de Estad

CE

    

E se a e
o, la co

E ds

 

propicien los diálogos para el logro de la convivencia.

público, desconoce que el
precepto constitucional que
se estima conculcado respal-
da el establecimiento tempo-
ral de una zona de despeje,
porque la finalidad de

sideró que “el carácter polí-
tico de una organización ar-
mada al margen de la ley de-
viene de que tenga por obje-
tivo la toma del poder”.

     

nstitución en sus artículos 2 y 22, avala

PolíticaNacional

 

  

crear condiciones que

dr: Ye

der rebelándose contra las
autoridades legítimas”, se-

ñaló el concepto.
Agrega que “la Sala debe
resaltar que el examen que
le compete realizar

 

ésta es, precisamen-
te, lograr el restable-
cimiento del orden
público mediante ne-
gociaciones encamli-
nadas a lograr un
acuerdo de paz entre
los representantes
del Gobierno y de las
Farc”, señala el Con-

   

 

"El reconocimiento de carácter
político a una organización
armada al margen de la ley no
equivale a erigirla en partido o
movimiento político”: Consejo
de Estado

acerca de la legalidad
de los actos acusados,
debe limitarse a con-
frontarlos con la nor-
mativa vigente al
tiempo de su expedi-
ción, y no puede recaer
sobre situaciones de
hecho sobrevivientes”.

“No encuentra la

 

 

sejo de Estado.

Carácter político
de las Farc

Frente al tema relaciona-
do con el carácter político
que solicita la guerrilla de
las Farc y que, según el Con-
sejo de Estado, sería necesa-
rio para facilitar una zona de
despeje, el Alto Tribunal con-

“La sindicación por delitos
comunes y violaciones al
Derecho Internacional Hu-
manitario a tal organización,
implicaría la responsabili-
dad penal y civil de sus au-
tores, pero no priva a aque-
lla de su carácter político,
que deriva, ya se dijo, de su
objetivo de conquistar el po-

Sala que se viole el ar-
tículo 40 de la Constitución,
pues el reconocimiento de ca-
rácter político a una organli-
zación armada al margen de
la ley no equivale a erigirla
en partido o movimiento po-
lítico, los cuales se encuen-
tran definidos y reglamenta-
dos específicamente por la
ley”, advirtió el Consejo. ¡3

 

“La agrupación guerrille-
ra más antigua de América
Latina, las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia,
no podrían pedir una mejor
oportunidad para hacer lo

correcto”.

Así lo reseñó ayer la edito-
rial del diario estadouniden-
se The Washington Post, en el
cual se precisa que es un
“momento histórico y adecua-
do” para realizar alguna ac-
ción en pro de la paz del país,
haciendo referencia a la libe-
ración de los secuestrados
que tiene en su poder esta
guerrilla.

“Ahora están usando 45 re-
henes de alto perfil, incluida una
ex candidata presidencial y tres

ciudadanos estadounidenses,

como peones para negociar la
liberación de cientos de miem-
bros de las Farc detenidos en
cárceles colombianas”, señala
la editorial. |

- Agrega que “la participa-
ción de Chávez es el elemento
más importante que hace de
este esfuerzo del gobierno
Uribe, el más prometedor en
años. Chávez está proporcio-
nando una esperanza, una luz
que ya no veíamos hace mu-
cho tiempo, dijo Mariana
Howes, esposa de uno de los
estadounidenses, tras una re-
unión con Chávez en Caracas,
el martes en la noche”.

“Las Farc parecen confiar
en él y su perfil como líder
de la izquierda y sucesor
simbólico de Fidel Castro le
dan prestigio dentro del mo-
vimiento guerrillero.

Incluso la administración
Bush ha bajado el tono a su
discurso en contra de la ne-
gociación con terroristas y le
ha dado a Chávez, su enemi-
go rotundo en la región, cier-
to margen de maniobra”,
señala el artículo.
