 

HUGO CHÁVEZ,

presidente de Venezuela.
á Uribe es un triste
peón del imperio
que repite lo que dicen

en Washington”.

 

O apo La crisis entre Colombia y Venezuela
verglenza. El presidente es diferente a la del pasado y por

Uribe está mintiendo de y s

maneradea y descarada”. eso no se podrá solucionar con las

recetas aplicadas hasta ahora.

“Colombia necesita un
mejor presidente”.

L PASADO MIÉRCOLES 21, después

“Él decidió darle un de la media noche, un asesor le infor-

escupitajo a la verdad y a la mó al presidente de Venezuela, Hugo

dignidad, y una patada a lo Chávez, quien acababa de llegar a Cara-

que veníamos trabajando cas de un encuentro con su colega Nico-

con tanto amor las Sarkozy en París, que el Gobierno de
ha > Colombia acababa de publicar un comu-

nicado sobre su gestión para el acuerdo
humanitario con las FARC. El Presiden-
te pensó que se refería a las declaracio-
nes que Uribe había hecho después de
su reunión con el mandatario francés
-en las que le había puesto límite a su
gestión hasta el 31 de diciembre-, y pi-
dió que se las pasaran en la mañana si-
guiente. Su interlocutor le aclaró que el
texto era nuevo y nada rutinario: Uribe

    
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

Pe le había cancelado con efecto inmedia-
ao to el mandato como mediador.
en una Perplejo, en la madrugada se reunió

con la senadora Piedad Córdoba. Le
manifestó su inconformidad por la de-
cisión de Uribe y, sobre todo, su sorpre-
sa porque el anuncio hubiera sido públi-
co y porque su colega colombiano no lo
hubiera llamado personalmente a pre-
venirlo y explicarle. Le dijo que abriría
un compás de espera, el cual se re-
flejó en una declaración en la que
- acató “la decisión soberana de
Colombia”.
En las horas siguientes la ira
de Chávez fue creciendo ante
el silencio. El viernes 23 ini-
ció su explosiva cascada de
declaraciones agresivas
contra Uribe. En lugar de
la llamada esperada des-
de el Palacio de Nari-
ño, de Bogotá llegó

entrevista en
un programa
de televisión.

Foto: Efe
  

Barranquilla Popayán Santa Marta
; El Heraldo El Liberal El Informador
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
Peto Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ea ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde eras
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
MEDIO: REY, CAMBIO PAGINA: CG FE

 

 

el barrio

el sábado 24 un comunicado de 16 pun-
tos que explicaba las razones por las que
el Gobierno había terminado la media-
ción. El fondo y la forma alimentaron
aún más la cólera del venezolano. Esa
noche —ya en la madrugada del domin-
go— hizo afirmaciones explosivas que a
su vez fueron respondidas con vehemen-
cia por Uribe en un consejo comunita-
rio en Calamar, Bolívar. El mismo día en
el Palacio de Miraflores fue designada
una comisión de crisis con amplia par-
ticipación de los sectores duros hacia
Colombia: el ex vicepresidente José Vi-
cente Rangel, el canciller Nicolás Madu-
ro, el vicecanciller para América Latina,
Rodolfo Sanz, y el Secretario del Conse-
jo de Defensa de la Nación. Las relacio-
nes habían caído a su peor punto en va-
rios años.

Las agresiones, acusaciones y epíte-
tos que se intercambiaron los dos man-
datarios (ver recuadros) no tienen ante-
cedentes en la sobresaltada historia de
las relaciones bilaterales, lo cual signi-
fica que la crisis de esta semana es di-
ferente a las del pasado. Para empezar,
porque la manzana de la discordia nn es
un asunto propio de la agenda bilateral
como el diferendo limítrofe, por ejem-
plo- sino la participación de Chávez en
la búsqueda de contactos con las Farc.
El mandatario venezolano perdió una
oportunidad de gran valor para proyec-
tarse como un líder continental y un ges-
tor de paz. Y eso lo hirió: “Fue un escupi-
tajo en mirostro”, dijo.

La tensión de los últimos dias tiene
un alto componente personal. Teodoro
Petkoff, director del periódico Tal Cual
lo sobresalta al mencionar al presidente
venezolano como Ego Chávez, en vez de
Hugo. Y agrega que el difícil momento
político por el que atraviesa, en víspe-
ras de un referendo que no tiene ase-
gurado (ver sección Mundo) lo llevó
a subirle el tono a su discurso. “Le
llegaron nuevas encuestas (nega-

 

tivas para el SI) y ahí se le fundió la sin-
déresis”, dice.

Detiempo atrás, las relaciones entre
Colombia y Venezuela se habían dejado
en las manos exclusivas de los manda-
tarios. La informalidad que encaja con
el estilo de ambos gobiernos se había
convertido en norma. Ni las cancille-
rías ni las embajadas jugaban un papel
fundamental en el manejo de una agen-
da reducida en temas, pero que había
logrado poner de lado tensiones y con-
flictos. Las comisiones creadas hace
años para tratar los múltiples temas
colombo-venezola-
nos habían caí-
do en el desu-
so. Entre ellas,
las de integra-
ción fronteriza
(Copiaf), la de
cooperación

crm

 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
  
 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

5 Semana
po m7 Cambio
ESPN Gerente
Boyacá Jet-set

z ; Diner's
PS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

29 NOV 2007

CHA:

 

ÁLVARO o

presidente de Colombia.

á Nosotros

necesitamos
una mediación
contra el terrorismo,
y no legitimadores
del terrorismo”.

“Sus palabras, sus
actitudes, dan la
impresión de que usted
no está interesado en
la paz de Colombia sino
en que Colombia sea
víctima de un gobierno de
terroristas de las Farc”,

“Siusted está fomentando
un proyecto expansionista
en el continente, en
Colombia ese proyecto
no tiene entrada”.

“No se puede burlar la
ley como usted lo
hace, tratando
h de maltratar
al general
Santander para
sustituir la ley
por el capricho
personal

Uribe respondió
en el consejo
comunal de
Calamar, Bolívar.

 

Foto: Efe

e
APA
  

militar (Combifron) y la de negociación
de la delimitación marítima que está
pendiente. Todo, o casi todo, dependía
de las cumbres presidenciales.

El esquema informal y personaliza-
do se había puesto en marcha para su-
perar un periodo difícil. Uribe y Chávez
habían comenzado mal, recién llegados
al poder de sus respectivos países, pro-
ducto de la mutua desconfianza y de las
enormes diferencias ideológicas que los
separan. Hasta 2005, los lazos entre Bo-
gotá y Caracas estuvieron a prueba por
una larga cadena de problemas: la cap-
tura de Rodrigo Granda en Caracas;
la existencia de un supuesto complot
de paramilitares colombianos contra
Chávez; el retiro de Venezuela de la Co-
munidad Andina; las diferencias en las
posiciones frente a la guerra de Geor-
ge W. Bush en Irak. Aunque nunca se lo
dijeron, en aquella época Chávez, para
Uribe, era un posible aliado de las Farc y
Uribe, para Chávez, una quinta columna
de Estados Unidos.

Después del lío causado por la cap-
tura de Granda, sin embargo, se abrió
un periodo de cooperación que coinci-
dió con la campaña para la reelección de
ambos mandatarios en 2006. Un periodo
en el que a ambos les convenía hacerse
pasito y mostrarles a sus electorados su
capacidad de manejar bien las relacio-
nes. Chávez, incluso, legalizó a miles de
colombianos que habían anhelado obte-
ner sus papeles durante años. El prag-
matismo y la amistad personal se toma-
ron la agenda bilateral y los discursos
ideológicos le cedieron el paso a iniciati-
vas prácticas y concretas.

Los nuevos vientos habían producido
resultados alentadores. Chávez anun-
ció su regreso a la Comunidad Andi-
na y Uribe, por su parte, revirtió su de-
cisión de marginarse del Banco del Sur,
un proyecto del corazón de Chávez, y de-
cidió su ingreso. El comercio, empujado
por el crecimiento de la economía mun-
dial, llegó a niveles históricos que supe-
ran los 5.000 millones de dólares al año.
Los dos mandatarios —con su colega de
Ecuador, Rafael Correa, como testigo—
inauguraron el gasoducto para llevar
gas colombiano a Maracaibo. Y en me-
dio de la euforia por la participación de

AR

Entre acuerdo

Numanitario

Il,

lO AE GOES paje

 

Piedad Córdoba defendió, en el debate en el Congreso el martes pasado, su gestión

internacional para buscar un acuerdo humanitario con las Farc.

 

El presidente de Francia, Nicolas
Sarkozy, esperaba que Chávez le llevara
pruebas de supervivencia a París.

Chávez en el acuerdo humanitario y en
el proceso de paz con el Eln, el mandata-
rio venezolano llegó a anunciar durante
su visita a Bogotá, en agosto, que había
condiciones para terminar la larga nego-
ciación sobre la delimitación marítima
en el Golfo de Venezuela.

La semana pasada el castillo de nai-
pes se vino abajo. ¿Qué puede venir aho-
ra? En el pasado, después de un inci-
dente venía un letargo silencioso que
culminaba con una cumbre de cancille-
res O de presidentes, que a Su vez crea-
ban una comisión encargada del asunto.

260 CAMBIO | NOVIEMBRE 29 DE 2007

Un esquema impracticable ahora, por-
que no hay asunto bilateral para tratar.
¿Seguirá escalándose el conflicto? ¿Ven-
drán medidas más duras, como restric-
ciones al comercio? El llamado a con-
sultas del embajador Pavel Rondón por
parte de su gobierno el martes pasado
indica que en Caracas no hay intencio-
nes de bajar el tono. Por su parte, la ac-
titud del presidente Uribe —no responder
con la misma moneda sino mantener a
su embajador, Fernando Marín- signifi-
ca que, por el contrario, Bogotá buscará
algún tipo de retorno ala normalidad.

No va a ser fácil. Cuando hay heridas
personales se necesitan más sicólogos
que políticos o diplomáticos. Chávez ha
dicho que*no habrá reconciliación mien-
tras Uribe sea presidente”, lo cual obliga
a bajar expectativas sobre una época de
cooperación, pues el regreso de Vene-
zuela a la CAN y la solución del diferen-
do limítrofe quedan, otra vez, en el con-
gelador. Al mismo tiempo, es probable
que con el paso de las horas las voces
sensatas a lado y lado de la frontera les
hagan caer en la cuenta a los presiden-
tes que las relaciones son mutuamente
importantes, que hay que preservarlas y
que deben evitarse más ofensas.

La clave para definir el final de la his-
toria la dará el estado de ánimo del pre-
sidente Hugo Chávez. Y este a su vez, lo
determinarán los electores venezolanos
en el referendo del próximo domingo.

Fotos: Afp
