Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizales i
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a Patria Etc
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
Portatolo. i CUCUTA La
pa Medellín Armenia ibagué La Opinión Cambio
p El Colombiano Crónica Gerente
: El N D
El Nuevo Siglo El Mundo MoYO Ela Jet-set
Hoy . Tolima 7 Días Boyacá eE
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ao Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E 21 y “y
AA 30 NOW >007
CL Pd YA EA
MEDIO: . PAGINA: e FECHA:

 

 

 

 

 

 

Cuatro indígenas
heridos en desalojo

Silvio Sierra Sierra
Corresponsal de El País

Cuatro indígenas resultaron heridos de Ref dol
gravedad ayer durante un desalojo por etuerzos A
la Policía Nacional de la finca La Em- policiales O

peratriz, en el municipio de Caloto, al a El comando de

norte del Cauca, luego de que el mando la Policía Nacional
policial regional ordenó que personal Pana 5
especializado entrara a los predios zona llegarán hoy
donde cerca de tres mil nativos se o ds de
encuentran desde hace una semana. o cedóntas de
La gobernación del Cauca reportó esca elra,
que las comunidades que insisten en rca
ingresar tanto al predio de La Em- cumplir las
peratriz como de Japio, han sido ad- e 22:09
vertidas de que la Fuerza Pública in- invasiones.
tervendrá de acuerdo a los mandatos = Adicionalmente
constitucionales en el sentido de que 5 dio que el

ninguna tierra particular o que no esté Agricultura,

en proceso de negociación no puede ser Andrés Felipe
Arias Leyva,

 

tomada por la vía de la violencia. canceló un acto
Fuentes del Consejo Regional In- de entrega de |
dígena del Cauca, Cric, indicaron que renos e E
los nativos heridos son: Rodrigo Pito, viernes en el 9
Antonio Conda, del resguardo de Hue- epa cs - 5N
llas; Lorenzo Largo, del resguardo de indígenas enesta. $
Tacueyó y Delio Quitumbo del res- es ción 5 cn de EA -
guardo de Toribío, quienes presentan p Disturbios. Ayer se presentaron enfrentamientos entre miembros de la
heridas de bala. Policía e indígenas en zona rural de Caloto. Hay cuatro heridos.

 

Av. 6 No, 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
