wentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

El Heraldo - El libera El Informado Presea pesas
Bogotá h be de > d sida + ó bi ne e Mééda La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena a Semaná
Portafolio Medellín Armenia Ib z La Opinié Cambio
ii da agué pinion
La República El Colombiano Crónica d Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
oy. Pereira Boyacá 7 Días o
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ú . mr AN A
cae CALI 7
EL PAÍS Az 8 A
MEDIO: 7 “ PAGINA: FECHA: nn

IU RAM
Editorial

peo
Prohibido
olvidar

El pasado miércoles, mientras un foro en Bogotá reunía a varios periodistas para
hablar de los medios de comunicación y de su papel como constructores de la
memoria sobre la violencia, seis jefes paramilitares comparecian ante los estrados
judiciales para cumplir las declaraciones que los harán acreedores a los beneficios de
la Ley de justicia y Paz.

 

 

 

violencia. Por una parte, el periodismo se ha encargado de registrar la mayor
cantidad de hechos terribles con la mayor objetividad y veracidad posibles, en
cumplimiento de su función social. Criticados por muchos por la persistencia de
esos hechos en sus periódicos, noticieros o emisoras, los medios han ido cons-
truyendo el gran archivo de esa violencia, exponiéndose a peligros, a amenazas y a
crímenes contra quienes le han contado a Colombia la verdad del narcotráfico, de la
guerrilla y del paramilitarismo. -

Por la otra, los jefes de los grupos que en su momento se llamaron Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, se presentan ante la Unidad Especial de la Fiscalía
encargada de adelantar los procesos que deben culminar con la aplicación de las
condenas allí establecidas, si se cumplen los requisitos exigidos.

Incentivados por los beneficios que recibirán, los llamados alguna vez 'señores de
la guerra' se explayan contando innumerables crímenes de todo orden. De-
bidamerite apoyados en computadores modernos y ante audiencias estupefactas,
compuestas en muchas ocasiones por algunas de sus víctimas o por sobrevivientes
de los asesinados por sus órdenes, los jefes del paramilitarismo ofrecen algunos

A bienes como su aporte a la reparación que debe hacérseles alos damnificados porsus 12 94
abusos.

Frente a tantas noticias publicadas en las últimas décadas, y al desfile que se
registra en la Fiscalía, están los ciudadanos del común. Quizás acostumbrados por
los años en que han debido presenciar el horror que les narran en los medios o
abrumados por la impotencia que produce saber que todo ocurrió ante sus ojos y la
incapacidad del Estado para impedirlo, muchos colombianos parecen tratar de
ignorar lo que antes se producía a diario y hoy se está contando en los estrados
judiciales.

Es como si los éxitos de la Política de Seguridad Democrática o el renacer de la
actividad económica le sirvieran de alivio o de excusa para pasar la doliente página
de la violencia.

 

líticos. Esos dos elementos, entre otros igual de importantes, serán fundamentales
para recuperar la convivencia y el valor de la vida en Colombia.
