 

entes de

 

| o /
njormación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
e El her El Informador La Patria Cromos
: ¡ari | Magdalena Semana
E mba dourdas EN Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
> Nuevo Siglo El Mundo ia Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a Der ! Le
O
El Span Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ad e : A
El Espectador - ubli
] ¡ Neiva ; dencial - Caras
Ne El Occidente Diario Del Huila. Cartagena cotlimta on
ls E El País La Nación El Universal El Meri “a HOY 0
OZ 0
TA NACION » Nelvá
MEDIO: IES PAGINA: FECHA:

 

8/ Neiva, Viernes 30 de Noviembre 2007

 

ON

 

LA NA IN
La NO. 71 EA INDEPENDIENTE

 

Entregar secuestradas a Chávez propone Chávarro

El parlamentario huilense
dice que las Farc deben
entregar las mujeres
secuestradas al presidente
Hugo Chávez. Considera
que el mandatario debe
volver a la mediación.

LA NACIÓN, NEIVA
ntregar a las mujeres se-
cuestradas por las Farc al
presidente Hugo Chávez,

como mecanismo para recupe-
rar la confianza y desempan-
tanar el camino del acuerdo
humanitario, propuso el repre-
sentante a la Cámara por el
Huila Carlos Ramiro Chávarro.

Así, el venezolano volvería
a la mediación que dejó por pe-
dido del presidente colombiano
Álvaro Uribe Vélez y que desen-
cadenó la peor crisis diplomá-
tica binacional en la historia
reciente, que aún persiste.

Lo mejor que se puede ha-
cer para recobrar la confianza y
para que ayuden a que se resta-
blezcan las relaciones entre dos
países hermanos, que se necesi-
tan mutuamente, es entregar las
mujeres secuestradas a Chávez

LL” TIivvrv». Por». -

   

 

 

  

 

A AAA

 

 

la mejor opción es que el presidente

venezolano vuelva a la intermediación para buscar el acuerdo humanitario.

en estos próximos días, sugirió
puntualmente Chávarro.

“Yo lo diría como colombia-
no, como miembro de la Comi-
sión de Paz, como parlamentario
y como persona que ha conocido
de cerca el secuestro en Colom-
bia y en el Huila, que esto es lo
mejor que puede pasar”, insistió.

Agregó en ese mismo sen-
tido que luego de ese gesto, y
pasado el referendo del próxi-
mo domingo en el vecino país,
“debe haber una avanzada di-

— J Y

www.fuentesdeinformacion.com

plomática y empresarial entre
Colombia y Venezuela para que
se descongelen las relaciones
y seguramente eso conduzca a
que se reoriente nuevamente
el proceso que venía desarro-
llándose con la mediación del
presidente Chávez”.

Indicó que en Colombia
se han buscado todas las vías
para auscultar el proceso de
acuerdo humanitario y nunca
se ha llegado a nada.

“Estuvo el ex presidente

    

López trabajando en el tema, el
ex presidente Samper,

Álvaro Leyva; el presidente
Sarkozy lo ha estado haciendo
y la comunidad internacional
amiga del proceso. Se han aus-
cultado todas las posibilidades
de mediación y de interlocución
para que haya un mismo libreto
de diálogo en la búsqueda del
acuerdo humanitario y han sido
frustradas todas esa posibilida-
des”, recordó.

“Entonces, creo que, lo
que tiene la opinión colombiana
e internacional medianamente
claro es que podría haber una
posibilidad mayor a través de la
intermediación del presidente
Chávez, sin que esto esté liga-
do a las relaciones diplomáti-
cas y políticas que han tenido
tradicional e históricamente Co-
lombia con Venezuela, sino que
sea un proceso aislado a esto”,
advirtió.

Consideró que el proceso
de mediación del mandatario
venezolano puede surtir efecto
en este sentido y debiera resta-
blecerse su mediación, “y mejor
aún si las Farc le entregaran al
presidente Chávez las mujeres

 

secuestradas de aquí al domin-
go o unas muestras de super-
vivencia. Lo ideal sería que las
entregaran”, reiteró.

Chávarro dijo que, aunque
el presidente Uribe conoce
este planteamiento desde la
reciente cumbre de partidos
uribistas, la propuesta será
discutida nuevamente dentro
de la reunión conjunta prevista
entre las comisiones de Paz de
Cámara y Senado con el man-
datario colombiano el martes
venidero.

El dirigente huilense tam-
bién añadió que esta propues-
ta cuenta con el respaldo de su
colectividad, pues además es
vocero oficial de ella dentro de
la Cámara de Representantes.

“El Partido Conservador
no solamente ha sido amigo del
acuerdo humanitario, sino que ha
sido histórica y tradicionalmente
un partido de paz, de tal manera
que acompaña todas las iniciati-
vas que conduzcan a buscar la
paz en Colombia y obviamente
entendiendo el acuerdo humani-
tario como un paso que pueda .
llevar a que se inicie un proceso
de paz serio en el país”.

A A
