Alias “don Berna” ubicará las fosas en 15 días”

“Y4x para” admitió
muerte de Angela

Ángela María Torres y Franklin
Varón Toro son dos de las víc
timas de las que Diego Murillo
Bejarano, alias “don Berna? en-
tregará la ubicación en próxi-
mos días. La muerte de Angela
María, la reconoció el ex
paramilitar luego de que Raquel

George, madre de la asesina-
da, preguntara por su suerte.

De otro lado, hoy, en la
Gobernación de Antioquia, se
devolverán a los familiares los
restos de 15 personas halla-
das en fosas comunes.

Y E A A TE. LES ae NS MELIA Aa A

 
