 

 

Barranquilla

, El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País
NS
e AS “y Eno md
MEDIO: 5/( |

Vanguardia Liberal

Suentes de Información

Recortes q de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta ¡ :
El Liberal El Informador Pp pl
Hoy Diario Del Magdalena Sem Aa
Armenia , Sucuia 3 Cambio
Crónica Rue En Gerente
El Nuevo Día
Tolima 7 Días Boyacá A
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun ' : Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
o 4 l dl y p' ui
' % IlAD Ú Y 0 >.
PAGINA: e FECHA:

 

Invertidos $21 mil millones

 

 

Mejoramiento de vivienda para desplazados

*Con estos recursos se han atendido a 8 mil familias desplazadas en
24 municipios del país. Nariño ha sido uno de los departamentos con
mayor inversión. Le siguen Valle del Cauca, Antioquia, Bolívar y Cór-

doba

Recursos por más de 21 mil
millones de pesos ha inverti-
do el Gobierno Nacional, du-
rante lo corrido de 2007, en
el mejoramiento de viviendas
para 8.062 mil familias
desplazadas en diferentes re-
giones del territorio colombia-
no.

Este apoyo fue asignado a
través del programa Mejo-
ramiento de Hábitat de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social y la Coope-
ración Internacional (Acción
Social), en 24 municipios del
país.

Hasta la fecha de 11.304 fa-
milias participantes focaliza-
das, 2.544 han sido atendi-
das y 5.518 hogares tienen

sus proyectos en ejecución.
Las 3.242 restantes deben
beneficiarse antes de finalizar
el año.

Nariño ha sido uno de los de-
partamentos con mayor inver-
sión, apoyando a 1.549 fami-
lias desplazadas, le siguen
Valle del Cauca, Antioquia, y
los costeños deBolívar y Cór-
doba.

El programa Mejoramiento de
Hábitat de Acción Social está
dirigido únicamente a po-
blación desplazada por la vio-
lencia y busca un cambio en
el nivel de vida de estos ho-
gares, a través de las
necesidades habitacionales y
vivienda saludable, según el
proyecto gubernamental.

Los beneficiarios son familias
que retornaron, se reubicaron
o consolidaron un reasenta-
miento.

También son hogares que ac-
cedieron a subsidios de vi-
vienda urbana o rural, así
como hogares que tienen un
predio productivo o simple-
mente aquellos que buscan
vivienda saludable.

Voceros de Acción Social, co-
mentaron sentirse satisfechos
por esta labor adelantada en
distintos puntos del territorio
colombiano, orientado princi-
palmente a mejorar las condi-
ciones de vida de miles de
compatriotas que por culpa de
la violencia han tenido que
abandonar sus habitat.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

A

—
