* /
wentes de ITIULCLON

Recortes de Y, CNS Va Cl onal

   

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales otas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comas
BOgate La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : SSmaña
El Tiempo | Cúcuta . o
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Ene
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Sl slsdt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e iidias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun icenció digo
ari | ia Li Pasto
te Vanguardia Liberal La Tarde no Pía O no ; Dinero di
e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva . Boo ei
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería >
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano 0 ras
EL PERIÓDICO POGOTÁ | 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

El Periódico

_6A |

 

 

vwww.el periodico.com.co

COLOMBIA

INFORME DE LA ig ALERTA SOBRE LAS DEBI A DEL PROCESO DE JUDICI] P ZACIÓN DE LAS AUC

Para el organismo internacional, las audiencias judiciales que se desarrollan en el marco de apli-
cación de Justicia y Paz son una apología al delito, ya que los fiscales asumen roles pasivos.

REDACCIÓN
Bogotá

Como una tribuna a favor
del paramilitarismo fueron
catalogadas las versiones
libres que rinden los miem-
bros de las autodefensas que
se acogieron al proceso de
desmovilización acordado
con el Gobierno Nacional.
Por lo menos, así lo señala
el informe de la Federación
Internacional de Derechos
Humanos (Fidh) sobre el
proceso de desmovilización
paramilitar en Colombia, el

cual fue entregado ayer a la
Corte Penal Internacional.
La observación de las au-
diencias de Justicia y Paz que
tuvieron lugar de mayo a julio
de 2007 en Bogotá, Medellín
y Barranquilla, llevaron a la
Fidh a concluir que “los des-
movilizados son los que están
dirigiendo las audiencias”.
“S1 bien, la resolución 3998
de 2006 previó la necesidad de
que el fiscal de conocimien-
to diseñe un programa meto-
dológico de manera previa al
desarrollo de las diligencias
de versión libre y plantea una

propuesta de la misma, se ha
observado durante el curso de
estas diligencias que, general-
mente, los fiscales asumen un
rol pasivo”, precisa el informe.
La Federación Internacio-
nal sostiene que el “papel pa-
sivo” de los fiscales de Justi-
cia y Paz permite que sean los
desmovilizados los que defi-
nan los temas que van a abor-
dar durante su declaración,
los tiempos a emplear durante
su narración y el orden en que
tales temas son relatados.
Para la Fidh los desmovi-
lizados asumen “una actitud

 

ARCHIVO

El informe de la Fidh señala que las audiencias de versión libre se están convirtiendo en “apologías del delito”.

 

evasiva ante los eventuales
cuestionamientos que les son
formulados por el fiscal o que
le son transmitidos por éste
ante una solicitud de las vícti-
mas o de sus representantes”.

Fiscales “inoportunos”

Las conclusiones del infor-
me señalan que durante la rea-
lización de las audiencias de
versión libre se ha observado
que el fiscal “simplemente se
limita a realizar ciertas pre-
guntas, algunas de ellas im-
pertinentes e inoportunas”.

El reporte señala que, mien-
tas el fiscal realiza “preguntas
inoportunas”, el paramilitar
se concentra en proseguir en
su relato, sin que los funcio-
narios asuman su deber legal
de conducir y controlar el de-
sarrollo de la diligencia.

Un ejemplo claro de esta si-
tuación, a criterio de la Fidh, se
presentó en la sede de Barran-
quilla de la Unidad Nacional de
la Fiscalía para la Justicia y la
Paz, durante la recepción de la
versión libre de Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”, desmo-
vilizado del “Bloque Norte”.

En dicha audiencia, explica
el informe, el versionado no
acató los llamados de la fis-
cal para ampliar el relato so-
bre ciertos hechos y le pidió
paciencia, “apropiándose del
control de la diligencia. De
igual forma, ochocientas pre-
guntas que fueron formuladas
por las víctimas o por sus re-
presentantes se quedaron sin
ser absueltas”, indica.

Viernes 30 de noviembre de 2007

 

:6d%
ARCHIVO

Para la Fidh los paramilitares son los verdaderos beneficiados con las versiones libres.

“A esto se suman los lla-
mados efectuados por el
Fiscal General de la Nación,
Mario Iguarán Arana, diri-
gidos a los funcionarios de
su dependencia para adoptar
tratos especialmente respe-
tuosos a favor de los desmo-
vilizados que rinden decla-
ración en los despachos de
Justicia y Paz”.

Apología al delito

Las diligencias de versión
libre son un escenario de
apología al delito, a criterio
de la Federación Internacio-
nal, en la medida en que los
desmovilizados, al asumir
un rol de dirección durante
su realización, se han con-
centrado en justificar su ac-
clonar criminal.

“Para ello se han presen-
tado como salvadores de la
patria, estimándose a sí mis-
mos como ejecutores de una
política antisubversiva que,
según ellos, permitió resca-
tar muchas regiones del país
de la influencia de las or-

ganizaciones insurgentes”,
aclara el informe.

Agrega que “ello implica,
de acuerdo con su posición,
que todos los delitos y críme-
nes de lesa humanidad que
perpetraron puedan calificar-
se como típicos actos de gue-
rra. En este contexto, señalan
a las víctimas de tales críme-
nes y a sus familiares de ser
guerrilleros o colaboradores
de esos grupos ilegales”.

El reporte de la Fidh indica
que, además, los desmoviliza-
dos se catalogan a sí mismos
como víctimas del Estado, al
haber tenido que asumir una la-
bor que le correspondía a éste.

El ejemplo de estos he-
chos, según el informe, se
da en la versión que rindió
el jefe paramilitar en proceso
de judicialización, Salvato-
re Mancuso, comandante del
bloque “Catatumbo”, cuando
se presentó como uno de los
salvadores de Colombia, al
evitar la expansión y consoli-
dación territorial de los dife-
rentes frentes guerrilleros.
