 

) JE
Fuentes de Información

Recor Les de Y, EHSAL Ve crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales acvldias
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Geránte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E á detaet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacé Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días UY Nowblas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villauicanció Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
e A Vanguardia Liberal La Tarde ARO Sois eze rel Omer
spec ici eo
pla Del Mundo Cali Neiva O Espreo , Pes
Mira El RIÓ Diario Del Huila Cartagena E ería
| ión El Universal ] erica í
do EU PERIÓDICO BOBÓTA "GAN:
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El golazo promocional de las Farc

a tiene Aquibaldo Mos-
quera, se la pasa a Totono

Bum! Grisales, la aguanta, le
hace el quite al “pupi” Zanetti,
se la toca a Rubén Darío Bustos,
entra al área, hace el amague y
gooo0o0ol111111111111111.. Golazo el
que le metieron al embajador
de Colombia en Londres, Car-
los Medellín, quién sin saberlo,
envió a una galería de Gales en el Reino Unido, un conjunto de
Obras entre las que se encontraba un video de las Farc.

En la cinta aparecía una agrupación musical perteneciente
a este grupo subversivo, denominada los “Rebeldes del Sur”,
quienes uniformados, entonaban cánticos relacionados con su
actividad terrorista, según informó el Embajador en Londres.

Pero, ¿cómo llegó a exhibirse un video de semejante mag-
nitud, en una reconocida galería británica, y peor aún, con un
cartel patrocinado por la Cancillería?

En momentos en los que la comunidad internacional tiene
sus ojos puestos en el país por la crisis diplomática con Hugo
Chavez, parece casi un chiste que algo así haya ocurrido, pues
para nadie es un secreto que una de las mayores preocupacio-
nes del presidente Uribe, era precisamente el estatus político
que pudieran adquirir las Farc, luego de la intermediación del
presidente venezolano en el acuerdo humanitario.

Aunque el tema pasó casi inadvertido por la mayoría de
medios nacionales, y la coyuntura con el vecino país ha sido
la noticia de los últimos días, lo cierto es que no se puede
hacer de lado un hecho tan delicado en términos políticos. El
video fue retirado apenas se supo en la embajada, pero aún se
desconoce cuantas personas vieron la exposición y recibieron

 

MARTHA ÁNGEL VARGAS

 

marthaangel(Welperioico.com.co

un mensaje equivocado y

sin contexto, de una muestra

cuyo propósito era promover

la cultura colombiana.

e | En diálogo con Caracol

a Radio, Wilson Díaz el autor

del video, explicó que el ma-

terial fue realizado en el año

2000 en San Vicente del Ca-

guán, cuando existía la zona

de distensión, y que se trataba de un documental acerca de dicha
agrupación musical de la guerrilla

Aunque Díaz también explicó que el video contenía dos can-
ciones, de las cuales una era explícitamente propagandística, lo
que no queda claro es: 1) ¿cómo llegó a manos de la Cancillería
en Bogotá? 2) ¿cómo llegó a la embajada en Londres? y 3) ¿cómo
pasó el filtro de la embajada y terminó en la galería.? ¿Acaso hay
algún filtro? ¿Por qué no se hizo el mismo escándalo de este in-
cidente, como el que se generó cuando el presidente del Polo De-
mocrático, Carlos Gaviria, fue acusado de escribir supuestamente
en contra del Gobierno en un diario inglés?

Tal vez ahora paramilitares y narcotraficantes quieran apun-
tarse a enviar sus obras, videos y porque no, un CD promo-
cional con sus mejores momentos delincuenciales para que la
cancillería lo envíe a otros países europeos, como por ejemplo
a Holanda, en donde ya es conocida la simpatía y el apoyo que
algunas organizaciones no gubernamentales, profesan por el
“Ideal revolucionario tercermundista”.

Ojalá la cancillería no siga recibiendo golazos que pue-

  
   

 

. dan salir caros, como les ocurrió a los argentinos en el

grato partido que perdieron contra la selección nacional en
el último encuentro eliminatorio.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
