 

Sa Lentes de NO! INACIÓN:

Reco 1 Les de Y, CCLUSALY Na C LOf UY /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ;
Boaoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patri evinas
gotá a a Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Maadalena

El Tiempo , Semana
Portafolio ¡ Saeta ¡

O Medellín Armenia : mié Cambio
La Revúbli e Ibagué La Opinión

a Hepubiica El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día , Jet-set
H undo Tolima 7 Días Boyacá a

SN Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ad Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal

El 8 a
0 NOV

FECHA:

ÉLC
EN

9 A*

MEDIO:

 

 

 

 

 

PAGINA:

Uscátegui sale

por los años dl

O MÁS DE 3.000
días estuvo bajo
detención el

general en retiro.

O FUE PROCESADO
por la masacre de
Mapiripán y absuelto
por juez de Bogotá.

O DICE QUE
apelación de Fiscalía
debe hacerse con
argumentos jurídicos.

Colprensa-Bogotá
l general Jaime Humber-
to Uscátegui le llegan
hoy a su fin los 3.114
días de prisión, gracias a un fa-
llo que concluyó que el ex co-
mandante de la VII Brigada del
Ejército, no tuvo compromiso
en la masacre de Mapiripán,
porque las tropas desplegadas
en ese municipio del Meta no
hacían parte de su jurisdicción.
Reconoce que en los últimos
dos años él y su familia se le-
vantaban a la espera del fallo
del juez noveno especializado
de Bogotá, que al final lo absol-
vió por los delitos de homicidio
y secuestro agravado, aunque lo
condenó a 41 meses de prisión
por falsedad, lo cual apelará.

 

Ahora, cuando recobra la liber-
tad, ¿a qué personas señala de
haberlo metido en esto?
“Primero, el coronel Lino Sán-
chez, comandante de la Brigada
Móvil 2 y condenado a 40 años
de prisión por la Corte Supre-
ma. Segundo, el teniente coro-
nel Hernán Orozco Castro, co-
mandante del batallón Joaquín
París, porque esa era su Juris-
dicción y desde hace cinco años
se encuentra fuera del país y
fue juzgado como reo ausente.
Y tercero, los paramilitares de
Urabá, sobre todo Carlos Casta-
ño y todo el estado mayor de
las autodefensas”.

Pese a que el fallo del juez

señala

e prisión

Pc

 

Ricardo Ladino, Colprensa-Bogotá

El general retirado Jaime Humberto Uscátegui fue visitado por su familia el
Cantón Norte. En la foto aparece con Federico, su hijo menor.

aclara que las tropas en Mapiri-
pán no estaban bajo su mando,
la Fiscalía aún considera que
usted sí debía ser garante de
los derechos de la población ci-
vil y por eso apelará la decisión.
“Sería muy interesante que la
Fiscalía le pusiera atención a
los argumentos que demues-
tran mi inocencia. La Fiscalía
está en su derecho de apelar,
pero que lo haga con argumen-
tos jurídicos, porque los casos
judiciales no se ganan con el
poder de un cargo. Aquí se de-
mostró que la zona no era de
mi directa competencia, y en
un área no puede haber dos
brigadas, como no puede haber
dos alcaldes en un municipio,
entonces la absolución no solo
es del juez. Otros tribunales,
incluida la Corte Suprema ha-
blan el mismo idioma al profe-
rir condenas contra cinco mili-
tares. Además, la Corte no solo

 

 

Fiscalía y familiares apelarán absolución

El fiscal Leonardo Augusto Cabaña, quien dirigió las investigacio-

nes de la matanza, anunció que

de Bogotá, el fallo del juez Oscar Jaimes que absolvió al general
(r) Uscátegui por los delitos de homicidio y secuestro agravado.
Abogados de familiares de las víctimas, que calificaron la decisión
como absurda, también se unirán a la apelación y manifestaron su

disposición a llevar el caso hasta

- necesario.

apelará, ante el Tribunal Superior

la Corte Suprema de Justicia si es

 

 

AAAÁAKÁ

>

dice que Lino Sánchez omitió,
sino que se confabuló con las
Auc y que su acción permitió
esa masacre”.

¿Cómo se portó la Fiscalía con
usted?

“No actuó en forma justa. De-
mostré con pruebas mi inocen-
cia y ordenaron mi captura. En
el juicio han debido aceptarlas,
pero perseveraron en su error.
Lo más grave es que hubo prue-
bas que ignoraron, que analiza-
ron parcializadamente y la prue-
ba reina la mutilaron desnatura-

lizando el documento”.

Pero que lo hayan condenado
por falsedad en un documento
que daba cuenta de la incursión
paramilitar y que usted le hu-
biera cambiado la fecha no lo
exonera de responsabilidades.
“Ese es otro delito del cual soy
inocente. No sé si en el juicio
no tuve la contundencia para
demostrarlo, pero eso fue una
idea del coronel Orozco que me
acusó de haberlo presionado
para cambiar unos documentos,
algo que es falso. Es cierto que
hubo documentos, pero jamás
hubo dolo de mi parte en cam-
biarlos, porque ni la jurisdic-
ción del territorio ni de las tro-
pas eran mías”.

¿La defensa política del sena-
dor Gustavo Petro le ayudó?
“Durante diez años se discutió
de quién era la jurisdicción de
Mapiripán. Gustavo Petro quiso
abrazar una causa justa y en un
debate le pidió al Ministro de
Defensa y al Comandante del
Ejército que aclararan la com-
petencia. Si ellos decían que
era de Uscátegui, Petro pidió
condenarlo. Pero el general Ma-
rio Montoya y el ministro Juan
Manuel Santos, al responder un
derecho de petición, anexaron
19 pruebas demostrando que
eso era del coronel Lino Sán-
chez y no de Uscátegui”.

 
