 

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerénte
La República El Colombiano Crónica EiNueo: DÍA , dt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días TY Novolés
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Land . É k
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Paria a a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El mg 0 NOV 2007

»
, eN NE :
EL MERIDIANO. auona
DARINA: FECHA:
VIERNES 30 DE NOVIEMBRE DE 2007
Periodista

 

 

“y N ( ) M | A

Lila Marcela Gómez P.

 

- QUE DENUNCIEN

El Ministro de Agricultura anunció para el próximo año importantes
convocatorias para seguir entregando tierras.

' | y
No a trampas o sobornos en los pagos

 

CE O

 

El ministro Andrés Felipe Arias durante la entrega del título de

 

propiedad a una mujer campesina de El Roble.

- Sincelejo. El ministro

de Agricultura, Andrés
Felipe Arias, dijo que en el
Banco Agrario, que es la
entidad a través de la cual
se pagan los subsidios a los
afectados por la ola inver-
nal, no se puede permitir
ningún tipo de trampa,
soborno o prebenda para
el desembolso de los mis-
mos.

Esto a raíz de la denun-
cia que publicó ayer EL
MERIDIANO de Sucre con
respecto a las quejas pre-
sentadas por algunos arro-
ceros de Majagual, porque
al parecer la directora de
la entidad en ese munici-
pio, Esilda Romero, les
exigió prebendas para pa-

no tenía conocimiento de
esta situación, pero dijo
que si eso es así que inme-
diatamente se denuncie
ante la Fiscalía.

"Es la comunidad la que
tiene que ayudarnos para
que estos programas se lle-
ven a cabo de la mejor
manera, puesto que el Go-
bierno se esfuerza mucho
en enviar los recursos a los
campesinos", precisó Arias.

La verdad

Arias aprovechó para
recordarle a los funciona-
rios que realizan los censos
de pérdidas que trabajen
con la mayor transparencia
posible y no incluyan más
hectáreas de las cultivadas
puesto que el Gobierno solo

 

¡garles el subsidio. El jefe
É a cartera agropecuaria

está dispuesto.a pagar lo
que en verdad arrasó el;

$

Desde las

00 a.m., se apostaron los beneficiarios de los
- títulos en la Gobernación para esperar al Ministro. Este vino a

      

las 12:00 meridiano pues estaba en Riohacha.

agua.

Este pronunciamiento lo
hizo Arias Leyva durante la
entrega de títulos de propie-
dad a comunidades despla-
zadas y campesinas en el
departamento.

Cabe recordar que Su-
cre hizo parte de los prime-
ros departamentos favoreci-
dos con la jornada masiva
de entrega de títulos que
organizó el Ministerio de
Agricultura en coordina-
ción con el Instituto Co-
lombiano de Desarrollo
Rural (Incoder).

En Sucre se otorgaron
130 títulos de propiedad a
igual número de familias
para ocupar 819 hectáreas
en 3 predios, de los cuales
2 están ubicados en San
Onofre (Los Mellos y Bue-

naventura) y dirigidos a
población desplazada y 1
en El Roble (Nuevo Go-
bierno) para población
campesina. El Incoder in-
virtió 2 mil 986 millones
de pesos en la compra de
los terrenos.

En la entrega, donde
también asistió el gerente
general del Incoder, Rodol-
fo Campo Soto, el jefe de
la cartera agropecuaria
igualmente otorgó, de ma-
nera simbólica, recursos
por 604 millones de pesos
que serán el capital semi-
lla para la puesta en mar-
cha de proyectos produc-
tivos a cargo de las fami-
lias desplazadas que ya
son dueñas de sus propias
parcelas luego de muchos
años de espera.

 

 
