Recortes

 

de L

Fuentes de ¡Aoemición

ISEOENSAN Vaci OU ¿

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá : Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo La Libertad Cúcuta Cama
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
e Ei Vanguardia Liberal La Tarde año 7 Días Diario del Sur sal EE : Ec
ectador cida
Tiempos Del Mundo Cali Neiva torí Es 2 encial - Caras
Mi El Occidente Diario Del Huila. Cartagena ona Es
de El País La Nación El Universal El Meridiano
+ 1 2 DIC 2007
MEDIO: LA PATRIA . MIZAL EZ PAGINA: FECHA:

 

 

2 - NIE EN

 

URIBE HABLA CON E PRUDENCIA DEL TEMA

Chávez prende alarma comme

OEA respalda «zona de encuentro»
con la guerrilla de las Farc.
Expertos entregaron una balance
positivo de las gestiones del
Presidente Uribe en Argentina,
pero dicen que las relaciones con
Venezuela mancharon la jornada.

 

 

BoGotÁ

Ante las nuevas declaraciones del Presi-
dente venezolano, Hugo Chávez Frías, des-
de Argentina, y en las cuales se niega a con-
tinuar las relaciones económicas con Co-
lombia, el Presidente Álvaro Uribe dijo que
frente a esto «hay que tener una actitud
totalmente prudente, confío en que con
nuestra prudencia y nuestro respeto po-
damos poner un granito de arena para que
las cosas tengan un camino de mejorarse».

Frente al tema, el Ministerio de Relacio-
nes Exteriores de Colombia trabaja en
construir nuevamente las relaciones entre
el país y Venezuela, misión del canciller
Fernando Araújo desde hacer varios días,
en los que ha intentado contactar a su si-
milar venezolano Nicolás Maduro, quien
hasta el momento ha sido esquivo.

«He encontrado que normalmente llamar
a la cancillería en Venezuela tiene algunas
dificultades; no tiene la costumbre de con-
testar enseguida, pero seguiré insistiendo»,
dijo el Canciller antes de partir junto al
presidente Uribe hacia Perú, donde se re-
unió en la tarde de ayer con el mandatario
de ese país, Alan García.

La crisis con Venezuela

Para el internacionalista Vicente Torri-
jos, la negativa del Presidente Hugo Chávez
de restablecer los lazos económicos con
Colombia es un punto que resta en las re-
laciones. De hecho, la falta de diálogo en-
tre los dos presidentes durante la pose-
sión de su homóloga argentina enfrió más
las relaciones, aunque el Canciller Araújo
dijo que insistirá en buscar un diálogo .

«Lo que está claro es que Chávez se ha
trasformado como la piedra en el zapato
para Colombia, entonces que Uribe no res-
ponda los ataques de Chávez crea un es-
cenario distinto que termina por no sacar
del todo una mal tajada», dijo Torrijos.

A Torrijos no le pareció extraño que el
presidente Uribe dedicara buena parte de
su agenda para explicar lo que significa
una «zona de encuentro» a los demás man-
datarios, propuesta que fue en principio
presentada por los tres países amigos (Es-
paña, Francia y Suiza), y retomada por la
Iglesia Católica la semana pasada.

«Uribe logró un consenso entre varios
países dispuestos a cooperar sin entrome-

 

EA RE 2 LP ”
ia BS e A Pz
A Ad O

 

FOTO/EFE/LA PATRIA

La Presidenta de Argentina, Cristina Fernández (centro), acompañada por el canciller argentino, Jorge
Taiana (izq), recibió en su oficina de la Casa de Gobierno, a su homólogo Álvaro Uribe (der), en Buenos
Aires, en el segundo día como mandataria de ese país.

terse, que fue precisamente lo que frustró
la mediación de Chávez y la senadora Cór-
doba, y es lo que quieren evitar Argentina
y Brasil», manifestó Torrijos.

En tal sentido, el asesor de paz Lázaro
Vivero Paniza, señaló que el gobierno «esta
perdiendo tiempo para los secuestrados y
vemos que la propuesta de una zona de
encuentro parece inviable por parte de las
Farc y los secuestrados en la selva», dijo.

Respecto al despeje, Vivero considera
que no existe otra salida que el despeje de
los municipios de Florida y Pradera, aun-
que consideró que la visita del Jefe de
Estado a Argentina funcionó para bajar un
poco el protagonismo del presidente
Chávez en el tema.

«Lo grave fue lo que pasó en materia eco-
nómica, las palabras de Chávez diciendo
que le comprará a Brasil y no a Colombia
es algo muy serio que mancha la presenta-
ción del presidente Uribe», dijo Vivero.

Y según el analista Rafael Nieto, si bien

.el resultado general del balance es positi-
vo al conseguir Uribe apoyos importantes

al acuerdo humanitario y neutralizar el es-
fuerzo de los antiguos facilitadores, califi-
có la diplomacia como un «ejercicio sin fin
que no concreta la libertad de los secues-
trados».

Por el acuerdo humanitario
Un recuento sobre los avances del Go-

OY OATES
A AO

Casi al tiempo, el vicepresidente Francisco
Santos Calderón se refería en Estados Uni-
dos al secuestro durante la Asamblea de las
Organización de Estados Americanos (OEA),
en Washington, donde le pidió apoyo a la co-
munidad internacional para frenar la «expan-
sión» de ese acto en el continente.

«Hoy vengo a compartir con ustedes los ho-
rrores de un flagelo que tuvo gran auge en
nuestro país y que desafortunadamente ame-
naza por extenderse en todo el continente, me
refiero al flagelo del secuestro», dijo Santos.
Ante la intervención del Vicepresidente, el Se-
cretario General de la OEA, José Miguel In-
sulza, respaldó la propuesta de acordar una
«zona de encuentro» para que el Gobierno y
las Farc se sienten a dialogar frente a frente
sobre la situación de los secuestrados.
«Respaldamos todas las iniciativas del Go-
bierno de Colombia para resolver este pro-
blema, y entendemos que le corresponde a
ese Gobierno encontrar una solución», dijo
Insulza. LAT

 

 

 

RL

 

NA

  

bierno colombiano en los últimos años
para el acuerdo humanitario hizo ayer el
Presidente Alvaro Uribe durante su re-
unión con la recién posesionada Presiden-
ta de Argentina, Cristina Fernández de Kir-
chner, en Buenos Aires.

Durante una hora y cinco minutos, el
Jefe de Estado explicó antes de partir a
Perú, que los esfuerzos de su Gobierno
para conseguir la libertad de la ex candi-
data presidencial, Íngrid Betancourt, y
demás canjeables, no solo concluyeron con
la excarcelación de 177 guerrilleros y la
liberación de Rodrigo Granda por petición
del presidente francés Nicolás Sarkozy,
sino que siguen vivos con la llamada «zona
de encuentro».

También argumentó las razones que le
impiden un despeje en los municipios de
Florida y Pradera, en el Valle del Cauca,
los cuales han sido solicitados por las Farc
como condición de diálogo.

Al término de su reunión con la Jefe de
Estado en la Casa Rosada, Uribe relató al-
gunos temas tratados con la presidente de
los argentinos, quien le expresó el interés
de su país por contribuir en cualquier me-
canismo que facilite la pronta liberación
de los secuestrados.

«Le conté todo lo que ha hecho mi go-
bierno por el acuerdo. La presidenta tiene
todo el dolor por los secuestrados. Y le ex-
pliqué que mientras adelantamos gestos
humanitarios, la respuesta del las Farc ha
sido el asesinato de varios grupos de se-
cuestrados: primero el grupo donde esta-
ba el Gobernador de Antioquia , el minis-
tro Gilberto Echeverry, y luego el grupo de
los diputados que, como lo confirmó la jus-
ticia colombiana, no murieron en comba-
tes, les dispararon estando en el suelo»,
dijo Uribe, en Buenos Aires.

Uribe le explicó a la Presidenta de Ar-
gentina la razón de sus inamovibles: «no
podemos despejar y poner una comunidad
de compatriotas sin protección de las au-
toridades colombianas como pasó duran-
te muchos años. Le expliqué por qué no-
sotros negamos una zona de despeje y de-
cidiremos que los guerrilleros que regre-
sen a la libertad no pueden volver a delin-
quir».

También le explicó cómo funcionará el
fondo de 100 millones de dólares destina-
do para los guerrilleros que custodian a
los secuestrados en poder de la guerrilla.
