A

|
ar”

Fuentes de Información

 

Santa Marta Manizales Revistas
odds ba El Informador La Patria Cromos
tá El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena y Semana
E La Libertad Cúcuta Cambio
iempo ; La Opinión
Portafolio Medellín BImona Ibagué ; ca
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo pS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días NOUS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicancio Pasto Soho - e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur oa Y A ERA
ñ il do Cali Neiva Montería Credencial - Caras
as PS El Occidente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
ya El País La Nación El Universal
Voz > |
75 AY 13,D1C 2007
EL COLOMBIANO SA A
; FECHA:
MEDIO: AA! Y 1915 PAGINA:
> M 1171 1N
PIN » ( A E EA Mar OVNONCOAION AENA Ne ros A A a

 

 

 

 

 

La disidencia
de las Farc

Al grupo de guerrilleros

presos disidentes de las Farc, que aspira a

recibir beneficios legales a cambio de su contribución para la

liberación de los secuestrados, hay que abonarle el

querer aportarle a

la paz de Colombia.

onsideramos conveniente
reflexionar sobre la res-
puesta del presidente Álva-
ro Uribe que ofrece Otorgar
beneficios jurídicos a gue-
rrilleros de las Farc presos, a cambio de
colaborar con la libertad de los secues-
trados. Se permitiría la excarcelación de
los miembros que el grupo armado ilegal
pretende que sean liberados, dentro de
Un proceso de entrega de sus plagiados.

Cerca de 500 de esos guerrilleros de las
Farc que se encuentran detenidos en
cárceles del país, no quieren hacer par-
te de la lista de los llamados canjea-
bles, pues se sienten presionados por la
organización guerrillera para retornar a
sus filas.

Su propósito es no volver a la guerra
para apoyar iniciativas de paz, acogién-
dose a la respuesta presidencial que les
permitiría obtener beneficios legales,
bien sea los otorgados por Ley de Justi-
cia y Paz (Ley 975 de 2005) o por otra
norma que les brinde una alternatividad
penal a cambio de sus confesiones.

Estos disidentes de las Farc estarían dis-
puestos a contarle al país sus relaciones
con algunos políticos, la infiltración de
la guerrilla en entidades tanto estatales
como privadas y en organismos de coo-
peración nacionales e internacionales,
así como a brindar información relevan-
te sobre los secuestrados, a cambio de
redimir sus penas y reintegrarse a la so-
ciedad civil.

Algunos de estos detenidos, considera-
dos políticos por ciertos sectores, crea-
ron el movimiento nacional “Manos por
la Paz” y el “Comité de Presos Políticos
Disidencia Farc-Ep”, con el objetivo de

 

 

 

 

desligarse de la lucha armada y de la mi-
litancia en la guerrilla. Ya han enviado
comunicaciones en este sentido al Go-
bierno y al Congreso de Colombia, y a la
Fundación “Apoyo Reconciliación Co-
lombia”, dirigida por Liduine Zumpolle.

Creemos oportuno buscar todas las posi-
bilidades legales para propiciar una al-
ternatividad penal que beneficie a los
guerrilleros que colaboren con la paz, tal
como se ha logrado parcialmente con los
paramilitares.

Puesto que existen dudas sobre la apli-
cación de la Ley de Justicia y Paz para el
caso de los insurgentes presos, por
cuanto no partió de ellos su entrega ni
hubo desmovilización colectiva ni indi-
vidual, debería estudiarse una reforma a
dicha ley para que los cobije, o aprobar-
se Una nueva norma que así lo permita.

«Cuáles serían los beneficios que el país -

obtendría al conceder a los guerrilleros
presos una alternatividad legal para el
pago de sus penas? Uno, propiciar la li-
bertad de los secuestrados. Y el otro, es-
timular una desmovilización de los mu-
chos combatientes, ya que, con sus cir-
cunstancias de ubicación y las normas ac-
tuales, les es difícil volver a la legalidad.

Queda en manos del Gobierno y del
Congreso seguir estudiando en forma
persistente esta iniciativa. No obstante,
reiteramos que todo acuerdo debe llevar
a una confesión plena, a un pago de las
penas y a una adecuada indemnización a
las víctimas.

El Estado y la sociedad toda han de
ofrecerles una verdadera reinserción a la
civilidad. Sólo así entendemos un proce-
so de negociación conducente a la paz.

 

PP o oo : =

 
