VMuentes de HIOTTULCLON

Rec OILÍES de e Sres (SUL Ve CLON /

 

Popayán Santa Marta

 

 

Barranquilla Manizales Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mana
El Tiempo Cúcuta '
Fa Medellín AEOenia Ibagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El(Nuévo Bla : apa
E O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dlfees
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4) y de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la finde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA:

 

 

 

JUEVES 13 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

EL HERALDO

 

: Gobernador del Cesar y hermano del Alcalde electo están en la lista

Nuevas autodefensas amenazan
a 24 personas en Valledupar

Ia A ri,

Por MIGUEL BARRIOS
Corresponsal en Valledupar
En un comunicado un grupo arma-
do que se hace llamar “Las Nuevas Au-

todefensas del Cesar'amenazóa24per- Corresponsal en Montería vención que sean necesarias a
sonas en Valledupar, la mayoría de ellos La relativa calma que se para evitar que tal anuncio se AGAR Moraira

personalidades de la vida pública o pa-
rientes de éstas, calificándolas como
“testaferros y ladrones que se apropia-
ron de los dineros de la comunidad”, y
a los cuales les dan un plazo de ocho dí-
as para “ponerse a paz y salvo con la or-
ganización”, o de lo contrario serán de-
clarados objetivo militar.

El panfleto que fue dado a conocer
ayer en esta capital señala la estructu-
ra de mando de las nuevas autodefen-
sas, indicando que sigue una línea hori-
zontal con un comando conjunto con-
formado por cinco miembros, precisan-
do con los alias “Samuel”, Metro”, VM”,
“TM? y “Samir”, como los comandantes
del bloque departamental del Cesar, el
cual está dividido, según el documento
en los distritos centro, norte y sur.

“Tenemos personas preparadas en el
campo intelectual y militar, tenemos ami-
gos en los órganos de seguridad y en las
fuerzas militares que simpatizan connues-
tra causa”, señala el panfleto. Además exi-
gen que todo aquel que tenga dinero, de-
berá hacer aportes a la organización.

En el comunicado las nuevas auto-
defensas precisan que el proceso de
desmovilización fracasó y que el Cesar
no ha sido ajeno a esto, debido al in-
cumplimiento y abandono del Gobierno,
por lo que indicaron están haciendo un
llamado para rearmarse.

A los terratenientes, comerciantes,
empresarios, contratistas les hacen un
llamado para aportar asu causa, ala vez

 
   

 

También en el sur

Por EDUARDO A. GARCÍA

 

vivía en los barrios del sur de
- Montería se ve interrumpida
con la circulación de un pan-
fleto cuyo origen desconocen '
- las autoridades y en el que se

- anuncia el exterminio de 35 "y

personas conocidas con alias
-yresidentes enlos barrios Co-
lina Real, Edmundo López,

Mogambito, Seis de Marzo,

Nuevo Horizonte, La Pradera, y varios a

sectores de Cantaclaro.

-, Las autoridades desconocen si se
_ trata de algún tipo de limpieza social

dencia del anuncio en el que se le ad-

salir de la ciudad.

La defensora del Pueblo en Córdo-
_ ba, Julia Rodríguez Guerra, pidió a la

- Policía y a los organismos de inteligen-
cia con presencia en Montería, que se

que indican que no tomarán dinero de
las arcas públicas. “La guerra contra la
subversión sigue, contra los delincuen-
tes de cuello blanco y contra los delin-
cuentes que tienen azotados a nuestros
pueblos, que se preparen”.

Igualmente se atribuyen los ase-
sinatos del abogado José Díaz Ortíz
y del ex candidato al Concejo Benja-
mín Acosta Palacio, conocido como
“Chiche Berenjena».

Rodríguez

ierte a los mencionados que deben

La Policía determinó un Plan “Padrino” para quienes son señalados en el
documento, a la vez que se puso en marcha un bloque de búsqueda
interinstitucional para combatir a los grupos armados al margen de la ley.

tomen las medidas de pre-

- materialice, como otras veces
Y ha ocurrido cuando salen a
A circulación ese tipo de men-
-sajes intimidatorios. |
' “Es lamentable que se
¡ den estos hechos en nuestro
AN Municipio que se ha caracte-
' rizado por ser muy pacífico. Si
se trata de personas que es-
-— fánen bandas delincuencia-

_les, debe hacerse el ejercicio legal con-
. tra ellos, es decir, la captura, la judicia-
- lización de los casos, mas no acabar con
- la vida de las personas que es un dere-
- Cho fundamental”, precisó la represen

- tante del Ministerio Público.
- Dijo Rodríguez que las autoridades

deben hacer todas las acciones necesa-

- decrímenes en Montería, mucho menos -
- vierte a través de un documento anóni-

En la lista que entregan de personas
amenazadas figuran el gobernador del
Cesar Rodrigo Canosa Guerrero, Rey
Carvajal, hermano del alcalde electo Ru-
bén Carvajal, Alvaro Pupo Castro, her-
mano del alcalde Ciro Pupo, el presiden-
te del Partido Liberal en el Departamen-
to, José Luís Urón; Alvaro Montero; Wi-
lliam Hadad; Roberto Hadad; “Toyo' Saa-
vedra; Max William Blanco; Ernesto
Orozco; Jorge Tete; Ismael González;

     
  
  
  
  
 
  
 

 

 

Desde ayer fue activado el bloque de búsqueda para contrarrestar las bandas
emergentes y demás grupos al márgen de la Ley.

Rodrigo Morón Cuello; Benjamín Calde-
rón; Campo Elías Reyes; José Calixto
Mejía; Enrique Camargo; Carlos Mario
Jiménez; el ex candidato a la alcaldía de
Valledupar Gonzalo Gómez Soto; Jaime
Soto Guerra; Raúl Garrido; Néstor Cár-
denas y Jorge Barros Gnecco.

PLAN PADRINO

El comandante de Policía en el Ce-
sar, coronel José Edgar Cepeda, indicó
que tras la relación de estas personas a
las que les hacen intimidaciones y rea-
lizan manifestaciones extorsivas, la
Institución determinó un “Plan Padrino”
que consiste en hacerles un acompaña-
miento de seguridad y orientarlos sobre
medidas de protección y autocuidado.

Sobre la presunta vinculación de la
Fuerza Pública o amistad de sus miem-
bros con estos grupos, indicó que “se
trata de una estrategia detractora para
desviar la atención hacia las fuerzas del
Estado y afectar las investigaciones”.

No obstante, precisó que a raíz de ese
comunicado recibió una nota del Procu-
rador Regional, Everardo Armenta,
quien le solicita que se abra una investi-
gación al respecto y verifique si hay com-
promiso de los miembros de la Fuerza
Pública con las bandas criminales.

Ayer se llevó a cabo además un con-

sejo extraordinario de seguridad en es-
ta capital, donde fue analizada la situa-
ción de cada uno de los personajes que
aparecen en la lista y se tomaron dis-
posiciones para combatir a los grupos
armados ilegales en este territorio.

BLOQUE DE BÚSQUEDA

Igualmente ayer entró en operativi-
dad un bloque interinstitucional de bús-
queda, conformado por 150 hombres de
la Policía, el Ejército, Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS, y del
Cuerpo Técnico de Investigación de la
Fiscalía, que tendrá la misión de con-
trarrestar el accionar delictivo de las
bandas emergentes y demás grupos ar-
mados al margen de la ley. ¡

“El nacimiento de este bloque de
búsqueda obedece a las manifestacio-
nes criminales en Valledupar y el Cesar.
Es una iniciativa que se había concre-
tado en el pasado consejo de seguridad,
el tres de diciembre de este año, deci-
diendo su conformación con personal y
equipos suficientes para contrarrestar
la ilegalidad”, dijo el oficial.

La Policía tendrá la responsabilidad
de este grupo especial interinstitucio-
nal. “Queremos manifestar que vamos
a combatir, actuando decidida y con-
tundentemente, a los grupos ilegales”.

 
