VMuentes de HIOTTULCLON

Rec OILES de e Sres (SUL Ve CLON /

 

Popayn Santa Marta

 

 

Barranquilla Manizales Revistas

Bogot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mana
El Tiempo Ccuta '
Fa Medelln AEOenia Ibagu La Opinin o
La Repblica El Colombiano Crnica El(Nuvo Bla : apa
E O El Mundo Tolima 7 Das Boyac Dlfees
Hoy Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4) y de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal la finde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA:

 

 

 

JUEVES 13 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

EL HERALDO

 

: Gobernador del Cesar y hermano del Alcalde electo estn en la lista

Nuevas autodefensas amenazan
a 24 personas en Valledupar

Ia A ri,

Por MIGUEL BARRIOS
Corresponsal en Valledupar
En un comunicado un grupo arma-
do que se hace llamar Las Nuevas Au-

todefensas del Cesar'amenaza24per- Corresponsal en Montera vencin que sean necesarias a
sonas en Valledupar, la mayora de ellos La relativa calma que se para evitar que tal anuncio se AGAR Moraira

personalidades de la vida pblica o pa-
rientes de stas, calificndolas como
testaferros y ladrones que se apropia-
ron de los dineros de la comunidad, y
a los cuales les dan un plazo de ocho d-
as para ponerse a paz y salvo con la or-
ganizacin, o de lo contrario sern de-
clarados objetivo militar.

El panfleto que fue dado a conocer
ayer en esta capital seala la estructu-
ra de mando de las nuevas autodefen-
sas, indicando que sigue una lnea hori-
zontal con un comando conjunto con-
formado por cinco miembros, precisan-
do con los alias Samuel, Metro, VM,
TM? y Samir, como los comandantes
del bloque departamental del Cesar, el
cual est dividido, segn el documento
en los distritos centro, norte y sur.

Tenemos personas preparadas en el
campo intelectual y militar, tenemos ami-
gos en los rganos de seguridad y en las
fuerzas militares que simpatizan connues-
tra causa, seala el panfleto. Adems exi-
gen que todo aquel que tenga dinero, de-
ber hacer aportes a la organizacin.

En el comunicado las nuevas auto-
defensas precisan que el proceso de
desmovilizacin fracas y que el Cesar
no ha sido ajeno a esto, debido al in-
cumplimiento y abandono del Gobierno,
por lo que indicaron estn haciendo un
llamado para rearmarse.

A los terratenientes, comerciantes,
empresarios, contratistas les hacen un
llamado para aportar asu causa, ala vez

 
   

 

Tambin en el sur

Por EDUARDO A. GARCA

 

viva en los barrios del sur de
- Montera se ve interrumpida
con la circulacin de un pan-
fleto cuyo origen desconocen '
- las autoridades y en el que se

- anuncia el exterminio de 35 "y

personas conocidas con alias
-yresidentes enlos barrios Co-
lina Real, Edmundo Lpez,

Mogambito, Seis de Marzo,

Nuevo Horizonte, La Pradera, y varios a

sectores de Cantaclaro.

-, Las autoridades desconocen si se
_ trata de algn tipo de limpieza social

dencia del anuncio en el que se le ad-

salir de la ciudad.

La defensora del Pueblo en Crdo-
_ ba, Julia Rodrguez Guerra, pidi a la

- Polica y a los organismos de inteligen-
cia con presencia en Montera, que se

que indican que no tomarn dinero de
las arcas pblicas. La guerra contra la
subversin sigue, contra los delincuen-
tes de cuello blanco y contra los delin-
cuentes que tienen azotados a nuestros
pueblos, que se preparen.

Igualmente se atribuyen los ase-
sinatos del abogado Jos Daz Ortz
y del ex candidato al Concejo Benja-
mn Acosta Palacio, conocido como
Chiche Berenjena.

Rodrguez

ierte a los mencionados que deben

La Polica determin un Plan Padrino para quienes son sealados en el
documento, a la vez que se puso en marcha un bloque de bsqueda
interinstitucional para combatir a los grupos armados al margen de la ley.

tomen las medidas de pre-

- materialice, como otras veces
Y ha ocurrido cuando salen a
A circulacin ese tipo de men-
-sajes intimidatorios. |
' Es lamentable que se
 den estos hechos en nuestro
AN Municipio que se ha caracte-
' rizado por ser muy pacfico. Si
se trata de personas que es-
- fnen bandas delincuencia-

_les, debe hacerse el ejercicio legal con-
. tra ellos, es decir, la captura, la judicia-
- lizacin de los casos, mas no acabar con
- la vida de las personas que es un dere-
- Cho fundamental, precis la represen

- tante del Ministerio Pblico.
- Dijo Rodrguez que las autoridades

deben hacer todas las acciones necesa-

- decrmenes en Montera, mucho menos -
- vierte a travs de un documento anni-

En la lista que entregan de personas
amenazadas figuran el gobernador del
Cesar Rodrigo Canosa Guerrero, Rey
Carvajal, hermano del alcalde electo Ru-
bn Carvajal, Alvaro Pupo Castro, her-
mano del alcalde Ciro Pupo, el presiden-
te del Partido Liberal en el Departamen-
to, Jos Lus Urn; Alvaro Montero; Wi-
lliam Hadad; Roberto Hadad; Toyo' Saa-
vedra; Max William Blanco; Ernesto
Orozco; Jorge Tete; Ismael Gonzlez;

     
  
  
  
  
 
  
 

 

 

Desde ayer fue activado el bloque de bsqueda para contrarrestar las bandas
emergentes y dems grupos al mrgen de la Ley.

Rodrigo Morn Cuello; Benjamn Calde-
rn; Campo Elas Reyes; Jos Calixto
Meja; Enrique Camargo; Carlos Mario
Jimnez; el ex candidato a la alcalda de
Valledupar Gonzalo Gmez Soto; Jaime
Soto Guerra; Ral Garrido; Nstor Cr-
denas y Jorge Barros Gnecco.

PLAN PADRINO

El comandante de Polica en el Ce-
sar, coronel Jos Edgar Cepeda, indic
que tras la relacin de estas personas a
las que les hacen intimidaciones y rea-
lizan manifestaciones extorsivas, la
Institucin determin un Plan Padrino
que consiste en hacerles un acompaa-
miento de seguridad y orientarlos sobre
medidas de proteccin y autocuidado.

Sobre la presunta vinculacin de la
Fuerza Pblica o amistad de sus miem-
bros con estos grupos, indic que se
trata de una estrategia detractora para
desviar la atencin hacia las fuerzas del
Estado y afectar las investigaciones.

No obstante, precis que a raz de ese
comunicado recibi una nota del Procu-
rador Regional, Everardo Armenta,
quien le solicita que se abra una investi-
gacin al respecto y verifique si hay com-
promiso de los miembros de la Fuerza
Pblica con las bandas criminales.

Ayer se llev a cabo adems un con-

sejo extraordinario de seguridad en es-
ta capital, donde fue analizada la situa-
cin de cada uno de los personajes que
aparecen en la lista y se tomaron dis-
posiciones para combatir a los grupos
armados ilegales en este territorio.

BLOQUE DE BSQUEDA

Igualmente ayer entr en operativi-
dad un bloque interinstitucional de bs-
queda, conformado por 150 hombres de
la Polica, el Ejrcito, Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS, y del
Cuerpo Tcnico de Investigacin de la
Fiscala, que tendr la misin de con-
trarrestar el accionar delictivo de las
bandas emergentes y dems grupos ar-
mados al margen de la ley. 

El nacimiento de este bloque de
bsqueda obedece a las manifestacio-
nes criminales en Valledupar y el Cesar.
Es una iniciativa que se haba concre-
tado en el pasado consejo de seguridad,
el tres de diciembre de este ao, deci-
diendo su conformacin con personal y
equipos suficientes para contrarrestar
la ilegalidad, dijo el oficial.

La Polica tendr la responsabilidad
de este grupo especial interinstitucio-
nal. Queremos manifestar que vamos
a combatir, actuando decidida y con-
tundentemente, a los grupos ilegales.

 
