 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales vicios

Bogotá id El Liberal ñ e ps La Patria Crómos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena es mana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente

' El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo ; Boyacá Jet-set
Ho - Tolima 7 Días y Diner's

e Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ES AL
LA TARDE - PERSIRA 13 Dit 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

JUEVES 13 DE DICIEMBRE DE 2007

JUDICIAL

[A TARDE

COORDINACIÓN PERIODISTICA

REDACCIÓN JUDICIAL: 313 76 76 EXT. 143

judicial(Mlatarde.com

 

En su última versión del año

'Macaco'

De los 45 asesinatos que
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias “Macaco”, confesó en su
última versión libre de este año
ante la Fiscalía, 21 ocurrieron en
Risaralda y en parte de Caldas.

Así lo conoció LA TARDE
al enterarse de que todos fueron
perpetrados por el frente Héroes
y Mártires de Guática del Bloque
Central Bolívar, liderado de mane-
ra directa por 'Macaco' y el cual
delinquía en Santuario.

Es de resaltar que este grupo
se desmovilizó el 15 de diciembre
de 2005 en la vereda La Esperanza
y que en la actualidad algunos de
ellos ya han rendido versión libre
en Montería.

Los hechos ocurrieron en
Risaralda, en Belén de Umbría,
La Celia, Mistrató, Santuario
y Caimalito; y en Caldas, en
Ansermanuevo y en Riosucio.

confesó 21 homi

     
 
 

  
    

   
  
 
     

    
   
  

NS z

SE ES six ES SS
pS SS S Sy É

S Si SS

O >

a

aún nombres exactos, pero las auto-

ridades consideran que son guerrilleros

Los hechos

Aunque no hay nombres de
las víctimas, de quienes las auto-
ridades presumen eran guerrille-
ros de las Farc principalmente, se
conoció que algunos murieron en
combate, otros fueron capturados
por ser colaboradores de la guerri-
lla, entre otros casos entre septiem-
bre y octubre del año 2001.

Según lo que aparecía en la
carpeta de documentos donde
estaba toda la información de los
homicidios que relató Macaco
durante la versión libre, dos de los
asesinatos se presentaron en La
Celia, luego de que fueran inter-
ceptados alias 'Gina' y alias “El

Negro' en Caimalito, corregimiento
de Pereira. Luego fueron encontra-
dos sin vida en plena vía pública y

el levantamiento lo efectuaron las

autoridades de Santuario.

Otro caso ocurrió en Belén
de Umbría en la “Y” que comuni-
ca con Anserma, Caldas, donde
fue interceptado en un vehículo un
hombre llamado Rodrigo Escobar,
al parecer, otro subversivo quien
también murió a manos de Héroes.
El levantamiento fue realizado por
las autoridades de Anserma.

Otras tres personas murieron
en Anserma, Caldas, en la vere-
da La Tigrera y en donde también
los paramilitares se apropiaron de
material de intendencia. En octu-

El RESTO de los homicidios ocurridos entre agosto y octubre de 2001, fueron

 

perpetrados en la zona del Bajo Cauca antioqueño.

bre de 2001, en Santuario y en
Apía, fueron muertos tres milicia-
nos, al parecer, por traición.

En septiembre de 2000 en
Anserma, fueron atacadas dos per-
sonas que se movilizaban en dos
vehículos. Aún se desconoce si eran
guerrilleros o pobladores.

En septiembre de ese año,
en Mistrató hubo otras tres muer-
tes por parte de los paramilita-
res, quienes se habían enfrentado

minutos antes a la Policía.

El 15 de septiembre, en la
vereda Las Palmas en Mistrató,
ocurrieron otros 5 homicidios en
contra de presuntos guerrilleros.
Lo mismo ocurrió con otros dos
subversivos en Anserma.

Por su parte en zona rural de
Riosucio hubo otro asesinato como
arremetida porque había muerto
un comandante del grupo parami-
litar Cacique Pipintá.

Av. 6 No. 14-27 - of. ¡07 Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - 1elejax: 500 12 Y4
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
