 

APOYA

 

A Rev. carruse: M4 DIC 2007

sen muchas las personas libres en Colombia

que practicamente viven como si estuvieran en
cautiverio. Sus vidas se detuvieron desde que sus
seres queridos fueron secuestrados.

Para Clara Rojas: “Ruego al cielo para que mantengas la fe, la
esperanza y el deseo de seguir viviendo”, su mamá.

Gon la mente clara

El mensaje de una madre que tiene a su hija hace 4 años
en cautiverio y que jamás ha conocido a su nieto, Emanuel,

 

secuestrado desde antes de nacer.

Doña Clara de Rojas es una mujer de 77 años que

' trata de mantener su mente clara; todas sus fuer-

zas las centra en pensar en su hija, Clara Leticia
Rojas, la periodista que fue secuestrada junto a
Ingrid Betancourt el 23 de febrero de 2002. Ella
ya no tiene cabeza para pensar en fiestas, celebra-
ciones y regalos. “Estas ya no son navidades; yo
trato de pensar que es un día común y corriente...
cómo voy a celebrar, no tengo ningún motivo para
ello. Ya no tengo ni regalos, ni espero que me den
regalos; un hijo me trajo hace unos años una bo-
tella de champaña y ahí la tengo guardada para
cuando Clara regrese”.

La última prueba de supervivencia que recibió de
su única hija, que por cierto es la menor de 5 her-
manos, fue hace cuatro años y cinco meses: un
video que fue entregado a un noticiero y en el que
Clara aparece al lado de Ingrid.

Cuando le ofrecimos a doña Clara las páginas de
nuestra revista para que le enviara un mensaje a
su hija se quedó callada varios segundos al otro
lado del teléfono. Fueron 40 interminables segun-

$orconnnnnn.e.....crcrnnnnnn...........o

 

 

 

 

Sau

abre este espacio para que
los familiares que tienen
privados de la libertad a
sus seres queridos puedan
enviar un saludo a sus se-
res queridos. Son tantos, que ni todas
las páginas de esta revista alcanzarían
para publicar uno para cada colombiano
secuestrado. Pero como es mejor hacer
algo que no hacer nada, decidimos abrir
este espacio a todas esas familias que

lastimosamente hoy no pueden decir
Feliz Navidad.

dos, mientras al otro lado de la línea se escuchaba
sollozar a una mujer que trataba de encontrar las
palabras precisas para mandarle una voz de alien-
to. Finalmente con la voz entrecortada le envió el
siguiente mensaje:

“Quisiera decirte tantas cosas pero sé que por el es-
pacio no me es posible. Ante todo quiero recordar-
te que siempre cuentas con todo mi amor. Quiero
que regreses a la casa y espero que algún día eso
se pueda cumplir. Pese a todas las circunstancias
ruego al cielo para que mantengas la fe, la espe-
ranza y el deseo inmenso de seguir sobreviviendo
a pesar de todas las dificultades. Comprendo por
todo lo que estás pasando; esta inmensa prueba
que ambas tenemos no ha concluido y tenemos
que seguir tratando de vencer cualquier dificultad.
El paso del tiempo es inquebrantable y qué pesar
que la vida se vaya disminuyendo cuando no te-
nemos la seguridad de lo que va a suceder. Sin
embargo espero que te mantengas firme, hija que-
rida, máximo ahora que tienes un ser por el cual
luchar y a quién proteger. Ojalá los pueda tener
pronto aquí en mis brazos”.
