 

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

ON

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

El Herald El Liberal El Informad E eS
eraldo ibera nformador La Patria a
amo e La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AS 0 eE
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL HUEVO SIGLO-BTÁ 5 A 1 4 DLE 2007
MEDIO: nn PAGINA: — > : FECHA:

 

arkozy y la realpolitik

L advenimiento de Nicolás

Sarkozy a la Presidencia de
Francia producirá una marca per-
durable. El flamante Presidente, al
contrario de muchos en su misma
posición que se dan un período de
adaptación, entró como tromba y
comenzó por derruir uno de los que
se creían pilares básicos de la polí-
tica exterior gala, la amistad pero
- con grandes distancias de la prime-
ra potencia mundial. Para demos-
trarlo, sus primeras vacaciones las
pasó cerca de la residencia de ve-
rano de George Bush. Comenzó una
reforma del Estado francés que se
considera una revolución adminis-
trativa. Se reclama adalid de los
derechos humanos y esta semana
- se enorgulleció de haber logrado la
liberación de las enfermeras búlga-
ras en Libia y, ojo, de “haber obte-
nido pruebas de supervivencia de
Ingrid Betancourt” (lo que Chávez
y Tirofijo tal vez contradigan).

Precisamente esta hipera-
ctividad internacional para, como
dice, “entregar los resultados que se

 

esperan de él”, le está causando se-
rios problemas internos. Para con-
seguir que Gadafi liberara a unas
enfermeras búlgaras y a un médico
palestino, acusados de contaminar
con SIDA a unos niños, Sarkozy hizo
una serie de concesiones, algunas de
las cuales aún no divulgadas, pero
obtuvo apreciables beneficios econó-
micos para Francia, como contratos
por US$ 15.000 millones. Entre sus
ventajas el dictador libio logró una
visita de Estado a Paris, nada me-
nos que de 5 días. Esto fue demasia-
do para muchos franceses, empezan-
do por varios miembros del mismo
gabinete de Sarkozy como la Secre-
taria de Estado para los Derechos
Humanos, quien acusó a su Presi-
dente de preocuparse más por comer-
ciar con una país rico en petróleo que
sobre los derechos humanos y aña-
dió que “Francia no era un tapete
donde un líder, terrorista o no, po-
día limpiarse los pies de la sangre
de sus crímenes”. El propio ministro
de Relaciones Exteriores, Bernard
Kouchner, manifestó que todos se

bía olvidar sus víc-

 

acordaban de que
Gadafi fue un viola-
dor profesional de
los Derechos del
Hombre y no se de-

 

timas. La reacción
de la oposición fue airada, incluyen-
do el abandono de la Asamblea Na-
cional por el grupo socialista.

Con esta actitud, Sarkozy se co-
loca en el campo de los practicantes
de la realpolitik, en el que prima el
“pragmatismo” sobre la “ideología,”
frecuentemente con poca atención a
la ética o a las leyes; la línea de
Metternich, Bismarck, de Gaulle
Francia no tiene amigos, tiene in-
tereses”), Kissinger y otros. El aban-
dono de los principios a favor de un
supuesto “realismo” es justificar los
medios por el fin. Para Colombia es
importante analizar la política exte-
rior de Sarkozy, es decir, de Fran-
cia, en la coyuntura actual y Álvaro
Uribe debe tener cuidado para no
incurrir en un error tan garrafal
como el que cometió con Chávez.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
| E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
