 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pos

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SEN

Portafolio A

La República on del asi Ibagué O

p El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo Eo

me o Tolima 7 Días Boyacá

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Terde Villavicencio Pasto

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur

Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería

Voz Es TIEMPO ¿BTA, El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

DIC 2007

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

 

 

VIERNES 14 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

- NACIÓN 1-5

 

 

SOLO HAY DOS VÍCTIMAS IDENTIFICADAS DE TRAGEDIA EN BOYACÁ

Un hombre se le acercó al
conductor rociando gasolina

Testigos dicen que un hombre regó gasolina en el pasillo y luego vino el incendio que cobró la vida a
10 personas. Un estudiante universitario de 23 años ha sido señalado como presunto responsable.

HÉCTOR H. RODRÍGUEZ
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
SOGAMOSO

Josué Vela se considera un
protegido de Dios. Mientras el
bus en el que viajaba ardía en
llamas y él se resignaba a mo-
rir, de pronto la ventanilla del
lado de su asiento explotó por
el calor y pudo saltar por ahí.

“Dios me salvó la vida”, di-
ce este ingeniero agrícola de
52 años.

Con lágrimas y la voz entre-
cortada, toma aire para se-
guir relatando lo que pasó el
miércoles en la noche, cuando
un hombre regó gasolina en el
pasillo del bus, que viajaba de
Tibasosa a Sogamoso y provo-
có un incendio en el que mu-
rieron 10 personas y otras 13
quedaron heridas.

Josué, que había tomado el
bus en Paipa, iba durmiendo
cuando escuchó una discu-
sión y vio a dos o tres perso-
nas que caminaban por el pa-
sillo. Una de ellas llevaba un
tarro plástico en la mano, con
capacidad para un galón.

De pronto esas personas se
agredieron. Josué intentó le-
vantarse porque creyó que se
trataba de un atraco, pero an-
tes de pararse se dio cuenta de
que el corredor del vehículo
estaba envuelto en llamas.

En cuestión de segundos el
fuego invadió la cabina del au-
tomotor. La gente, desespera-
da, golpeaba los vidrios, pero
estos no se rompían.

Josué dice que no sabe có-
mo se prendió el fuego, pero
escuchó que uno de los hom-
bres de la discusión dijo: “Es
que somos de los paracos”.

“Después de que salí del
bus vi a un hombre que corría
con la ropa quemada. Grita-
ba, lloraba y luego se subió a
un carro. Observé a otro hom-
bre que iba completamente
destrozado y con él nos trasla-
damos en un taxi hasta el Hos-
pital de Sogamoso”, recuerda.

Diego Franco, otro pasaje-
ro, relató que un hombre em-
pezó a acercársele al conduc-
tor, Jaime Rodríguez, regan-
do gasolina. “Le gritaba que
parara o le prendía candela al

bus. El conductor no se detu-

vo y se le abalanzó con el ayu-
dante para agarrarlo, porque
tenía algo en la mano para ge-
nerar el fuego”, sostuvo.

Agregó que en ese forcejeo
se generó el incendió. El con-
ductor Jaime Rodríguez falle-
ció tras saltar del vehículo en
movimiento. Según testigos,
el bus le pasó por encima.

La versión policial indica
que la tragedia se produjo
tras un fallido atraco.

Dos heridos en estado grave

Por el momento está deteni-
do Luis Eduardo Izquierdo
Cardona, como posible res-
ponsable de regar la gasolina.

Él llegó al Hospital de Soga-
moso en un taxi con quemadu-
ras en sus manos y se identifi-
có como estudiante de sicope-
dagogía de la Universidad Pe-
dagógica y Tecnológica de Co-
lombia (UPTC), en Tunja. Es
custodiado por la Policía y el
Inpec (vea “Sospechoso no te-
nía antecedentes”).

Tirso Alejandro Chaparro,
de 66 años, que también iba
en el bus, llegó vivo al Hospi-
tal Regional de Sogamoso con
quemaduras de segundo y ter-
cer grado en el 80 por ciento
de su cuerpo. Sin embargo, en

 

la madrugada del jueves per-
dió la batalla con la muerte de-
bido a su grave estado.

Su esposa, Noemí de Chapa-
rro, que según testimonios
también viajaba, murió entre
el bus. Las otras siete vícti-
mas no habían sido identifica-
das al cierre de esta edición.

John Alexánder Ariza, de
41 años, con quemaduras de
segundo y tercer grado en el
50 por ciento del cuerpo, y Ca-
milo Andrés Hernández Ari-
za, de 19, con iguales quema-
duras en el 60 por ciento, es-
tán en estado crítico y fueron
trasladados a Bucaramanga.

O a E

 

Rodolfo González Prieto-EL TIEMPO

En el Hospital de Sogamoso
permanece también Miguel
Angel León, de 19 años, con le-
siones en un 35 por ciento del
cuerpo.

En la Clínica de Especialis-
tas de Sogamoso están Diego
Franco y Mireya Aldana. En
la Clínica Julio Sandoval Me-
dina recibió atención Miryam
Ballesteros. Josué Vela fue
atendido en Saludcoop. Los
otros heridos son Marly Daya-
na Alfonso, Doris Amparo Gó-
mez, María Amanda Gil y Die-
go Lizcano Alfonso.

Hoy siguen las labores de
identificación de las víctimas.

 

as
-

 

 

El bus se volvió
una bola de fuego

Trece ocupantes lograron salvar su vida.

 

 

 

 

Gráfico CEET

 

 

Completamente
incinerado quedó el bus
628 de la empresa Los
Libertadores, que cubría la
ruta Tibasosa-Sogamoso.

 

66 12 94

 

0 A LIN

Un estudiante universitario es señalado por sobrevivientes como uno
de los que regó gasolina en el bus. Sus dos cómplices habrían muerto.

   

Las autoridades ya tienen
indicios de al menos una de
las personas que habría pro-
vocado la conflagración: Luis
Eduardo Izquierdo Cardona,
un estudiante universitario
que llegó al Hospital Regional
de Sogamoso en un taxi con
quemaduras en sus manos.

Versiones policiales indi-
can que pasajeros lo recono-
cieron como una de las perso-
nas que regaron la gasolina
dentro del bus. El, dice la Poli-
cía, no tiene antecedentes.

Pero, con base en los testi-
monios, la Fiscalía le dictó me-
dida de aseguramiento y orde-
nó mantenerlo bajo custodia-
do por la Policía y el Inpec.

Izquierdo, de 23 años, acaba
de terminar el cuarto semes-
tre de sicopedagogía en la Uni-
versidad Pedagógica y Tecno-
lógica de Colombia (UPTC).

Precisamente el miércoles,
a las 5 de la tarde, en la sede
central de la Universidad, en
Tunja, Izquierdo presentó los
últimos papeles de su matrícu-
la para el quinto semestre.

El profesor Edilberto Rin-
cón Castro, director de la Es-
cuela de sicopedagogía, lo des-
cribió como un muchacho
normal, juicioso, con caracte-
rísticas muy similares a las
de sus compañeros de la mis-
ma edad. También dijo que lle-
va al día todas sus materias.

 

A
