   

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá e o El Liberal El Ipormacor
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : . ¡
10. Medellín Armenia ES.
La República El Colombiano Crónica PsP
' El Nuevo Dia
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Di
olima a
O Pereira be
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ls ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ka anda Villavicencio
El Espectador Llano 7 Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
 MUSIDO - LIN A 3
MEDIO: e. MUNDO MEDEL PAGINA:

 

 

FOTIIUVCA CLO! ?

Hecor Les de Vrensa e Vacion al

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Ra
La Opini
On Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diners
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
"15 MAR 2007
FECHA:

 

 

pa

omo no dábamos crédito a lo que se decía en la

radio acerca de unas “declaraciones incendiarias”

de la senadora Piedad Córdoba, el fin de semana

pasado, contra el presidente Alvaro Uribe, durante
su intervención en un simposio sobre partidos políticos en
la capital de Méjico, que provocaron el lunes una réplica
firme aunque bastante prudente del director único del libe-
ralismo César Gaviria Trujillo, nos tomamos el trabajo de
comunicarnos con el sitio web de la fogosa dirigente para
conocer de primera mano el contenido de las graves impu-
taciones, pero la respuesta que encontramos allí fue: “Pre-
sentamos disculpas, la página web fue víctima de un pirata
electrónico que desconfiguró y borró la base de datos del
php. El equipo técnico estará solucionando en el transcurso
del día el problema. Sin embargo estoy enviando provisio-
nalmente los videos de mi intervención en México. Los
enlaces están dirigidos a youtube.com, hacer click sobre el
titulo o la foto del video para ingresar”.

Seguimos las instrucciones y apreciamos,
en primer plano, a la doctora Piedad frente La grave

contenido de su discurso, más propio de

contra un ex presidente y actual director
del Partido Liberal Colombiano, del cual

 

 

Jj «dijo haber sido codirectora. Como ningún

J medio alcanzó a publicarlas y sólo se citaron algunas
frases sueltas, nos permitimos extractar los apartes más
significativos de su catilinaria: |

“.. Nadie puede dudar en Colombia y el extranjero que
existe un vínculo claro entre los paramilitares y la cabeza
del gobierno. Todos los caminos del paramilitarismo con-
ducen a Uribe, un presidente paramilitar... Venimos a de-
cirles que los gobiernos de América tienen que cortar las
relaciones diplomáticas con Colombia.... Yo me pregunto
+ cómo es posible que los gobiernos democráticos de Amé-
3 rica Latina se reúnan con un presidente elegido por la
| mafia, por el paramilitarismo, por un asesino... La demo-
cracia está secuestrada en Colombia, no solamente por el
proyecto paramilitar de Uribe, sino secuestrada por el proyecto
imperialista de Bush. Necesitamos, al interior del Partido,
impedir el avance de César Gaviria Trujillo, que fue tal

 

. —A (A

 

EDITORIAL

El locato magín de Piedad

vez, yo diría, una de las más importantes piezas del Con-
senso de Washington en el año de 1991.... Hoy, él está
presidiendo el partido. Nosotros habíamos logrado tomar el
partido en el año 2002 y en ese momento hicimos cosas
tan importantes que queremos recuperar y por eso necesl-
tamos impedir que César Gaviria sea reelegido nuevamen-
te en la DNP”... Van a asesinar a Gustavo Petro y a Piedad
Córdoba” y a la gente no le importa y yo creo que algunos
dirán “siquiera van a dejar de joder, van a dejar de presio-
nar, van a dejar de hablar”. No, nosotros aspiramos a que
así como muchos de ustedes pueden tener la posibilidad
de vivir como seres humanos, nosotros lo podamos....

La política del odio, engendra odio. No es gratuito, en-
tonces, que un desadaptado “pirata de internet” hubiera
saboteado su página web con el ánimo de callarla. Eso
merece nuestro rechazo categórico, pero, francamente, nos

parece que a la Negra - como se la conoce
popularmente en Antioquia y en otras partes
de Colombia y a quien hemos recibido en
este periódico con simpatía por su reconoci-

a un auditorio, al parecer de dirigentes po- violación de la do valor civil, aunque no compartamos mu-
líticos, intelectuales y estudiantes, alelados a A chas de sus posiciones políticas, esta vez se
por la imponente presencia de la morena disciplina del le fueron las luces. En primer lugar, nos

y a la vez sorprendidos por el inusual Partido Liberal, parece muy torpe lanzar semejantes acusa-

ciones contra el Gobierno en un país ex-

plaza pública que de un foro académico, a nuestro JUICIO tranjero que, entre otras cosas, tiene exce-
y sin acabar de entender muy seguramente, constituye lentes relaciones con Colombia y, en segun-
por qué aquella senadora reflejaba en su 1 ld do lugar, lo que cualquier persona extranje-
rostro tanta rabia contra el Presidente de causa ; E ra medianamente informada sobre Colombia
su país y por qué la emprendía también expulsión. pensaría después de oír semejante retahíla

es que, si bien Alvaro Uribe es un mandata-

rio latinoamericano controvertido, al que se

critica por distintos motivos, también se sabe
que fue reelegido por una cuantiosa votación y que conti-
núa teniendo un 75% de apoyo popular. Prueba de que
Piedad no fue tomada en serio es que no se ha visto la
primera reacción, a ningún nivel importante en ninguno
de los países convocados por ella a romper relaciones con
Colombia.

El despropósito es de tal naturaleza que llegamos a du-
dar de si doña Piedad sí estaba en ese momento en pleno
goce de sus facultades mentales. De ser así, ello podría ser
un atenuante para calificar una conducta que roza con lo
delictivo, pues, como mínimo, incurrió en injuria y ca-
lumnia contra el Primer Mandatario de la Nación, para no
hablar de la grave violación de la disciplina del Partido
Liberal, que a nuestro juicio constituye causal de expul-
sión. Trasladamos esa inquietud al Tribunal de Garantías y
al propio Director de la colectividad. 2)

 
