10 PI
EEES
0 MN TEA
NS

¡Qué semana
la de Uribe!

Diciembre empezó mal para
el Presidente, por cuenta de
Lara, Grajales y Tranquilandia. /

 

Foto: AP

 
  

N LA FRÍA Y LLUVIOSA TARDE del pasado domingo, mi-
nutos antes de abordar el avión que lo llevaría a Buenos Aires
para asistir a la posesión de Cristina Fernández de Kischner
como Presidenta de Argentina, Álvaro Uribe ya sabía que el
zar anticorrupción Rodrigo Lara Restrepo, hijo del ex minis-
tro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla, asesinado por el cartel
de Medellín en 1984, se iba del Gobierno. Alberto Uribe Sierra.

CO.CAMBIO | DICIEMBRE 13 DE

Foto: El Espectador

 
 Lara tomó la decisión después de una
reunión con su familia en la que analiza-
ron el artículo publicado esa mañana en
El Nuevo Herald titulado “Cabos sueltos
en la muerte de Lara Bonilla”, que incluía
declaraciones de la hermana del ex mi-
nistro Rodrigo Lara, Cecilia Lara Boni-
lla, quien ratificaba lo que 23 años antes
y bajo la gravedad del juramente había
dicho ante el Juzgado 77 de Instrucción
Criminal de Bogotá: que 10 días antes de
ser asesinado por el cartel de Medellín,
su hermano el Ministro le había expresa-
do preocupación porque en un complejo
cocalero del cartel de Medellín —Tran-
quilandia—habían encontrado un heli-
cóptero de una empresa de la cual uno
de los accionistas era Alberto Uribe Sie-
rra, padre de Álvaro Uribe.

Curiosamente, el zar anticorrupción
desconocía la letra menuda del expe-
diente sobre el asesinato de su padre y
así lo reconoció al Herald, pero anotó a
continuación: “Ahora que conozco esos
documentos creo que el tema es delica-
do y sobre eso me voy a pronunciar en
los próximos días”.

Todo indica que la lectura del artícu-
lo y la reacción de su familia lo llevaron
a tomar la decisión de renunciar, pero
también de hacerlo sin estridencias. Más
que un acto político, la decisión tuvo ra-
zones íntimas de tipo emocional. La con-
tradicción entre los testimonios de dos
personas tan cercanas como su padre y
su jefe le hicieron pensar que era mejor
poner todo a un lado. El tono de su car-
ta al Presidente fue tranquilo y modera-
do, e hizo énfasis en el balance de su ges-
tión.

En la tarde del lunes, Lara se volvió a
comunicar con el vicepresidente Fran-
cisco Santos —de visita en Washing-
ton para asistir a una sesión extraordi-
naria de la OEA— y le leyó el texto de la
carta entregada al Presidente. Y aunque
Santos le dijo que entendía sus razones,
le aconsejó darse un compás de espera.
Lara accedió a mantener en reserva su
renuncia.

A pesar de que funcionarios de la
Casa de Nariño, que hablaron en forma
extraoficial con algunos periodistas, in-
sinuaron que Lara había manifestado
de tiempo atrás su intención de retirar-
se para aprovechar la coyuntura que le
daba el año sabático que piensa tomar-

pa

En Rodrigo Lara Restrepo pesó más la memoria de su padre, el ministro de Justicia Rodrigo

 

 

 

Fotos: Archivo / Cambio

 

Lara Bonilla, asesinado por la mafia en 1984, que su lealtad con el presidente Álvaro Uribe.

se el senador Germán Vargas Lleras y
ocupar la curul vacante, la decisión de
renunciar fue motivada exclusivamente
por el conflicto que le creaba la publica-
ción de El Nuevo Herald.

Los fantasmas

La salida de Lara Restrepo del Go-
bierno constituye un duro golpe para
Uribe, pues revive los fantasmas que lo
persiguen desde cuando fue elegido Pre-
sidente en 2002 y que periódicamente sa-
len del clóset para atormentarlo.

Esta vez fue el helicóptero hallado
en Tranquilandia, episodio que no sólo
mencionó la hermana de Lara Bonilla,
sino que confirmaba otro testimonio
recogido en el expediente del caso que
revivió el diario de Miami: el del coro-
nel Jaime Ramírez Gómez, comandan-
te de la Policía Antinarcóticos en 1984 y

quien encabezó las patrullas que ocupa-
ron Tranquilandia. Asesinado por la ma-
fia en noviembre de 1986, declaró en el
mismo despacho judicial donde testifi-
có Cecilia Lara, que el Ministro le había
dicho que si le pasaba algo, los respon-
sables serían los propietarios de Tran-
quilandia. “Sí, los dueños del helicópte-
ro y los aviones que ustedes cogieron en
Yarí”, sostuvo el oficial cuando le pre-
guntaron sobre las preocupaciones ex-
presadas por Lara Bonilla

Además, un testimonio en el mis-
mo sentido fue recordado por Noticias
Uno el pasado fin de semana: el artícu-
lo “La mafia amenaza al Presidente”, que
la periodista Ligia Riveros había publi-
cado en Cromos dos semanas después
del asesinato del Ministro a manos de
dos sicarios del cartel de Medellín. En
él, la periodista reveló que, días antes su

ZAR ANTICORRUPCIÓN LOCALIZÓ
AL VICEPRESIDENTE EN WASHINGTON

IA ON IS

 
  

muerte, en una reunión privada con pe-
riodistas de confianza, el Ministro les
había dicho que lo más escandaloso de
la Operación Yarí era haber encontra-
do en el aeropuerto clandestino “un he-
licóptero de una firma que tiene como
principal socio a Alberto Uribe Sierra”.

Aunque el hermano del Presidente,
Jaime Alberto Uribe Vélez, explicó en su
momento que el helicóptero fue vendido
antes de la Operación Yarí contra Tran-
quilandia, a Pedro Fidel Agudelo Chávez
como pago de una deuda por 25 millones
de pesos, El Nuevo Herald sostiene que
“ni el mandatario ni su familia han dado
a conocer las escrituras de transferen-
cia del aparato”.

A pesar de lo delicado de las revela-
ciones del Herald, la Casa de Nariño
sólo respondió el martes por medio de
una carta que el jefe de prensa de la Pre-
sidencia, César Mauricio Velásquez, en-
vió a Humberto Castelló, director del
diario, en la que señala que el helicópte-
ro hallado en Tranquilandia fue vendido
el 6 de febrero de 1984, tal como lo cer-
tifica un aviso de prensa publicado por
Aerofoto en la revista Cromos el 22 de
mayo de ese año.

No obstante ese fantasma sigue ron-
dando, lo mismo que el del helicóptero
usado el 14 de julio de 1983 para trasla-
dar al padre de Uribe desde su hacien-
da Guacharacas hacia Medellín, luego
de un atentado de guerrilleros de la Fare
que intentaron secuestrarlo. El episodio
salió nuevamente del clóset en octubre
con la publicación del libro de Virginia
Vallejo Amando a Pablo, odiando a Es-
cobar, quien sostiene que el capo le con-
tó que él había prestado la aeronave.

La versión fue refutada por la Aero-
náutica Civil que explicó que Uribe Sie-
rra fue transportado en el helicóptero
HK-2967, propiedad de Juan Gonzalo, El
Guillo, Ángel, un controvertido empre-
sario señalado de haber entrenado a pi-
lotos de la mafia.

Las revelaciones de El Nuevo Herald
y la renuncia de Lara Restrepo no fueron
los únicos dolores de cabeza para el Pre-
sidente esta semana. A ellos se suma-

ron las declaraciones altisonantes del

3U,CAMBIO | DICIEMBRE 13 DE 200

"3

 
     

 

 

.
e

Cecilia Lara, tia de

Coronel J

ad

aime Ram

q

I zar anticorrupción.

Foto: La Nación Neiva

 

 

El hallazgo de Tranquilandia en 1984, fue comienzo de la guerra contra las drogas.

presidente Chávez que dijo que no que-
ría verlo ni en pintura y que las relacio-
nes comerciales se verían afectadas; el
anuncio amenazante del presidente Or-
tega, en vísperas del fallo de La Haya, de
que su ejército debería estar preparado,
pero sobre todo, el confuso episodio de
una grabación ilegal de una conversa-
ción con Luis Fernando Herrera Zulua-
ga, Mechudo, quien hasta marzo de 2003
fue asesor de imagen fotográfica del
Presidente.

En la conversación, revelada por el
columnista Daniel Coronell, un Uribe
iracundo le exige a Herrera que se pre-
sente en la Fiscalía y que les ponga la
cara alos periodistas de El Tiempo para
que aclarar versiones que lo involucran
en un episodio de corrupción. “Estoy
muy berraco con usted y ojalá me estén
grabando. Si me lo encuentro le rompo la
cara, marica”, le gritó Uribe fuera de sía
Mechudo. Uribe se refería a una denun-
cia contra Herrera, quien había visitado
al empresario Raúl Grajales, detenido
por lavado de activos en la cárcel de Pal-
mira, supuestamente para pedirle cinco
millones de dólares a cambio de evitar
su extradición a Estados Unidos.

Pese a que Uribe reaccionó con ra-
pidez y le pidió al fiscal general Mario
Iguarán investigar quién o qué entidad
del Estado interviene en forma ilegal sus
conversaciones, la verdad es que nada
está claro.

Foto: Archivo / Cambio

 
    

Barranquilla Popayán Santa Marta

; El Heraldo El Liberal El Informador
Ad La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
EN IBIS El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun laa
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Es
El Espectador dis

| ndo Cali

li did El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País _ La Nación El Universal
MEDIO: REY, CAMBIO PAGINA: ZO 1 22, FECHA:

entes de |

 
 

  

OS

 

 

 

CAMBIO obtuvo estas dos fotografías que muestran a Álvaro Uribe con Raúl Grajales durante la campaña preside

Más ahora que CAMBIO tuvo acceso
a dos fotografías, al parecer tomadas en
la campaña presidencial de 2002, en las
que aparece Uribe departiendo con Gra-
Jales en algún lugar del Valle del Cauca.

En la primera de ellas está el hoy
mandatario sentado en la misma mesa
con el empresario -señalado de adminis-
trar los bienes del extinto capo del cartel
del Norte del Valle, Iván Urdinola-, Isaac
Yanovich, nombrado después presiden-
te de Ecopetrol y otra persona, alta de
color, cuya identidad se desconoce. En
la otra imagen, están de pie Uribe, Gra-
jales, el mismo hombre de color, y otro
desconocido.

  

de explicar

Las dos fotografías obtenidas por
CAMBIO tienen relevancia porque el pe-
riodista Coronell reveló en su columna
que Grajales ingresó a la Casa de Nari-
ño al menos en cuatro oportunidades.
Agregó que “le escribía al Presidente pi-
diéndole que agilizara trámites de su
interés en el Banco Agrario. Además,
gracias a su diligencia, la fundación be-
néfica que presidía en La Unión, Valle,
recibió donaciones de la Red de Solida-
ridad, adscrita ala Presidencia”.

Gracias a su enorme popularidad,
prestigio y elocuencia, el Presidente ha
logrado sortear hasta ahora con éxito
las inquietudes surgidas en torno a su

pasado y al de su familia. Así sucedió
hace un par de años, en medio de una
crisis en el proceso de paz con los para-
militares, cuando los retó públicamen-
te a revelar pruebas sobre sus presuntas
relaciones con esa organización armada
ilegal.

Falta ver si el palacio de Nariño man-
tiene la misma estrategia en los casos
del helicóptero de Tranquilandia y de la
aparición de Raúl Grajales en el escena-
rio, y si le vuelve a funcionar.

(A
ha

IN LA
WMA.

En el primero de los casos, los cues-
tionamientos no provienen como es
usual de delincuentes en busca de bene-
ficios sino de personas y medios de co-
municación que hicieron publicaciones
hace más de 20 años, cuando no había
interés alguno en dañar la imagen de
Uribe o de sus parientes más cercanos.
Y la respuesta del jefe de prensa al He-
rald parece insuficiente porque se limi-
ta a reseñar que la aeronave fue vendida
pero no presenta ningún documento que
la soporte.

SMADA DE RODRIGO
MDL RECIBE UN DURO
GOLPE PARA SU IMAGEN EN
COLOMBIA Y EN EL EXTERIOR.

O)

e

az

HJOFNULCLON

R ecortes de Y, ENSAL Nacion (l ¿

Manizales Revistas
La Patria Cromos

4 Semana.
Cúcuta y Cambio
La Opinión Gormnte
Boyacá Seal
Boyacá 7 Días a

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

12 DIC mm)

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

 

ETE

1

 

ncial de 2002.

En el caso de los teléfonos intercep-
tados ilegalmente en Palacio, también
quedan preguntas por resolver, como
por ejemplo, las visitas de Grajales a la
Casa de Nariño, y porqué no fue investi-
gada la conducta de un funcionario cer-
cano al Jefe del Estado en trance de ex-
torsionar a un reo.

Con la salida de Rodrigo Lara del Go-
bierno, Uribe recibe un duro golpe para
su imagen tanto en Colombia como en el
exterior, pues se trata no sólo del zar an-
ticorrupción,
sino del hijo de
un Ministro de
Justicia asesi-
nado por la ma-
fia y quien, al
igual que miles
de  colombia-
nos, espera que
el Presidente le de una explicación satis-
factoria sobre por qué apareció en Tran-
quilandia aquel helicóptero que hoy, 23
años después, aparece como un fantas-
ma para atormentar al Presidente.

Estos primeros días de diciembre,
que avecinan la calma del fin de año y la
llegada de aguinaldos, han sido todo me-
nos tranquilos para el presidente Uribe.
La renuncia de Lara, el episodio del heli-
cóptero, la aparición de Grajales y la tor-
menta en el campo diplomático, son de-
masiados dolores de cabeza. Bl

CAMBIO
