 

a A. Manizales Revistas
Bogotá Pl be a da A a de e a dal La Patria Cromos
El Tiempo ¡iberta oy Diario Del Magdalena e OSManá
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica z Gerente
El Nuevo Siglo EEN Jet-set
noy Pereira Boyacá 7 Días eS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PASA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
El Liberal - Popayán g A»  : 29 5S€P 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Recortes de Prensa Nacional

 

Av. 6 No. 14-27 - «

 

Comunicado a la opinión pública

Guamblanos
rechazan
la violencia

SILVIA

Dispuestos a movilizarse, antes que
dejarse intimidar, es la respuesta de
la comunidad indigena del resguardo
de Guambia, en Silvia, ante los hechos
violentos ocurridos a principios de esta
semana.

Mediante un comunicado, el cabildo
indigena señala que rechazan cualquier
acción que ponga en riesgo a los ciuda-
danos, los cuales quedan en medio del
fuego cruzado, O persona que provenga
de cualquier grupo armado, ya sea al
margen de la ley o de las fuerzas del
Estado.

Agregan que lo que hacen los atores
armados es pisotear los territorios sa-
grados; irrespetando a las autoridades
y la autonomía indígena. Por esta razón,
rechazan cualquier acción armada que
ponga en riesgo a la población civil y
consideran que lo más indicado y sano
es la movilización, participación social
y política. Que son mecanismos para
alcanzar la solución a problemas como
la falta de tierra, trabajo, educación y
salud, entre otras necesidades.

Aclaran que no están colaborando y
que tampoco están dispuestos a hacerlo
con ningún grupo armado, porque ellos
únicamente son mensajeros de la muer-
te en medio de esta guerra infame.

 

 

 

 

Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
