Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán | Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a LES A La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Mag is S emana
ed Medellín Armenta Ibagué La Opinión SR
SO El Colombiano Crónica El Nuevo Día ECO
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ai Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva É Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación *% — ElUniversal El SNE Otras

UNIVERSALT CARTAGENA
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

6 Á vienes 14 DE DICIEMBRE DE 2007 CARTAGENA

 

Denuncian presiones de desmovilizados

sigue el temor en Mandela

REDACCIÓN LOCAL
El Universal

 

La influencia de las auto-
defensas en el barrio Nelson
Mandela sigue viva. Según
denuncian algunos líderes
cívicos, ahora usan el barrio
para esconder drogas y
siguen siendo una amenaza
para sus habitantes.

Las denuncias han
sido interpuestas ante la
Defensoría del Pueblo de
Bolivar por un grupo de
líderes cívicos que temen
volver a sus casas ante las
amenazas de las que han
sido objeto por parte de ex
paramilitares que delinquen
en el sector.

Señalan que son entre 30
y 35 'paras' desmovilizados
los que operan en el barrio.
Venden droga y nadie los
denuncia por temor a las
amenazas.

El defensor del Pueblo,
Arturo Zea Solano, señala
que los “paras” nunca han
dejado de existir, pese a la
desmovilización del Bloque
Héroes de los Montes de

 

 

 

Habla la policía

 

María, que operaba en Desde principios de este año, la Defensoría del El comandante de la Policía
el norte de Bolivar, y en Busble viene denunciando una serie de anomalías pro- Metropolitana de Cartagena,
algunos barrios pobres de tagonizadas por ex combatientes de las Auc. coronel Carlos Mena Bravo, dijo
Cartagena. -||Además de la reagrupación de algunos miembros no conocer denuncias formales de
En su última versión libre para seguir delinquiendo, la Defensoría denunció que amenazas contra líderes cívicos y
(noviembre pasado), el ex varios desmovilizados conformaron grupos de vigilancia señaló que la Policía posee un
paramilitar Alexis Mancilla en diversos barrios de la ciudad. dispositivo especial de vigilancia,
García, alias “Zambrano”, La presencia de estos grupos fue denunciada en coordinado por dos oficiales.
mano derecha de Huber barrios como Olaya Herrera, Loma Fresca, El Pozón, Esto implica, dice el coronel,
Bánquez Martínez, alias Membrillal, y en el Mercado Bazurto. operativos constantes y patrulla-
Juancho Dique”, excoman- Zearelató otro caso ocurrido en Vista Hermosa jes diarios
dante del Bloque Héroes de donde una familia tuvo que desplazarse a otra ciudad Menarecalcó que existen varios
los Montes de María, confesó por amedrantamiento de desmovilizados, quienes ase- frentes de seguridad en el barrio. El
E las Auc mantenían una sinaron a un miembro de esa familia. El grupo operaba coronel dijo que tampoco conoce
uerte influencia en Nelson iilana de casa- fincas aledañas al sector. amenazas en otros barrios de la
Mandela y otros sectores de - También estudiantes dela U dad de Cart | :
Cartagena. ambien estu: ian es de la niversidad de Ca agena ciudad, y menos que provengan
had denunciado. amenazas y peo pan eapdonar la de desmovilizados de las Auc.
ciudad. E
Amenazan a hija de líder

: Una de las personas

. Amenazas €s la hija del tos paramilitares. Ayer la libertad al no haber prueba
* dirigente campesino de El Defensoría del Pueblo dili-- contra él. Esto también le
* Salado (corregimiento de El genciaba su salida del país. generó problemas al dirigen-
Carmen de Bolívar), Luis Torres fue detenido por te campesino, quien ante las
Torres, quien estando en autoridades policiales, que amenazas tuvo que aban-
Cartagena aún permanece lo sindicaron de guerrillero. donar el departamento de
bajo el acecho de presun- Meses después fue dejado en Bolívar.
