 

Fuentes de Información

R ecortes de Grensa e Nacional

a. -. SA

WS

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador tas ens
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EE
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta £ bla
La República El Colombiano Crónica Ibague. PIO Gerente
El Nuevo Siglo ass El NUEVO Da Jet-set
Hoy e Tolima 7 Días e oo
oyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ps 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' sí
UA NACION - NEIVA ;
| bp 1 4 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: ] e A FECHA:

 

 

 

 

Daneses niegan donación a Farc

LA NACIÓN/AFP
Un sindicato danés, al que el
Gobierno Nacional señaló como
sospechoso, desmintió ayer ha-
ber hecho una donación a las
Farc y condenó el “terrorismo”.
“Es impensable para noso-
tros dar dinero o cualquier otro
apoyo a las Farc o a otras orga-
nizaciones ligadas con actos te-
rroristas”, afirmó Arne Johansen,
presidente del sindicato danés
de la construcción y la industria
de la madera TIB.

El Gobierno pidió el martes a
Dinamarca que “investigue y san-
cione a los responsables de apo-
yar financieramente” a las Farc.
Esa fue su reacción a informacio-
nes divulgadas según las cuales
el sindicato TIB hizo una dona-
ción de 10.000 coronas danesas
(unos 2.000 dólares) a ese grupo
que Europa cataloga como terro-
rista. La donación en entredicho
fue realizada realmente por los
miembros de una sección local
del sindicato (Faglig Klub) en Co-

penhague, integrada por un cen-
tenar de carpinteros y ebanistas,
alineados políticamente en la ex-
trema izquierda, precisó TIB.

“Sentimos mucho que el
sindicato haya sido considerado
el donante”, añadió Johansen,
que recordó que las secciones
locales tienen autonomía para su
gestión. “No podemos impedir a
Faglig Klub apoyar a las Farc. Y si
esta sección ha cometido un acto
ilegal, compete a la policía llevar-
la ante la justicia”, concluyó.

 

 

En Copenhague, la amable ciudad de la Sirenita, el sistema judicial no cree
que las Farc sean un grupo terrorista. Jóvenes desorientados llevan en su
pecho la insignia de los criminales.

 

 

-Av, 6 No. 14-27 - of. (07 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
