   

Barranquilla

Uentes ue

 

Popayán Santa Marta

 

/ FU ción

He COSrÍes de Pos Ue Va CLON al

 
 

 

Manizales Revistas .

Bogotá d di El Liberal ds area de La Patria Crúmios

El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena R aa

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio

La República El Colombiano Crónica ' Gerente

El Nuevo Siglo El M ENNUEYO E 5 Jet-set

y undo Tolima 7 Días Boyacá Diner”

- Pereira Boyacá 7 Días Abe

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Y PERIÓDICO POGOTÁ -0 114 D1c 2007

MEDIO: is PROD! LE 2OG PAGINA: Ó FECHA: | )

2007

 

COLOMBIA

Www.el

 

 

 

EL VICEPRESIDENTE SEÑALÓ QUE SE COMETIERON ERRORES EN LA BÚSQUEDA DEL ACUERDO HUMANITARIO

Gobierno se equivocó con
las Farc: Francisco Santos

El alto funcionario reconoció que la intención de internacionalizar el conflicto, luego de la
llamada a once mandatarios de la región hecha pos Alvaro Uribe, no tuvo ningún éxito.

REDACCIÓN
Bogotá

Mientras que la comunidad
internacional está creando
un frente unido para pedir
la libertad de los secuestra-
dos que están en poder de
las Farc, el vicepresidente
Francisco Santos, en el mar-
co de su visita a Washing-
ton, capital estadounidense,
admitió que existen puntos
en los cuales el Gobierno se
ha equivocado en los acer-
camientos con ese grupo ar-
mado ilegal en la búsqueda
de un acuerdo humanitario.

Al tiempo que el vice-
presidente Santos se ha re-
unido con diferentes perso-
nalidades internacionales a
fin de que se presione a las
Farc para que den a conocer
su respuesta frente a la pro-
puesta de una posible zona
de encuentro con el Go-
bierno, en una conferencia
el funcionario colombiano
precisó que “se han come-
tido errores que impiden
alcanzar acuerdos con ese
grupo terrorista”.

A juicio de Francisco
Santos, el Gobierno colom-
biano le permitió a ese gru-
po armado ilegal lograr un
peso político internacional a
través de la mediación que,
en su momento, realizó el
presidente venezolano Hugo
Chávez quien pretendía
acercarse a las Farc con el
objetivo de realizar un inter-
cambio de alrededor de 40
secuestrados políticos por
más de 500 miembros del
grupo ilegal presos en cár-
celes del país.

 

O

El vicepresidente Francisco Santos reconoció en Washington que el Gobierno cometió errores en la búsqueda del acuerdo humanitario.

Presión internacional
En su intervención ante di-
ferentes personalidades in-
ternacionales, entre quienes
se contó con José Miguel
Insulza, secretario general
de las Organización de Es-
tados Americanos (OEA), el
Vicepresidente señaló que
“parte de lo que ocurrió es
que el papel político que ha
estado interpretando el Go-
bierno colombiano jugó en
favor de las Farc”.

El pronunciamiento de
Santos se produce en mo-
mentos en que la presión
internacional por la libera-
ción de los secuestrados se
ha incrementado, sobre todo
en lo relacionado con la ex
candidata presidencial In-
grid Betancourt, quien lleva
en poder de las Farc alrede-
dor de seis años.

En este sentido, el Vice-
presidente de Colombia in-

dicó que el grupo armado
ilegal se aprovechó de la
“pequeña apertura a los esce-
narios internacionales en los
que se podía mover” otorga-
da por el presidente Alvaro
Uribe Vélez, y agregó que
“esto es precisamente lo que
querían las Farc, ser una es-
pecie de parte fantasma de
un diálogo internacional al
que no pertenecen”.

Otro error
Entre tanto, el vicepresiden-
te Francisco Santos sostuvo
que el intento por internacio-
nalizar el conflicto armado
colombiano, realizado por el
mandatario Uribe luego de
comunicarse con otros once
Jefes de Estado de la región,
no tuvo ningún éxito.

La intención del Presiden-
te colombiano de llamar a
sus pares latinoamericanos,
según lo manifestó en su

momento, era dar a conocer
las razones que lo llevaron a
dar por terminada la media-
ción por un acuerdo huma-
nitario con las Farc, adelan-
tada por el mandatario Hugo
Chávez y la senadora liberal
Piedad Córdoba.

Así mismo, se conoció
que la llamada de Uribe
también tenía como objeti-
vo dar a conocer al mundo
su intención de aceptar una
zona de encentro, en don-
de se adelantaría los diálo-
gos por la liberación de los
secuestrados en poder del
grupo ilegal.

Tras advertir que “quizás sea
nuestra culpa no haber expli-
cado bien nuestros esfuerzos”,
Santos explicó que la zona de
encuentro se había rechazado
en Ocasiones anteriores con el
argumento de que dicha medi-
da podía otorgar ventajas mili-
tares a las Farc.
