Suentes de Información

Recor Les de e Srensa ¿ Na CUO1 nal

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
ó El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SSmaná
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión arte
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac: ] Diner's
Hoy Pereira Data mias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ads : "
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva l Publicidad le poc
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
E 0 ne yy
3.ARIC DEL HUILA 14 DIO con
MEDIO: 7% A PAGINA: FECHA: 0 SH

 

 

 

Mienta Je] Hulla, vierves 14 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

El plan que estaría encaminado a ejercer presión para el intercambio humanitario, era desarrollado
por hombres de Óscar Montero, alias “El Paisa? máximo cabecilla de la Teófilo Forero Castro”,

columna guerrillera que tiene su zona de influencia en los departamentos de Huila y Caquetá.

cs
y

 

“Teófilo?

planeaba secuestrar

a los hijos de Uribe

La interceptación de comunicaciones a tres integrantes de la

Columna Móvil “Teófilo Forero”, presos en la cárcel de

Cómbita, le permitió a la Policía frustrar el plan que los
insurgentes tenían para secuestrar a los hijos del Presidente

de la República.
AP-
DIARIO DEL HUILA

La remembranza que uno
de los guerrilleros recluidos
en Cómbita, hiciera de Villa
Magdalena, el barrio ubica-
do cerca al Aeropuerto Beni-
to Salas de Neiva y en don-
de el 14 de febrero de 2003
voló una vivienda llena de
explosivos que al parecer es-
taba preparada para atentar
contra el presidente de la
República Álvaro Uribe, es
una de las pistas más sóli-
das que dice tener la Policía
para asegurar que las Farc
adelantaban un plan enca-
minado al secuestro de los
hijos del presidente Uribe.

En una de esas conversa-
ciones del ocho de octubre
uno de los rebeldes presos
habló con otro fuera de la
cárcel y en un diálogo carga-
do de jerga mencionan al “se-
ñor de la Villa Magdalena” y
“los hijos de él” a quienes
“unos manes” u hombres le
van hacer “una vuelta” (un
encargo o mandado) y “po-
nérselos allá” o en una zona
no identificada, explicó el di-
rector de la Policía Nacional,
general Oscar Naranjo, en
conferencia de prensa en el
comando policial.

El Director de la Policía
Nacional dijo que hace siete
meses, por datos confidencia-
les obtenidos en varias fuen-
tes no reveladas, monitorean
y escuchan las conversacio-
nes desde la penitenciaría en
Boyacá.

El oficial dijo que poseen
otros datos de la conversa-
ción telefónica de los dos re-
beldes, así como de la posi-
ble forma y dónde podría
darse ese secuestro, pero que
dicha información no puede
ser revelada porque la inves-
tigación del caso se sigue.

El plan que estaría enca-
minado a ejercer presión
para el intercambio humani-
tario, era desarrollado por
hombres de Óscar Montero,
alias “El Paisa' máximo cabe-
cilla de la Teófilo Forero Cas-
tro”, columna guerrillera que

na de explosivos una casa, cercana a la cabecera de la pista del
aeropuerto de Neiva, y que la Policía indicó entonces que era un
plan de los rebeldes de detonarla para matar a Uribe cuando su
avión tocara la cabecera de la pista del aeropuerto al llegar en
esa fecha a la ciudad. Pero la Policía recibió una pista anónima y
cercó la casa que explotó matando a por lo menos 18 personas,
incluyendo tres niños, entre policías y civiles. No fue claro que
ocasionó que los explosivos detonaran.

 

tiene su zona de influencia
en los departamentos de
Huila y Caquetá, sitios estra-

tégicos donde al parecer los

subversivos intentaban re-
cluir a Tomás, de 26 años y
Jerónimo, de 24.

 

tención de las Farc era pre-
sionar el intercambio huma-
nitario, que haría realidad el
canje de por lo menos 500
guerrilleros por 45 secues-
trados, entre los que se en-
cuentra la ex candidata pre-
sidencial, Ingrid Betancourt.

La Operación “Llano Verde”

EL PLAN QUE FUE frustrado

 

 

EOS ROMERO

 

21125 E1 PLAZO

 

JOSE Ema NIETO
ALAS TÉLPA SECA

   

Laik SiRAL

 

ALIAS EGEGO VERDE

 

LOS TRES PRESOS en Cómbita serían los encargados de coordinar el

secuestro de los hijos del presidente Uribe.

Presionar el intercambio
humanitario

Los análisis hechos por la
Policía apuntan a que la in-

 

Una vez reunidas las pis-
tas que le permitieron a la
Policía tener la certeza de los
planes de la guerrilla para
llevar a feliz terminó el se-
cuestro de Uribe, la Policía or-
ganizó el operativo denomi-
nado operación Llano Verde”.

La operación fue lanza-
da el pasado siete de diciem-
bre a través de diversas la-
bores de inteligencia en San
Vicente del Caguán, Puerto
Rico y Florencia, en el de-
partamento del Caquetá, y
Neiva. Los detenidos son
cuatro mujeres y seis hom-

 

 

PIO Aras ES :

por la Policía, era frag

bres de la “tercera compa-
ñía” de la Teófilo Forero' que
“pretendían ejecutar accio-
nes contra la familia del pre-
sidente Alvaro Uribe”, dijo el
oficial Naranjo.

Los once rebeldes serían
los responsables de plan de
ataques que comprendía la
activación de por lo menos
cinco carro-bomba, que se-
gún la Policía iban a ser
detonados el pasado fin de
semana en el marco de la
Feria Ganadera en San Vi-

uado bajo el mando de alias “El Paisa”,
cabecilla de la Columna Móvil Teófilo Forero de las Farc, que opera en Huila y Caquetá.

 

    

    

máximo

cente del Caguán. |

Las autoridades inter-
ceptaron y detonaron bajo
control los vehículos, en va-
rias operaciones realizadas
en el transcurso de la sema-
na pasada.

Naranjo precisó que entre
los detenidos en la operación
está el coordinador del gru-
po especial de acciones terro-
ristas y secuestros de la com-
pañía subversiva en San Vi-
cente del Caguán, Diego
Quevedo, alias Caremango.

Un huilense entre los
autores intelectuales

 

En la cárcel de máxima seguridad de Tunja, Boyacá, fue fra-
guado por orden de alias “El Paisa', la estrategia que luego de
una serie de ataques terroristas tendría su clímax con el plagio

de los hermanos Uribe.

Se trataba de una “acción terrorista contra familiares del
mandatario” que era “planificada” desde la penitenciaría de alta
seguridad de Cómbita (en inmediaciones de Tunja), precisó el
director de la Policía Nacional, general Oscar Naranjo.

 

Los integrantes de las Farc encargados del plan son: José
Enrique Nieto (“Tripa Seca”), Daír Giraldo (Fuego Verde”), oriun-

do de Caquetá y Enoc Romero ('El Flaco”), de quien se logró
establecer es oriundo de Campoalegre, Huila. |
Naranjo informó que están investigando cómo fue posible
que los tres detenidos de las Farc en la cárcel de Cómbita, en el
departamento de Boyacá, pudieran hablar por teléfono para dis-
cutir con otros planes delictivos, cuando se supone que están
bajo régimen de extrema seguridad desde su captura en 2005.

 

 
