 

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

      

 

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria A
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S naa
Portafolio Medellín Armenia Ib é a AE Cambio
sala AO midis El Nuevo Día Wi iS

uevo Siglo -
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ] AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
po”
a AUR DA EE Cp ES
MEDIO: PAGINA: FS FECHA: in »

 

al

Mauricio Pimiento
cuestionó a Alvaro Uribe

BOGOTÁ, COLPRENSA  gativa dada por los magis-

¡Miente el Gobierno! y  trados de la Sala Penal de

¡miente el Presidente de la la Corte Suprema, respecto

República!”, dijo en tono ai- de las pruebas que tanto él

rado el senador Mauricio Pi-- como su abogado solicitaron

miento, durante la audien- para sustentar su inocen-
cia preparatoria del juicio cia.

que se adelanta en su contra En tal sentido, el senador
por sus presuntos nexos con insistió en la necesidad de
grupos paramilitares. que se decreten los testimo-

“Es grave cuando dice  nios que pidieron y advirtió
que los que estamos dete- que ese pedido lo hizo no
nidos por la Corte Suprema para que los llamados digan
de Justicia por supuestos cosas que ya se conocen con
nexos con las autodefensas, lo son la presencia parami-
somos resultado de la segu-  litar en diferentes zonas de
ridad democrática”, añadió la Costa Caribe, sino que
el parlamentario al rechazar los requieren para que se
las afirmaciones que según pueda establecer de manera
él se han hecho desde el puntual si él tuvo o no trato
Palacio de Nariño y con las directo con paramilitares, o
que, dijo, el Gobierno quiere sien su defecto se vio benefi-

presentar resultados. ciado por esos actores arma-
“Somos fruto de ese em- dos ilegales.
peño de reducir los grupos al Entre tanto, el también

margen de la ley, empezan- senador Luis Eduardo Vives,
do por quienes estamos enel quien también estaba en el
Congreso”, añadió. recinto, en la misma diligen-

Con el mismo tono, el cia de cara a un juicio, guar-
congresista cuestionó la ne-  dó silencio.

-Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
