 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

El 7] á DIC 200 |

Caras

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
gala La Libertad Hoy Diario Del Magdalena á
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a
E NUBAO Igo El Mundo Tolima 7 Días oyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 077 .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde locos Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
EL C País La Nación El Universal
M/LLIN 12 A |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

“
ESA PANA 30 EA ARMA
¿ EA E, yl ¿ PELI

ER AA IATA

il > Wa e e e EAU A A,

Teófilo Forero iba a
desarrollar la acción
delincuencial.

9 LA POLICÍA
detectó un plan de
las Farc dirigido
desde Cómbita.

O El GOBIERNO
ofreció $5.000
millones por informes
sobre alias el “Paisa”.

Carlos Olimpo Restrepo S.

carlosre(welcolombiano.com.co

na conversación telefó-

nica de dos hombres

puso en alerta a las au-

toridades que, tras varias sema-

nas de seguimiento, establecie-

ron que las Farc pretendían se-

cuestrar a los hijos del presi-
dente Alvaro Uribe Vélez.

-¿Se acuerda de la vaina esa
de Villa Magdalena?

-SÍ.

-¿Se acuerda del señor al que
Iba dirigido eso?

-Sí.

-¿Se acuerda de los hijos de
él?

-Sí, sí.

-Bueno, hay unos manes que
se los ponen allá, donde está
usted.

-Ah, ¿si?

-Sí.

-De primera, mano, bien.

Según informó la Policía Na-
cional, esta conversación, del

 

Ijos del

 

Preside

- José Ruiz, Colprensa-Bogotá

Al anunciar el plan contra los hijos del Presidente, la Policía presentó a diez supuestos miembros de las Farc dete-
nidos recientemente en el sur del país, en desarrollo de la operación Llano Verde.

pasado 8 de octubre, fue soste-
nida entre alias “Fuego Verde”,
un supuesto miembro de las
Farc detenido en la cárcel de
Cómbita, Boyacá, y alias
“Leyder”, señalado de ser el
jefe de la tercera compañía de
la columna móvil Teófilo Fore-
ro de las Farc.

El director de la Policía, gene-
ral Oscar Naranjo, explicó que,
cuando los implicados hablan de

 

Villa Magdalena, hacen referen-
cia al estallido de cerca de 200
kilos de explosivos, el 14 de fe-
brero de 2003, en un barrio cer-
cano al aeropuerto de Neiva.

La explosión se produjo du-
rante un allanamiento que ha-
cían la Fiscalía y la Policía en la
zona, tras recibir información de
que se preparaba un atentado
contra Uribe, que ese día debía
llegar a la capital huilense.

Por eso, indicó el oficial,
miembros de inteligencia de la
Policía Nacional y de la Fiscalía
concluyeron que las Farc preten-
dían secuestrar a Tomás y a Jeró-
nimo Uribe Moreno, los hijos del
Presidente y de Lina Moreno.

Naranjo afirmó que el plan
del secuestro “surge de tres te-
rroristas detenidos en Cómbita
(...) A partir de controles técni-
co se logró establecer que ellos

EL-MHAUH. JUEmtes TH) UTTT (LYUTOO.TI DOOR LUIS

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

estaban movilizando informa-
ción de inteligencia sobre los
hijos del Presidente para su se-
cuestro, esta información está
debidamente judicializada y
compartida con la Fiscalía”.

El general Naranjo anunció
una investigación para esta-
blecer por qué en una de las
cárceles de máxima seguridad
como la de Cómbita se produ-
jeron estas comunicaciones,
toda vez que en esos lugares
está prohibida la tenencia y el
uso de teléfonos celulares
para los detenidos.

La investigación

El Director de la Policía dijo
que “los detalles de circuns-
tancia, tiempo y lugar no se
pueden revelar, porque podrían
poner en alerta a otras células
(de las Farc), la investigación
continúa”.

Los primeros indicios sobre
el plan para secuestrar a los hi-
Jos del mandatario surgieron en
octubre pasado. Luego, duran-
te el desarrollo de la operación
Llano Verde, que la Policía
adelantó entre el 7 y el 12 de
diciembre pasados, se encon-
traron más pistas sobre el posi-
ble plagio.

La acción policial se desarro-

 

General Óscar Naranjo.

lló en los municipios de San Vi-
cente del Caguán, Puerto Rico
y Florencia, en Caquetá, así
como en Neiva, Huila.

La operación estaba dirigida
contra la columna Teófilo Fore-
ro, considerada la unidad móvil
de combate más fuerte de las
Farc y que, entre el 6 y el 9 de
diciembre pasados intentó ais-
lar por tierra a San Vicente del
Caguán (ver infografía).

En la acción policial contra
esta célula guerrillera fueron
detenidas 10 personas, entre
ellas cuatro mujeres y el su-
puesto coordinador de los aten-
tados, identificado con el alias
de “Caremango”.

El director de la Policía, ge-
neral Oscar Naranjo, señaló
que por alias “Leyder” se ofre-
ce una recompensa de hasta
500 millones de pesos.

El oficial también recordó
que por Oscar Montero, alias el
“Paisa”, señalado de ser el jefe
de la columna móvil Teófilo Fo-
rero de las Farc, el Gobierno
Nacional ofrece 5.000 millones
de pesos como recompensa por
su captura.
