Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AE
El Tiempo Cúcuta A
oRelollO:. Medellín Armenia lbagué La Opinión o
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pb
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá pers
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun sa Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

 ELCOLOMBÍANO ga TA DIC
M/LLIN

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

A

  
 
   

 

C

La conclusión del perito de la Fiscalía

omparación entre las huellas

CONTINUACIÓN vz ae

 

  

 

 

 

 

 

 

20 AREA DOCL MENTOLOGIA Y GRAFOLOCIA FORENSE $
CONCLUSION
un ángulo recto que es característico de la impresión de sellos por el entintado de los
bordes del porta imagen de un sello como +> =rre=ia an la imagen No. 5. Para el documento dubitado se pudo establecer luego de la observación bajo el
instrumental óptico y lumínico que la impresión dactilar obrante en al documento
corresponde a una impresión tipográfica de sello húmedo y no a una impresión
natural. :
La impresión de la figura en el recuadro superior derecho del documento las líneas y
los recuadros y textos corresponden a una impresión de tipo inkjet o inyección de

Otra forma similar en la que la huelia puede ser superpuesta es por «, - ue la
fotocopia o fotostática el cual deja un resultado parecido sal obtenida en el
documento de duda, la cual también deja en un solo tono de grises, baja definición,
aumento del calibre o ensanchamiento de líneas y mayor a menor intensidad de

   
 

 

 

 

 

 

 

acuerdo a la cantidad de toner o tinta que se le aplique con la diferencia que esta $
deja residuos de toner en los contornos de la impresión, aspecto que no presenta el Ana.
documento de duda, sin embargo se deja la aclaración. ik ds
ANEXOS: Documento dubitado en original y patrones suministrados relacionados en
a o O MES E PE DA O E 3 (O.
OS CR Ta A e QATAR el material de estudio
PEER a Es AMAR, A
e 4 y E A - Es hr y e AC
a a e Pi y RA Atentamente,
a my A, 2 E , ¿A E Ll f Pa ho. 4 sl ; e ii
; , Ny ; e > , ea A. —— e E. ns £ N
(7 Ve e bn A * + E EN . e y e e pts | AÑ ¡ Ñ
Moa a Rs o ] EA > Y E y MA A t 1
O a os ES AA
$ a EN » dos 27 E ev ,
e. hd AS Cams AP bo Sá é e. A ¿
y tn sx 4 ón AR 7 e a > a 0 4 ns. ha Es 1 BON Al ><
e 0 A, A ae E e a VICTOR MANUEL PAZ GONZALEZ
rta, > E do A a E investigador Criminalístico (V
ho DA eE As o : ' AA
TP a
AR ¿os Wúnijns 2) E de 3 : y e da a y CNA “e 4 sf E
impresión de huella dubitada impresión de huella patrón Grupo Documentología y Grafologla Forense DNCTI
imagen 4 diferencias de nitidez en la impresión

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Paso a paso se desmontan
pruebas contra Arango Bacci

O [RASLA
conclusión sobre el
montaje de huella,
vienen otros retos.

0 GRADUALMENTE

SE muestran
contradicciones en
testimonios.

O TAMBIÉN HAY
inconsistencias
sobre entrega de
falso recibo.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(Welcolombiano.com.co
| desmonte gradual de
varias pruebas y testi-
monios en contra del
contralmirante de la Armada
Nacional Gabriel Ernesto Aran-
go Bacci, que pretendían vin-
cularlo con una red de narco-
traficantes, es el mayor logro
de la defensa del militar, que
fue retirado del servicio en
mayo pasado.

El calvario para Arango Bacci
comenzó por un documento
que le fue entregado al direc-
tor de contrainteligencia de la
Armada, en un hotel de Carta-
gena, en marzo pasado.

Se trataba de un recibo con
una huella digital, supuesta-
mente la del entonces contral-
mirante, en el que un hombre,
identificado con el alias de
“Señor de la herradura”, le pa-
gaba 115.000 dólares por ha-
berle facilitado el traslado de
un cargamento de cocaína por
aguas del océano Atlántico.

Pero la conclusión de un in-
vestigador criminalístico de la
Dirección Nacional del Cuerpo
Técnico de Investigación de la
Fiscalía General de la Nación,
con más de ocho años de expe-
riencia, fue contundente.

La huella que aparecía en el
papel que sirvió de base a la
denuncia fue comparada con
huellas tomadas para el perita-
je y con una fotocopia de pre-
paración de la cédula de Aran-
go Bacci.

En el documento, emitido el
pasado 19 de octubre, el perito
indicó que “para el documento
dubitado se pudo establecer
(...) que la impresión dactilar
obrante en el documento co-
rresponde a una impresión ti-
pográfica de sello húmedo y no
a una impresión natural”.

Agregó que “la impresión de
la figura en el recuadro superior
derecho del documento (el téc-
nico se refiere a la ubicación de
una marca en tonalidad azul con
la figura de una herradura y un
caballo en el centro, que sería la
identidad del narcotraficante en
el recibo), las líneas y los recua-

 

 

pros y textos corresponden a

una impresión de tipo inkjet o

inyección de tinta” (ver facsí-

mil en la parte superior).

Otros avances
La defensa, dirigida por el abo-
gado Jaime Granados, señaló
además, varios hechos que de-
jan dudas sobre la acusación
que pesa sobre el contralmiran-
te retirado.

Entre ellas se destacan las

inconsistencias sobre la fecha -

en que fue entregado el recibo
falso al jefe de contrainteligen-
cia de la Armada, pues éste dijo
que lo recibió el 14 de marzo
pasado en el hotel Tom de Car-
tagena, pero él sólo se alojó allí
a partir del 15 de marzo y
quien se lo entregó se registró
el 17 de marzo, según los regis-
tros del establecimiento obte-
nidos por el DAS, indicó el re-
presentante de Arango Bacci.

La defensa también señaló
que los testimonios de varias
personas, algunas de ellas in-
formantes del CTI, se contra-
dicen o son Inconsistentes,
como el caso de alias “Blacho”,
quien dio una descripción de-
tallada de Arango Bacci, inclu-
so que era alto, pero admitió
que sólo lo había visto cuando
supuestamente llegó en un ca-
rro con vidrios polarizados y ha-
bló con uno de sus cómplices
en la acera de enfrente, sin ba-
jarse del vehículo.

Con estas y Otras acciones, la
defensa se encamina a demos-
trar de manera plena la inocen-
cia del contralmirante retirado
Gabriel Ernesto Arango Bacci,
quien empieza a ver cómo su
verdad comienza a aparecer.

 

 

 

Archivo
El contralmirante Gabriel Ernesto Arango Bacci esperaba ser llamado este
año para hacer el curso de Estado Mayor y ascender en la Armada.

 

 

El movimiento de una fragata

Uno de los argumentos que presenta la defensa del contralmiran-
te (r) de la Armada Nacional Gabriel Ernesto Arango Bacci, para
demostrar la supuesta manipulación e inconsistencias en la in-
formación suministrada a la Fiscalía en contra de su representa-
do, es la situación que puntualmente se presentó con la fragata

ARC Almirante Padilla.

Según el abogado Jaime Granados, la Fiscalía nunca pudo verifi-
car la autenticidad de un reporte contable propiedad del narcotra-
ficante Juan Carlos Ramírez Abadía, alias “Chupeta”, en el que

uno de los rubros denominado “
lacionaba el pago de 70.000 (n
desplazar la nave militar desde el
en el océano y evitar así la interceptación de una lancha tipo go

fast cargada de droga.

 

 

 

 

 

 

 

ciones penales”.

pr |

cuadre fragata movida sitio” re-
O Se especifica la moneda) por

puerto de San Andrés a un sitio

El abogado defensor manifiesta que la falta de lógica en ese
argumento, sumado a las “deficientes” y “tendenciosas” prue-
bas que allegaron otros oficiales de la Armada Nacional en
contra de Gabriel Ernesto Arango Bacci , permiten inferir que
“denotan un afán de inducir a error a la Fiscalía y eso para el
Derecho colombiano se llama Fraude procesal y tiene implica-
