 

Suentes de S,

8

Barranquilla P
opayn
Bogot El Heraldo ' Santa Marta
El Tiempo La Lbenas El Liberal El Informador Manizales Revist
Portafolio y Hoy Diario Del Magdalena RARA Crom e
La Repblica Medelln Armenia Ccuta Sem A
El Nuevo Si glo El Colombiano Crnica Ibagu La Opini C be
ON El Mundo El Nuevo Da PA Si a
( : e
a Espacio Bucaramanga Pereira Tolima 7 Das Boyac Jetses
ario Deporti ae Diari  iner
Ej EA da Vanguardia Liberal La tl 2 Villavicencio is Tv td .
Mira El Occidente Ne yA Diario del Sur Alo - boro:
Voz El Pas pi Del Huila Cartagena M Publicidad Y Minas
acin El Universal a Credencial - Caras
  eridiano Otras
MEDIO: VEYO SIGLO-BT

e
e

15 de diciembre de 2007

PAGINA: 42 p FECHA: 1 + UI 6 ? 007
A a

PolticaNacional

 

 

PRESIDENTE DE ESA NACIN LLAM HERMANO A TIROFIJO'

Colombia protesta por
declaraciones de Ortega

En la carta enviada a Managua, el canciller, Fernando Arajo le record al
mandatario del pas centroamericano el respeto que debe tener por los
problemas internos que tiene el pas

UNA NOTA de protesta
por las declaraciones del pre-
sidente de Nicaragua, Daniel
Ortega, quien llam herma-
nos de las Farc a esa guerri-
lla y a Manuel Marulanda,
alias Tirofijo, envi ayer el
canciller Fernando Arajo a
su similar del pas centro-
americano, en la cual le re-
cord que los temas tratados
por el Mandatario son del
fuero interno de Colombia.

En la nota, enviada al mi-
nistro de Relaciones Exterio-
res de Nicaragua, Samuel
Santos Lpez, Arajo, asegu-
r que el Gobierno de Co-
lombia expresa su ms enr-
gica protesta por las decla-
raciones del Seor Presiden-
te Daniel Ortega, relaciona-
das con asuntos internos que
son de exclusiva competen-
cia de la Repblica de Colom-
bia, al tiempo de rechazar las
expresiones del Jefe de Es-
tado nicaragense, al referir-
se en trminos desobligantes
frente a los procesos que son
del fuero interno del Gobier-
no colombiano y emplear un
lenguaje familiar para refe-
rirse al principal lder de la
organizacin narcoterrorista
de las Farc y a sus seguido-
res, sin consideracin con las
miles de vctimas de sus de-
litos atroces.

Indic adems que el Go-
bierno Nacional agradece
todo tipo de solidaridad y apo-
yo frente a la lucha que el
pueblo de Colombia libra con-
tra el flagelo del terrorismo
que tantos secuestros, muer-
tes y dolor dejan cada da,
pero, de igual forma, est
obligado a repudiar frases de
hermanamiento con terroris-
tas, ms cuando ellas provie-
nen del Jefe de Estado de una
Nacin democrtica que tan-
to ha sufrido en su pasado por
causa de la violencia.

 

 

de Nicaragua.

Arajo insisti que sobre
el particular, me permito re-
cordar la obligacin de todos
los Estados, con arreglo al
derecho internacional con-
suetudinario, de no interve-
nir en los asuntos de otro
Estado, mediante acciones
que no se corresponden con
el espritu de entendimiento
que anima a las naciones la-
tinoamericanas.

Por lo anterior, el pueblo y
el Gobierno de Colombia es-
peran la clarificacin de estas
expresiones a fin de evitar que
este tipo de actuaciones afec-
ten negativamente las relacio-
nes entre nuestros pases,
concluy la nota de protesta
del Gobierno nacional.

Luego de leer la nota de
protesta, el canciller Arajo se
abstuvo de dar declaraciones
argumentando que el conteni-
do de esa carta pone en mani-
fiesto la queja del Gobierno
frente a las declaraciones que
dio el presidente Ortega du-
rante un acto en plaza pbli-
ca que se realiz en Managua.
Las palabras de Ortega

La motivacin que tuvo
Colombia para enviar la nota
de protesta al gobierno nica-
ragense se dio debido a que
el mandatario de esa Nacin,
Daniel Ortega, durante un
discurso pronunciado ayer
llam a Manuel Marulanda
alias Tirofijo y a las Farc

FERNANDO ARAJO, canciller colombiano, y Daniel Ortega, presidente

 

hermanos y paso seguido
se refiri a la suerte que po-
dra correr la ex candidata
presidencial Ingrid Betan-
court, al argumentar que si
ella muere en cautiverio o si
es asesinada es para culpar
a este grupo subversivo.

Ortega invit al gobierno
de Alvaro Uribe a reiniciar
negociaciones con sus her-
manos de las Farc, que co-
manda el querido herma-
no Manuel Marulanda.

En este sentido, Ortega
asegur que no es fcil ase-
gurar Ingrid Betancourt pue-
da recorrer ante un punto
seguro y que no le vayan ase-
sinar para culpar a la guerri-
lla, porque desgraciadamen-
te a esos extremos llega esa
confrontacin en Colombia.

Agreg que el riesgo de que
asesinen a la poltica puede
explicar porqu todava no ha
sido liberada Ingrid.

Al hacer referencia a su
homlogo colombiano, Alvaro
Uribe, el mandatario centro-
americano manifest que el
Presidente de Colombia, por
presiones, las presiones ya
sabemos de quien (...) rompi
la iniciativa que vena desa-
rrollando con el presidente de
Venezuela, a la cual ya se ha-
ba sumado el presidente de
Francia, Nicolas Sarkozy.

El presidente Ortega se
mostr partidario de una ne-

   

La propuesta lanzada por el presi-
dente lvaro Uribe de crear una zona
de encuentro que sirva comoescena-
rio para la bsqueda de un acuerdo
humanitario, hasta el momento no ha
sido respondida por las Farc.

As lo indic ayer el presidente Uri-
be durante una reunin que sostuvo
con los titulares de los partidos pol-
ticos, con quienes determin que en
febrero el Congreso ser citado a se-
siones extraordinarias.

Al final de este encuentro, el pre-
sidente del Directorio Nacional Con-
servador (DNC), senador Efran Ce-
peda asegur que el Presidente nos
dijo que todava no hay una respues-
ta a la buena voluntad del Gobierno
de buscar un acuerdo humanitario

De otro lado, ayer, durante la ce-
remonia de fundicin de 18 armas
que pertenecan a las autodefensas
y con las cuales se va a hacer un mo-
numento, el secretario General de la
Organizacin de Estados Americanos
(OEA), Jos Miguel Insulza, anunci

- que este organismo est dispuesto

a mediar para la bsqueda de un
acuerdo humanitario, as como para
mejorar las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela.

Insulza manifest que no le veo
ningn problema en que la OEA pres-
te sus servicios para recuperar el es-
tado de las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela, slo digo que los dos
pases deben estar de acuerdo en re-
cibir nuestra ayuda.

Con respecto al tema del acuerdo
humanitario, el Secretario General de
la OEA, anot que si nuestra media-
cin ayuda para que todos los se-
cuestrados regresen a sus casas,
tambin estamos dispuestos a co-
operar, no para el bien de la OEA,
sino de las familias y de Colombia que
debe firmar la paz con la guerrilla.

Insulza aclar que esta mediacin
slo se lograr si el Gobierno de Co-
lombia est de acuerdo y no por una
decisin unilateral del organismo. 13

gociacin para ponerle fin a la
guerra, en el nico pas que
ha quedado en guerra en
Amrica Latina. Y ojal el
presidente Uribe escuche este
mensaje y tambin tenemos la
esperanza de que Manuel
Marulanda de la Farc d esos
pasos ./AFP-EL NUEVO SIGLO
