SHuentes de Información

Recortes. de Gres SAL Na (AULCLOS nal

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales alas
El Tiempo ZA LTO Sy nO 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dm ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

a TA Aaa a A 1 is
MEDIO Ls iii isis da ST Á PAGINA: FECHA: | h fi li

 

 

 

LA NOTICIA

Sabado 15 de diciembre de 2007

 

 

E EN DOS OCASIONES LES DIERON UN REVERSAZO A LAS PROPUESTAS DEL GOBIERNO NACIONAL

El

ongreso le dio la

espalda a Holguín

En sesiones extras de febrero el Ejecutivo tratará de solucionar la situación de más de
19.000 paramilitares desmovilizados. El presidente Uribe busca consenso en coalición.

REDACCIÓN

colombia(Welperiodico.com.co
Bogotá

El representante más 1mpor-
tante del Gobierno Nacional
después del presidente Alvaro
Uribe Vélez es el ministro del
Interior y Justicia, Carlos Hol-
guín Sardi, por lo que es nece-
sario que exista un buen am-
biente entre él y el Legislativo
para sacar adelante las iniciati-
vas que propone el Ejecutivo.

Pese a que la mayor parte
de los miembros del Con-
greso de la República perte-
necen a la coalición uribista,
éste le cobró caro a Holguín
las diferencias que se pre-
sentaron entre el Ejecutivo
y el Legislativo, hundiendo
algunas de las iniciativas
que más le importaban al
Gobierno Nacional.

Señalan expertos que la ac-
titud de la coalición uribista
en el Congreso ha sido “capri-
chosa”, porque cuando no han
estado de acuerdo le han reti-
rado su apoyo al Ejecutivo.

Reforma política

En el primer semestre el Le-
gislativo no aprobó la refor-
ma política planteada por el
representante de la cartera del
Interior y Justicia, para mu-
chos, ésta fue la cuenta de co-
bro del Congreso de la Repú-
blica por una declaración del
vicepresidente Francisco San-
tos que aunque no tenían que

 

 

, ARCHIVO

El Ministro del Interior y Justicia busca salidas para sacar del limbo jurídico a los 19.000 desmovilizados rasos.

ver con el Ministro si afectó
la propuesta del Ejecutivo.
En su momento, el Vice-
presidente tras el llamado de
cerca de 15 parlamentarios a
investigación por presuntos
nexos con grupos paramili-
tares, señaló que las indaga-
ciones de la Corte Suprema
de Justicia podrían enlodar a
más de 40 congresistas.
Aunque la declaración de
Santos resultó premonitoria,
en su momento, generó un
gran malestar al interior del
Legislativo que terminó apla-
zando la aprobación de este
proyecto hasta hace dos días.

 

ARCHIVO

El presidente del Partido de la U no apoyó la iniciativa en el Congreso.

Concierto para delinquir
Otro de los proyectos encabe-
zados por el Ministro es el que
contemplaba la modificación
de la Ley 975 de Justicia y Paz
y que busca que los 19.000
paramilitares desmovilizados
sean juzgados por concierto
para delinquir simple y, de este
modo, sacarlos del limbo jurí-
dico en el que se encuentran.
Esta iniciativa, a pesar de
ser una de las más importan-
tes para el Gobierno nacional,
no contó con el apoyo de la
coalición uribista que en tres
ocasiones no se presentaron a
la Comisión Primera conjunta
de Senado y Cámara, motivo
el cual se cayó la propuesta.
EL PERIODICO se comu-
nicó con el ministro Holguín

quien señaló que es necesa-

rio que haya más respaldo de
la coalición a las iniciativas
gubernamentales.

Sesiones extras
“Vamos a seguir buscando
ponernos de acuerdo con las
colectividades para que este
proyecto tenga mejor acogida
en las sesiones extra del mes
de febrero”, afirma Holguín.
Sin embargo, anuncia el
representante de la cartera del

Interior y Justicia que si no
hay ambiente en el Congre-
so para aprobar la reforma se
pueden estudiar alternativas
como el principio de opor-
tunidad que evitaría que los
exparamilitares sean investi-
gados, sin embargo, esta pro-
puesta debe ser avalada por
un juez de garantías.

Opciones

Otra alternativa que está estu-
diando el Gobierno nacional
es aplicarle el delito político
a los desmovilizados, de este
modo aplicaría la figura de
amnistía e indulto para 19.000
exparamilitares rasos.

Cualquiera de estas al-
ternativas podría ser la vía
para regularizar la situación
de los desmovilizados, pero
todo depende del apoyo que
le brinde la bancada uribista
a la propuesta.

El presidente de la Repú-
blica Alvaro Uribe Vélez ya
empezó a mediar en procura
de que alguna de las propues-
tas sea acogida por el legis-
lativo, incluso ayer se llevó
acabo un desayuno entre el
Mandatario y algunos presi-
dentes de partidos para tratar
de llegar a un consenso.
