 

'
po
e

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pe
El Tiempo E ió
Portafolio Medellín Armenia Ibagué a Opini
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día gica
di dá on Pereira ni Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Milavicancio Bistó
pi SiS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días aa
El Espectador ]
|Mundo Cali Neiva
od A El Occidente Diario Del Huila Cartagena ati
Vez El País La Nación El Universal El Meridiano
UNIVERSADPCARTAGENA 9 A 15 DIC 2007?
Midas PAGINA: FECHA:
El Universal

 

Apuesta

“SILFREDO LIGARDO VILLARREAL
El Universal

El Pozón y Nelson Man-
dela fueron los primeros
barrios de Cartagena en
recibir familias desplazadas
por la violencia. Llegaron de
Córdoba, Sucre, Bolívar o del
Urabá, entre otras regiones.
Varios años después, esos
mismos barrios son recep-
tores de desmovilizados de
las Autodefensas Unidas de
Colombia, grupo que sem-
bró el terror en una vasta
zona del país y que provocó
la más grande ola de des-
plazamiento forzado que
se conozca en la historia.
Es factible entonces que en
úna esquina puedan coin-
cidir, sin saberlo, víctimas
y victimarios.

Ambos grupos se mue-
ven en una comunidad que
no los esperaba, a la que le
cuesta reconocerlos.

El jueves en El Pozón
empezó una tarea que no
será sencilla. Trabajar con
éstos grupos y con la comu-
ñidad, en ejercicios que les
permitan convivir pacífica-
mente y favorecer una ver-
dadera inserción de despla-
zados y reinsertados.

La tarea es de la Alta

_Consejería para la Reinte-
—gración, que organizó una

parada cultural a la que

llamó “Fiesta por la luz,

para el perdón y la recon-

-.Ciliación”. El evento partió
: desde la Casa de la Cultura

de El Pozón y concluyó en el

Colegio Luis Carlos Galán,

¿donde se encendió una foga-
ta como acto simbólico con-

 

CARTAGENA

 

 

por la reconciliación

 

 

 

FOTOS OSCAR DIAZ/EL UNIVERSAL

CON UNA MARCHA se inició el trabajo que realiza la Alta Consejería para la Reintegración en las
comunidades de reintegrados y desplazados de los barrios El Pozón y Nelson Mandela.

tra la violencia.

En la parada participa-
ron grupos culturales de El
Pozón y Nelson Mandela,
desmovilizados y residentes.
El programa tiene el acom-
pañamiento de la Universi-
dad Tecnológica de Bolívar,
la Fundación Mamonal, la
Fundación Actuar Bolívar
y la caja de compensación
Comfenalco. El programa se
extiende además a sectores
de las faldas de la Popa,
donde han llegado a vivir
paramilitares desmoviliza-
dos.

Según la Alta Consejería,
en Cartagena residen unos
600 desmovilizados de las

autodefensas.
Otoniel Romero, funcio-

nario de la Alta Consejería

para la Reintegración, expli-
ca que el programa busca
generar espacios o mesas de
concertación, donde se hable
de la defensa de la vida. Allí
deben estar víctimas y vic-
timarios, como un gesto de
conciliación y paz.

Entre los servicios del
programa está la atención
psicosocial a través de la
figura de un tutor por cada
120 personas. En educa-
ción, cuenta con un enlace,
que se encarga de ubicar a
los niños y jóvenes del pro-
grama en instituciones ofi-

ciales. También se realizan
talleres sobre autoestima y
valores. !

El programa cuenta con
un analista de planes de
negocio, que apoya a las
personas con iniciativas
empresariales que requie-
ren de créditos y con un
profesional de formación
para el empleo, quien guía
a los beneficiarios del pro-
grama para que aprendan
un oficio a través del SENA
y otras entidades de educa-
ción formal y no formal.

La parada cultural del
jueves en El Pozón es el ini-
cio de un proceso que tendrá
un corte en abril de 2008.

 

 

 

 
