 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í i
e Medellín Armenia

La República El Colombiano Crónica A
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ] Tolima 7 Días

Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

ONIVERSAT CARTAGENA
MEDIO:

 

 

 

Manizales

Montería
El Meridiano

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

' Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

PAGINA: - dd ás 15 DIC 2007

Colombia protesta por
expresiones Urtega

BOGOTA, AP

Colombia emitió el viernes
una “enérgica protesta” ante
el gobierno de Nicaragua por
declaraciones del presidente
Daniel Ortega sobre asun-
tos internos colombianos y
un “lenguaje familiar” para
referirse al máximo jefe de
las rebeldes Farc, Manuel
Marulanda.

“El gobierno de Colombia
expresa su más enérgica pro-
testa por las declaraciones
del señor presidente Daniel
Ortega, relacionadas con
asuntos internos que son de
exclusiva competencia de la
República de Colombia”, dijo
la cancillería en una breve
nota divulgada en su sitio de
internet.

Colombia también recha-
zó “las expresiones del jefe
de estado nicaraguense, al
referirse en términos deso-
bligantes frente a los proce-
sos que son del fuero interno
del gobierno colombiano y
emplear un lenguaje familiar
para referirse al principal
líder de la organización nar-
coterrorista de las Farc y a

     

DANIEL ORTEGA, presidente
de Nicaragua

sus seguidores, sin conside-
ración con las miles de vícti-
mas de sus delitos atroces”.

Los medios colombianos
dieron amplia divulgación
a declaraciones de Ortega
hechas la víspera, en las
que asegura que Uribe “por
presiones, ya sabemos de

quién” puso fin el mes pasa-
do a las gestiones que lleva-
da desde agosto el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez,
ante las Farc para lograr un
canje de secuestrados por
rebeldes en prisión.

Ortega, quien no detalló
cuáles eran esos supuestos
sectores que habrían pre-
sionado a Uribe, dijo ade-
más que en el gobierno de
Nicaragua tenían la “espe-
ranza que nuestro herma-
no el comandante Manuel
Marulanda Vélez de las Farc
de ese paso” de liberar a
secuestrados como la ex can-
didata presidencial colombo-
francesa, Ingrid Betancourt,
retenida por los rebeldes en
febrero del 2002.

Pero, dijo Ortega, para
dar esos pasos de las libera-
ciones “se necesitan reunio-
nes, negociaciones previas
para garantizar incluso que
no vayan a matar a Ingrid
porque es un problema, que
no la vayan a asesinar para
culpar a la guerrilla”.

-Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

- PB dl
