 

Barranquilla Popayán Santa Marta
: Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador prero
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : : Cúcuta
mn Medellín Armenia LaS
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy cios Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past
El Espectador Llano 7 Días lore
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Anar
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
| LID A
-—— Elliberal-Po m5
MEDIO: payán PAGINA: FECHA:

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Dic 2007

 

CICR advierte que desplazados
viven en condiciones de miseria

BOGOTÁ, AFP
Miles de colombianos
desplazados por el conflic-
to interno que vive ese país
viven hoy en condiciones
que bordean la miseria, de-
nunció en Bogotá el Comité
Internacional de la Cruz
Roja CICR al presentar un
estudio.

“El estudio constata que
las condiciones de vida, de
salud, de alimentación son
bastante precarias y en
muchos casos bordean la
miseria”, señaló Barbara
Hintermanmn, jefe de la dele-
gación del CICR en Bogotá,
al presentar el estudio "Una
mirada a la población des-

 

 

z Colprensa / EL LIBERAL
SEGÚN EL estudio elaborado en ocho ciudades en asociación
con el Programa Mundial de Alimentos PMA, las condiciones de
alimentación son particularmente precarias entre los hogares de
desplazados.

plazada en ocho ciudades
de Colombia".

Según el estudio elabo-
rado en ocho ciudades en
asociación con el Programa
Mundial de Alimentos PMA,
las condiciones de alimen-
tación son particularmente
precarias entre los hogares
de desplazados.

“Entre el 40% y el 70%
de los adultos de los hoga-
res desplazados comen me-
nos de tres comidas al día
y entre el 25% y el 52% de
los hogares desplazados de
las ocho ciudades, los ni-
ños y niñas comen menos
de tres comidas al día, por
falta de dinero para com-
prar alimentos”, subrayó el
informe. .

Entre los resultados
también se destaca que
más del 40% de los hogares
informa haber abandonado
sus tierras, especialmente
en la ciudad de Florencia
en Caquetá, con alta in-
fluencia guerrillera) y en

Villavicencio, en el central
departamento de Meta.

“De los hogares que
abandonaron sus tierras,
solamente un 50% las de-
claró y la mayoría de éstos
no sabe qué pasó con las
tierras”, subraya el informe.

“Esperamos que los re-
sultados y recomendaciones
de este estudio permitan al
gobierno y a las diferentes
organizaciones que traba-
jan en favor de la población
desplazada, desarrollar es-
trategias y actividades con-
juntas, con el fin de mejorar
la atención institucional de
la población desplazada”,
concluyó.

Hace un mes, la Agencia
de la ONU para los refu-
giados ACNUR exhortó
al gobierno colombiano a
brindarle más protección
y justicia a los más de dos
millones de desplazados del
país, aunque destacó avan-
ces oficiales en la atención a
esa población.

-Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
