Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pos dlicic
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SIOnaS
Portafoli Cúcuta Samana
orta QUO : Medellín Armenia a. Cambio
La República ni Ibagué 2 Ppnión
: El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy . Tolima 7 Días Boyacá Aa
RNA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ia Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. me 4 15 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

CONFLICTO LLEGÓ A CALLES DE MUNICIPIO NARIÑENSE

Por venganza, “paras” atacaron el
cuartel de la Policía en Policarpa

PASTO

El ambiente de guerra que
rodea a Policarpa llegó ayer a
las calles de ese municipio del
norte de Nariño, a cuatro ho-
ras de Pasto. Un grupo de pa-
ramilitares atacó la estación
de Policía a plena luz del día.

El enfrentamiento es el pri-
mero en el casco urbano, por-
que el Ejército y la Policía ya
han sostenido varios comba-
tes en Zonas rurales, a lo largo
de la ribera del río Patía, don-
de el cultivo de coca es la base
de la subsistencia.

Las primeras investigacio-
nes apuntan a que este hecho
que puso en peligro a 120 estu-
diantes que trataban de huir
de los disparos, sería una reta-
liación por las capturas de in-
tegrantes de la llamada 'nue-
va generación”, una organiza-
ción que formaron desmovili-
zados de los bloques “Liberta-
dores' y Central Bolívar”, con
narcotraficantes.

“La Policía estaba amenaza-
da. Les capturamos en Puerto
Remolino a Augusto Solarte
Benítez, alias “El paisa”, quien
se desempañaba como jefe de
finanzas de esta banda crimi-

 

Lal , TAPILUVU CI VULLMaAlUaliLOo
de la Policía de Nariño, coro-
nel Fernando Jiménez.

Aparte de “El paisa, tercero
al mando de la organización,
la Policía ha capturado a alias
“Nené”, señalado de ser el pri-
mer comandante; a alias “El
médico” y a alias “El político”.

Según indagaciones, *El pai-
sa' se encargaría de contactar
personal de entidades guber-
namentales para extraer in-
formación que facilite el accio-
nar de la nueva generación”.

Los disparos empezaron a

las 7:15 de la mañana y se pro-
longaron durante dos horas.

ea
¿LA

ALO ai
IPR

 

 

: Leonardo Castro

Desde este parque central de Policarpa se atentó con el puesto de
Policía defendido por 40 uniformados.

En la estación y otros puntos
del municipio se defendieron
40 uniformados, uno de los
cuales resultó herido.

“No podíamos salir, estaba
muy peligroso. Además, ha-
bía una neblina muy espesa
que impedía ver lo que estaba
pasando”, contó Rafael Rodrí-
guez, un habitante.

Tras las rutas del Pacífico
Mientras disparos iban y

venían, los profesores de la

institución educativa Policar-

 

E-mail: juentes_1Hnj0FMOYAROO.c> - DUYULM, DE. - COLOMBIA

wnww.fuentesdeinformacion.com

pa, ubicada a unos 100 metros
del cuartel de la Policía, inten-
taban calmar a sus estudian-
tes, que buscaban refugio y al-
gunos insistían en dirigirse
hacia sus casas. |

La presencia de la nueva :
generación”, como se autode-
nominan los paramilitares, se
siente en Policarpa, El Rosa-
rio, Leiva, Cumbitara y los co-
rregimientos Sánchez, Madri-
gales, El Ejido, La Esperanza,
Santa Rosa, Remolino y Sama-
niego, poblaciones ubicadas
en el norte nariñense.

El Ejército ha lanzado este
año distintas ofensivas y ha
dado muerte a numerosas per-
sonas, la mayoría hombres,
quienes aparecen señalados
como miembros de grupos
por fuera de la Ley.

Policarpa es un municipio
donde chocan el narcotráfico,
la guerrilla de las Farc y los
paramilitares. En las guerri-
llas se han dado deserciones
para unirse a los “paras”.

A ese municipio llegó desde
el año pasado la erradicación
manual de coca, que ha inter-
venido unas 3.000 hectáreas.

Pero los narcotraficantes
buscan nuevas rutas rumbo
al mar Pacífico, al que se llega
a través del Patía.

En la región está virtual-
mente desaparecida la activi- *
dad agropecuaria porque el
mayor negocio está en el culti-
vo coquero, cuyos precios han
aumentado por la presión de
las autoridades.

En todo Nariño se estima
que hay 15.000 hectáreas culti-
vadas de coca.
