 

 

Condenan al Estado por
desaparecida del Palacio

Deberá pagar $ 542 millones
por el caso de Ana Rosa
Castiblanco, empleada de la
cafetería. Hallaron sus
restos en 1998. 1-4
 Fuentes de Saformación

Recortes de Prensa Nacional

 

io Popayán Santa Marta Manizal

Bogotá de ab aldo El Liberal El Informador L AEnOe Revistas

El Tiempo ibertad Hoy Diario Del Magdalena era Cromos
E Po Medellín Armenia Cúcuta Siena

ARAPReS El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión O

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy eres Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ENESPACIO: Bucaramanga Diario Del Ot 0907 Dias re
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard ms Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador ” Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
eme Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero

ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena , Publicidad Y Mercadeo
voz El País La Nación El Universal al o iS

EL TIEMPO - BTA. Ne 4

PAGINA:

1 5 DIC 2007

MEDIO:

 

FECHA:

 

 

EL TIEMPO SÁBADO 15 DE DICIEMBRE DE 2007

* A dl do PR

LA ÚLTIMA CONDENA POR EL CASO FUE HACE 11 AÑOS

Nación, a pagar $542 millones por
desaparecida de Palacio de Justicia

 

 

La conducta omisiva del
Gobierno Nacional
contribuyó para que la
Fuerza Pública
cometiera tan
lamentables desafueros.

Ana Rosa Castiblanco trabajaba en la cafetería. Su cuerpo apareció en 1998. Tribunal de Cundinamarca
dice que militares borraron pruebas y que Gobierno de la época no controló “excesos” en la retoma.

ANDRÉS GARIBELLO
REDACTOR DE EL TIEMPO

_Más de 22 años después de
su muerte y seis después de
que sus restos fueron identifi-
cados por pruebas de ADN, el
cáso de Ana Rosa Castiblanco
Torres, empleada de la cafete-
ría del Palacio de Justicia,
acaba de provocar una nueva
condena en contra de la Na-
ción por los trágicos hechos
eel 6 y 7 de noviembre de 1985.

El Tribunal Administrati-

yo de Cundinamarca determi-
nó el pasado 12 de diciembre

ue el Ministerio de Defensa

ebe pagar una millonaria in-
demnización por el falleci-
miento de la señora Castiblan-
co Torres, que por 13 años es-
tuvo enterrada como N.N. en
un cementerio de Bogotá.

; El fallo, con ponencia del
magistrado Ramiro Pazos,
condenó a la Nación a indem-
hizar a seis miembros de la fa-
milia Castiblanco con 1.250 sa-
larios mínimos mensuales, es
decir 542 millones de pesos.

. Para el Tribunal, son he-
chos probados que en la con-
tratoma del Palacio “el Ejérci-
to y la Policía irrumpieron
con armamento bélico de alto
poder de destrucción, sin te-
ner cuidado en preservar la
integridad, salud y vida de las
personas que allí se encontra-
pan como rehenes del M-19.

: También, que agentes del
Estado “impidieron y obstacu-
lizaron el hallazgo e identifica-
ción de los cadáveres (...) y los
sepultaron en forma apresura-

da en fosas comunes, sin pre-

via identificación”.

: Concluyó que “las fuerzas

de seguridad del Estado incu-
rrieron en una grave omisión
en el cumplimiento de sus de-
beres de brindar protección
éficaz a la cúpula de la justi-
cia colombiana”. Y agregó:
“Su conducta negligente y
omisiva (...) permitió que
miembros de la subversión se
tomaran el Palacio...”
' Por todo eso, declaró “patri-
monialmente responsable al
Ministerio de Defensa por la
muerte y desaparición” de
Ana Rosa, que en el momento
de los hechos tenía 32 años, y
siete meses de embarazo.

Ella estaba entre los em-
Datos de la cafetería del Pa-
lacio de Justicia que desapare-
cieron tras la recuperación
del edificio, que duró dos días
en manos del M-19.

Su familia la buscó por 13
Años, hasta que en 1998 la Fis-
calía encontró en una fosa co-
mún un cuerpo que corres-
pondía con su descripción. La
identidad se confirmó oficial-
mente apenas en el 2001.

- Esta es la segunda condena
á la Nación por los 11 desapa-
recidos de la cafetería del Pa-
lacio. En 1996, el mismo tribu-
nal condenó al Estado a pagar

Ea

e A

X”

30 millones por la desapari-
ción de Héctor Jaime Beltrán.

Regaño al Gobierno

Para decidir a favor de la fa-
milia Castiblanco, los magis-
trados retomaron los expe-
dientes de los últimos 20 años
sobre lo que sucedió en esos
dos días en la Plaza de Bolí-
var.

Se trata del Informe sobre
el Holocausto del Palacio de
Justicia realizado por el Tri-
bunal Especial de Instruc-
ción, que entregó sus conclu-
siones en junio de 1986, y los
que ha hecho la Comisión de
la Verdad, que el próximo año
revelará sus conclusiones.

Los magistrados de Cundi-
namarca coinciden con otras
decisiones judiciales en que
los primeros responsables de
la tragedia fueron los guerri-
lleros del M-19 que se toma-
ron el Palacio a sangre y fue-
go. Calificaron la toma como
un “acto vandálico sin ningu-
na justificación ética, política

y jurídica civilizada”.

Sin embargo, la sentencia

dice que “no lo es menos que:

el operativo militar desarro- *

llado por las autoridades (...)
que se hizo con total menos-
precio de la vida y los dere-
chos de los rehenes y de los in-
surrectos fuera de combate”.

El Ministerio de Defensa se
defendió con el argumento de
que aunque hay varios oficia-
les y suboficiales detenidos
por las desapariciones, no es-
tá probado que la Fuerza Pú-
blica sea responsable de la
muerte y desaparición de Cas-
tiblanco. También, que el
monto de la reparación se de-
bía calcular desde el 2001,
cuando se confirmó la identi-
dad, y no desde 1985.

El Tribunal no aceptó la pe-
tición de los demandantes de
condenar a la Presidencia por
los mismos hechos. Sin em-
bargo, hace varias afirmacio-
nes que podrían pesar en la de-
cisión que tiene que tomar la
Comisión de Acusaciones de
la Cámara sobre la eventual
reapertura del caso contra el
ex presidente Belisario Betan-
cur Cuartas.

“La conducta omisiva del
Gobierno contribuyó para
que la Fuerza Pública come-
tiera tan lamentables desafue-
ros dice la sentencia-. Otra
hubiere sido la situación si el
Presidente (Betancur) hubie-
re ejercido de manera efecti-
va sus competencias”.

El Tribunal concluyó que si
bien no hay un fallo definiti-

vo en un proceso penal contra |

un agente estatal por la muer-
te de la señora Castiblanco,
“los hechos ciertos son que

ella estaba trabajando en la ca- |

fetería el día de la toma y no
apareció ni viva ni muerta
luego de la finalización del
operativo mili

|
|

p

 

nm e

 

Así identificaro!

En 1998 encontraron en una
fosa de un cementerio del sur
de Bogotá varios cuerpos en-
tre los cuales, según la Fisca-
lía, podría estar el de Ana Ro-
sa Castiblanco.

La única persona de esa ex-
humación que los laborato-
rios de genética de la Fiscalía
y de Medicina Legal lograron
identificar fue Ana Rosa. Para

 

1 el cuerpo

esto tomaron las muestras de
ADN de su madre, María, y de
su hijo, Raúl, para cotejarlas
con los restos óseos.

En el 2001 se logró la identi-
ficación y el cuerpo, finalmen-
te, fue entregado a la familia.

“Me tranquiliza saber que
no voy a seguir viviendo con
la incertidumbre de su desapa-
rición”, dijo María, la mamá.

Aun y 5 CONDENAS EN ME TN

 
  
  
 

la época a los familiares

| 1co, qeda del

  

an es no p EslpatarOn los

) quedaron en nsituación de

 
 
  

 

indefensión. Lue ego, en agosto de
1996, el mismo tribunal condenó
a a Nación ap po 30 millones

     
 

 

Ana Rosa Castiblanco trabaja-
ba en la cafetería del Palacio.

h” y Í, Otra hubiere sido la

situación si el
Presidente hubiere
ejercido de manera
efectiva sus
competencias para
restablecer el orden”.

Concluyeron los magistrados
del Tribunal de Cundinamarca.

 

Archivo / EL TIEMPO

El Palacio de Justicia empezó a arder la noche del 6 de noviembre de
1985. Las causas del incendio aún no están esclarecidas.

 

ar Sl ne os de los ciudadanos que

 

 
