 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
LA REPUBLICA
MEDIO:

Popayán Santa Marta

Puentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

€ Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión
Crónica h Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Dinar
Pereira Boyacá 7 Días nous
Diario Del Otun Villavi Tv Y Novelas
La Tarde illavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 y SEP 200/
PAGINA: FECHA:

 

 

ASUNTOS LEGALES / ACTUALIDAD

 

LA REPUBLICA
29-30 DE SEPTIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ANÁLISIS - CONTROVERSIA JURÍDICA

Una visión del sistema
penal acusatorio

León José JARAMILLO ZULETA*

Por intermedio del Acto Legislativo 3
de 2002, se empezó a recorrer el camino
paraintroducirentre nosotros un cambio
sustancial al sistema penal acusatorio. El
arma clave de este proceso penal es un
refinado, pero implacable chantaje de la
parte acusadora.

En estetipo de proceso, seejerce violen-
ciasicológica sin contemplaciones porque
se basa en el manipuleo de presiones.
Ahora, si con ello se consiguiera siempre
castigar a los criminales, su barbarismo
estuviera por lo menos excusado por
aquella máxima maquiavélica de que el
fin justifica los medios. Pero no es así,
porquela corta experiencia ha demostra-
do que el sistema es más proclive que el
anterior a la impunidad por corrupción,
alo quese agrega que las arbitrariedades
einjusticias se suelen perpetrares contra
el sindicado inocente, poco diestro en las
artes de la malicia o del delito, porque
no cuenta con armas idóneas que opo-
ner a su avezado adversario, que lo es
la Fiscalía.

Por el contrario: el delincuente consu-
mado sabe de antemano a qué atenerse.
Por eso, bajo la asesoría de expertos
abogados, generalmente consigue pro-
vechosos acuerdos, quiero decir, impuni-
dad, bajo el pecaminoso instrumento de
la negociación de penas con la Fiscalía,
recurriendo a la entrega de parte de los
productos de sus ilícitos, delación de
compinches y hasta de incautos inocen-
tes, quienes, sin saber por qué ni cómo,
de repente se ven involucrados en com-
plejas causas penales, de las cuales muy
difícilmente podrán librarse.

El sistema penal acusatorio lo concep-
tuamos rudimentario y bárbaro, porque
no es garantía para que se esclarezca la
verdad, porque su propósito principal
es doblegar la resistencia del sindicado

 

bajo la presión de una acusación es-
tructurada con pruebas recopiladas en
las sombras, es decir, a hurtadillas del
acusado, ocultas, violando los princi-
pios de la publicidad y contradicción,
que como un dogma postula la Carta.
Además, prohíja la manipulación de la
prueba por la Fiscalía, para darle más
fuerza a la presión que ejerce contra el
acusado, sin importar que la acusación
corresponda o no a la realidad, ya que lo
que interesa es llegar a un resultado, sea
por negociación, ya por la imposición de
la prueba recaudada artificiosamente en
la investigación que se hará prevalecer,
contra viento y marea, en el juicio. Tal es
la manera real como opera el sistema acu-
satorio, concebido como medio de ejercer
presión psicológica contra el sindicado,
para constreñirlo a aceptar los acuerdos
sugeridos porla Fiscalía, prueba al canto
de que, en la búsqueda de esos acuerdos,
se ejerce fuerza, lo que es a todas luces
censurable y desvirtúa tradicionales
garantías para el buen juzgamiento, que
son de rango constitucional.

Porotra parte, el sistemase ha diseñado
de tal forma que la Fiscalía monopolice
la prueba con exclusión del juez, lo que
se justifica con el endeble argumento
teórico, que permitir la iniciativa pro-
batoria del juez es romper la “igualdad”
de las partes «adversarias» (acusadora
y acusada), que concurren al escenario
del “juicio”, con idénticas garantías,
con las mismas posibilidades de pedir
y practicar pruebas. Pero en la práctica,
la pregonada igualdad, no pasa de ser
un postulado circense, porque desde la
investigación la acusación ha tomado
una gran ventaja, y la verdad es que las
amplias facultades probatorias asignadas
a la Fiscalía sólo cumplen el propósito de
poder presionareficazmentealsindicado.
Así, se desvirtuó la etapa sumarial, que
debe tener amplio espacio para el debate

probatorio, y ahora actúa la Fiscalía —sola
y privadamente- con total comodidad y
libertad, con una tenue vigilancia del
llamado “juez de control de garantías”,
juez que no tiene modo de inmiscuirse
efectivamente en la elaboración probato-
ria de la investigación, por lo cual queda
a la discrecionalidad del fiscal de turno
su manipulación, tanto para acusarcomo
para abstenerse de hacerlo, lo que pone
de presente que tiene el poder de ocultar
la comisión de los ilícitos.

En síntesis, con la finalidad de hacer
todopoderosa a la Fiscalía, se privó a los
jueces del poder que tenían de decretar
pruebas de oficio para la búsqueda de
la verdad, tanto para evitar condenar a
inocentes, como para indagar eimponer
las penas a los verdaderos criminales.
Lastimosamente, en reciente fallo la
Corte Constitucional (C-396/07) re-
afirma la constitucionalidad de este
sistema, sustentando su decisión en que
se debe respetar la “igualdad” entre las
partes adversarias, que es más teórica
que práctica.

Así, se ha sacrificado la verdad como
presupuesto esencial de la justicia, pues
se estimó que no riñe con la Constitución
que se haya diseñado un juez caracte-
rizado por su “pasividad probatoria”,
subrayando además, que ese juez “está
obligado a decidir” solamentecon baseen
las pruebas “que las partes le presentan
a su consideración”.

Con ello se cohonesta la impunidad,
y se favorece a los fuertes, que son los
que cuentan con mecanismos efectivos
para interactuar en este difícil y com-
plejo escenario de la prueba del sistema
acusatorio. ¡Con razón se ha dicho que
no hay peor injusticia que consagrar la
igualdad de procedimientos entre partes
desiguales!.

 

“Profesor de la Universidad Libre

 
