MIRA

 

 

POLÍTICA

18

Colombia / Dic. 16 a Ene. 15 de 2008_ PY

 

 

 

 

2007 año turbulento

in duda el año 2007 que termina fue uno
de los años más turbulentos para el país,
luego del destape de la “parapolítica” que
terminó por llevar a la cárcel a 16 congresistas y
poner en la lista otros cuarenta, las dificultades
que persisten y tiene que afrontar el Gobierno del
Presidente Álvaro Uribe Vélez para sacar adelante
la Ley de Justicia y Paz, el tan cacareado tema

Revés de los caciques

del Intercambio Humanitario, la masacre de los
11 diputados del Valle muertos en circunstancias
que todavía no han sido aclaradas y las continuas
rencillas con los presidentes de los países vecinos
de Ecuador y Venezuela.

Anivel mundial fue un año donde el terrorismo
y las tragedias naturales dejaron miles de víctimas

| A
A

  

y el vaivén de los precios del petróleo y del dólar
ocuparon los principales titulares de las noticias.

Para este número de fin de año, MIRA el Periódi-
co de la Gente seleccionó algunos de los sucesos más
importantes para publicarlos como resumen. De esta
forma, nuestro periódico mantiene a los lectores más
asiduos informados de los hechos más interesantes
de Colombia y el mundo durante 2007.

25 años para regresar a casa

La caída de los gran-
des líderes de la política
nacional y la derrota por
tercera vez del candidato
Enrique Peñalosa, al per-
der la alcaldía de Bogotá
con el candidato del Polo
Democrático Samuel Mo-
reno, sumado al derrumbe
de los caciques costeños,
fue una de las noticias
más estruendosas del año.
Pasaron las elecciones, y
la mayoría de los partidos
se consideraron ganadores.
En Santander, Horacio Ser-
pa se reencauchó al hacerse
con la gobernación y en el
Valle el joven político Car-
los Abadía, pese a ser un
candidato controvertido,
venció a las maquinarias y
ganó la gobernación con la
más alta votación.

 

e

   

 

Proliferación de fosas comunes

En mayo el hallazgo de centenares de tum-
A OO RO IO
A RO
ANA o OS
A ER
MIRNA

Santos pasó raspando

 

Juan M. Santos, Ministro de Defensa

Los debates por las inter-
ceptaciones a miembros de
la clase política y a algunos
periodistas, así como las in-
filtraciones y los falsos po-
sitIvos, no pudieron poner a
rodar la cabeza del Ministro
de Defensa Juan Manuel
Santos, quien enfrentó los
debates y se defendió como
un león en el salón Elíptico
de la Cámara de Represen-
tantes, ante la arremetida
de la oposición que busca-

ba su caída a través de la:

sucia desatada en estos departamentos. Este
fue el comienzo de las confesiones de los je-
CAMEO AA
AR NO BAC
Hernán Giraldo, H.H y Jorge Cuarenta, que
AU elites

 

moción de censura. El ejér-
cito posteriormente le daría
tres golpes a la subversión,
al dar de baja a Milton Sie-
rra, alias J.J. Tomás Medina
Caracas, el Negro Acacio
y Gustavo Rueda Díaz,
conocido como Martín Ca-
ballero, con lo que Santos
recuperó su popularidad,

se fortaleció y se volvió a:

mostrar como uno de los
escuderos más representa-

“tivos del Presidente Álvaro

Uribe .

Paterna

 

| el Cards Márquez

Las letras colombianas se
vistieron de fiesta en mar-
zo de 2007 al celebrar los
primeros cuarerita años de
la salida al público de la no-
vela Cien Años de Soledad.
Gabriel García Márquez, el

escritor de la calle de Mon-

señor espejo, volvió al país

y visitó la casa de su niñez
en el polvoriento pueblo
de Aracataca, y recibió los
más calurosos homenajes
que escritor alguno hubiera
recibido en vida. Macondo,
su mundo imaginario, esta
vez lo recibió en medio de
la nostalgia de sus cuentos y
novelas, para rendirle tributo
por su trabajo literario, pero
también le criticó el largo
tiempo de abandono hacia
una población que lo vio dar
los primeros pasos y a la cual
no visitaba desde los años
ochenta.

 

 

 

Luto en el
Partido Liberal

 

Ex Presidente Alfonso López Michelsen

La muerte recogió al ex
Presidente Liberal Alfonso
López Michelsen, uno de los
hombres más connotados y
controversiales del siglo XX.
Su funeral fue ampliamente
difundido por los medios de
comunicación, se le rindieron
los homenajes de rigor y con
ello se pasó a una nueva págl-
na de la historia de Colombia.
Durante las pompas fúnebres
del mandatario se recogieron
declaraciones de sus allegados
y miles de colombianos lo
acompañaron hasta su última
morada, no sin antes home-
najearlo con una ovacionada
despedida.

 

Mujeres repiten
presidencia del
Senado

 

Nancy P. Gutierrez, presidenta del Congreso

Por segunda vez conse-
cutiva una mujer alcanzó la
presidencia del Congreso de la
República, al resultar elegida
la Cundinamarquesa Nancy
Patricia Gutiérrez, quien ya
antes había sido la primera en
alcanzar la presidencia de la
Cámara de Representantes du-
rante el escándalo del llamado
“pomaricazo”, que sacudió a
la Cámara baja y puso en la
picota pública a importantes
congresistas por realización
indebida de contratos. Nancy
Patricia Gutiérrez, remplazó a
la Vallecaucana Dilían Fran-
cisca Toro.

Continúa en la pág. 13>>>
