 

Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Barranquilla Manizales Revistas

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas

amanga ¡ari

El Espacio Bucar g Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal La Tarde

Llano 7 Días ct Alo - Dinero
El Espectador Diario del Sur de
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira ci Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz L-FIÉMPO 707 El 0 El Meridiano Otras
NB 3 HN 6 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

CESAR: SOCIEDAD CIVIL, UN PASO AL FRENTE

El frío de la muerte

“Difícil cuando uno siente el frío de
la muerte en la espalda a cada rato”, de-
cía Jorge Oñate al recordar los siete
meses de presiones que recibió de
“esos tipos” para que retirara su candi-

 

bas contra ese tipo de bandas de delin-
cuentes que socavan la democracia y
que ahora se han bautizado en todo el
país como “Las águilas negras', nombre
común para confundirnos, puesto que

 

 

datura a la rectoría de la Universidad
Popular del Cesar y, agrego yo, dejara pasar al ac-
tual rector. Fue el terrible comandante “39 el encar-
gado de amedrentar en Villa Germania a aspirantes
y votantes en aquella elección, porque los hombres
de “Jorge 40” querían controlarlo todo, y la Universi-
dad tiene mucha baratija que repartir.

El mismo frío sienten hoy día altos cargos y candi-
datos que vencieron en las elecciones pasadas.

En La Mesa —otrora feudo de “39”, mano derecha
de “Jorge 40” hasta que lo asesinaron-, los matarifes
que tomaron el relevo de las Auc los están llamando
para exigirles una cuota.

Aquellos que temen perder la propia vida o la de
sus familiares, quienes no soportan la presión, lle-

- gan hasta el corregimiento cercano a Valledupar a

cumplirles la cita a los representantes de “Los melli-
zos”, los nuevos amos. A los secretarios de despacho

. Salientes les exigen 20 millones de pesos y también
. mandaron boleta a gerentes de empresas y entida-

des públicas.
El gobernador actual y varios de los extorsiona-

. dos no han querido acudir a la reunión, pero el ries-
- go que corren es demasiado alto. Esta vez no son so-

lo ellos los amenazados, sino también sus familias.
Y hoy piden veinte millones, pero mañana serán

- mil, y luego puestos y más tarde vacunas y después
. asesinan y desaparecen, siembran el terror y pu-
- dren la sociedad y la política con el peso de sus ar-
mas y el poder de su riqueza.

Por eso, si no queremos que los grupos crimina-

- les controlen nuestras vidas, impongan su mando

sanguinario, tendremos que dar un paso al frente co-

mo sociedad para encararlos. Acabar con ellos no lo
conseguirá el Gobierno con los nuevos juguetes béli-

- Cos que tendrán las Fuerzas Militares el año próxi-

mo en la inversión más grande de su historia; la ma-

- yor y la más inútil. Porque de nada sirven las bom-

no - o. FINA EAE A ”»

no pertenecen a la misma estructura ni
tienen mando unificado.

¿Qué hacer contra ese tipo de chantaje? Lo prime-
ro es unirnos contra los asesinos, denunciar la ex-
torsión públicamente y dejar de una maldita vez de
justificar los crímenes. Circula estos días por Valle-
dupar una lista con una veintena de ciudadanos
que un nuevo grupo de autodefensas amenaza con
matar si no les devuelven una plata, porque los acu-
san de ser sus testaferros. La mayoría que aparece
en el pasquín es gente decente, aunque hay alguno
que no lo es, pero eso, en ningún caso, en ninguno,
justifica a los matones.

Como la sociedad vallenata y la colombiana en ge-
neral han sido tan insolidarias con las víctimas y
tan alcahuetas de los hampones, capaces son ahora
de señalar a los señalados y disculpar cualquier ac-
ción criminal.

Todos merecen que los protejamos porque a los
delincuentes de cuello blanco no se los detiene con
balas sino con la ley en la mano, así en Valledupar y
otras ciudades esté la Justicia, a veces, aliada con
ellos.

Y deberíamos marchar juntos hacia La Mesa pa-
ra gritarles a esos canallas que esta vez no nos va-
mos a dejar, que no los aceptamos en nuestra cua-
dra larga, que no aplaudiremos su supuesta lucha
antisubversiva, que no nos deslumbrará su plata ro-
bada, que no callaremos ante sus atropellos, que ro-
dearemos a sus víctimas, que no permitiremos que
saqueen las arcas públicas, que exigiremos protec-
ción al Estado, que no voltearemos la cara.

Establezcamos una frontera: matarifes y cómpli-
ces de un lado; sociedad hastiada de los violentos,
de otro. No vivamos más nunca el horror que pade-
cieron miles de cesarenses, de colombianos. Por dig-
nidad, por solidaridad, demos el paso al frente.

UD rr

 
