 

Barranquilla

Suentes de Y

ey
01

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

 

 

Santa Marta

: M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador proa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Cúcuta
Medellí Armenia a
La República El ena Crónica Ibagué y La Opinión
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EYACA EDO
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio
a Tarde ; Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diari
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva ano Seat
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz Ele La Nación El Universal
MEDIO: _PAGINA: EEFUA.
y
ERA DE “JHON 40

Sargento
de Farc, en
el corazón
del Ejército

Esta semana, un piso abajo
del Comando del Ejército en
Bogotá, detuvieron al sargen-
to Manuel Antonio Barragán,
acusado de tener nexos con
Géner García Molina, alias
“Jhon 40, comandante del
frente 43 de las Farc.

Según investigadores, Cal-
derón asesoraba al guerrille-
ro en la compra de granadas,
munición y armas. Además,
un hermano suyo, detenido
también con otras 13 perso-
nas, trabajaba en los Llanos
para este jefe subversivo, con-
siderado el “Chupeta' de las
Farc, por sus excentricidades.

De “Jhon 40' se sabe que tie-
ne novias modelos, usa gafas
Cartier, le gustan la fiestas
con música norteña y se ha he-
cho hasta liposucciones. 1-6

Pro

Av. 6 No. 14-27
E-mai

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

A A

POLICÍA CAPTURÓ ESTA SEMANA A SUBOFICIAL Y A 14 CERCANOS A JEFE DEL FRENTE 43

Jhon 40", el "Chupeta' de las Farc, tenía
una ficha en oficina clave del Ejército

Aunque “Acacio' era el gran capo de esa guerrilla,
40” es el jefe de las Farc más parecido a un
mafioso, Se ha hecho la “lipo' y diseño de sonrisa.

)

REDACCIÓN JUSTICIA

Por dos años, Gener García
Molina, el hombre que en el
mundo del narcotráfico es co-
nocido como “Jhon 40”, el temi-
do comandante del frente 43
de las Farc, tuvo a uno de los
suyos un piso abajo del despa-
cho del Comandante del Ejér-
cito en el CAN, uno de los si-
tios más custodiados del país.

El “40' de las Farc, pedido en
extradición por Estados Uni-
dos, se reunía periódicamente
con su asesor de cabecera en
materia de armamento: el sar-
gento del Ejército Manuel An-
tonio Calderón Barragán.

El suboficial, de 29 años, es
uno de los 15 cercanos a “40”
capturados esta semana por
la Dijín. En 8 años de servicio
pasó por el Batallón de Policía
Militar 15 y el Comando Espe-
cífico de Oriente, en Vichada.
Fue retirado el pasado lunes y

señalado de rebelión y con-

cierto para delinquir.

El sargento tenía acceso a
las hojas de vida del personal
de esa arma y, según el proce-
so en su contra, era el encarga-
do por “40” para la compra de
granadas, munición y armas
cortas y largas para su frente.

Consultado por EL TIEM-
PO, el Comando del Ejército
informó que la probabilidad
de que Calderón tuviese acce-
so a información reservada es
muy baja y que hace varios
meses esa institución venía
trabajando en conjunto con la
Policía para lograr la captura.

La oficina en la que trabaja-
ba, sin embargo, parece tener
especial interés para los ilega-
les. Allí, a mediados de este
año, se hallaron los primeros
rastros de la red con la que
“don Diego”, el capturado capo
del Norte del Valle, penetró al
Ejército (ver recuadro).

Andrés Calderón, un her-
mano del suboficial, también
fue detenido y la Policía asegu-
ra que trabajaba directamen-

- te con “Jhon 40' en los Llanos.

Cinco testaferros, una mu-
jer con la que tenía lazos afec-
tivos, 4 primos y tres sobrinos
del guerrillero también caye-
ron en el que puede ser el gol-
pe más duro recibido por el
hombre al que organismos de
seguridad consideran el *'Chu-
peta” de las Farc por sus excen-
tricidades y su debilidad por
los tratamientos estéticos.

La vida de lujos, mujeres be-

 

  

Sargento Manuel Calderón, in-
filtrado de las Farc, capturado.

14

Son las modelos que figuran
en la lista de novias del jefe
guerrillero. Cuatro de ellas
trabajan con una reconocida
agencia en Ibagué y Pereira.

0
Archivo / EL TIEMPO

La Policía ha intensificado las ac-
ciones contra “Jhon 40".

llas y caballos finos de “Jhon
40' ha sido seguida paso a pa-
so por el grupo de la Dijín que

desde hace 36 meses concen- *

tró sus esfuerzos en capturar-
lo. Desde ese momento se les
ha escapado tres veces.

Las operaciones en su con-

tra comenzaron a mediados
del 2004 en la inspección de

Puerto Toledo, zona rural de

Vistahermosa (Meta), donde
el guerrillero levantó un impe-
rio en torno a la coca que se
producía y procesaba en la Se-
rranía de La Macarena.

Tratamientos en el campamento

Es tal el poder que adquirió
que hoy tiene el respaldo total
del secretariado y se da el lujo
de negociar de “tú a tú' con
dos que, en teoría, debían ser
sus archienemigos: Pedro Oli-
veros, “Cuchillo”, jefe “para'
del Guaviare; y Daniel el “Lo-
co' Barrera, reconocido narco
de los Llanos.

En el 2005, cuando la Poli-
cía lo ubicó en el Meta con el

 

 

 

A

 

 

Cortesía DIJ

En la antigua zona de distensión, “Jhon 40' sostuvo una cumbre, según fuentes de inteligencia, al lado del
Mono Jojoy' (foto), César”, el Negro Acacio' y “Fabián Ramírez' para definir rutas de narcotráfico.

La infiltración de “don Diego” en las Fuerzas Militares

A mediados de este año,
EL TIEMPO reveló la forma
como la organización de Die-
go Montoya Sánchez, “don
Diego”, logró infiltrarse en
las Fuerzas Militares. El pro-
pio ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, recono-
ció que dos coroneles, cinco

mayores, cinco capitanes, un

apoyo del Ejército y el CTI, la
operación se filtró y “40' logró
burlar el cerco de los 200 hom-
bres que iban a capturarlo.
“Ahí nos dimos cuenta de
que su poder de infiltración
llegaba a estamentos e institu-
ciones serias”, relata un ofi-
cial que conoce hasta su mar-
ca de reloj favorita y las lí-
neas románticas y cursis que

teniente y tres suboficiales
del Ejército habrían confor-
mado la red de informantes
del jefe del cartel del Norte
del Valle, capturado en sep-
tiembre pasado.

Al menos la mitad de los se-
ñalados eran militares acti-
vos y otros habían sido retira-
dos del servicio.

 

el guerrillero les suele man-
dar a sus amigas.

Y es que este hombre, reco-
nocido por su falta de remordi-
mientos a la hora de aplicar la
violencia, acostumbra a en-
viar en hojas de cuaderno
adornadas con muñecos de He-
llo Kitty y Mickey Mouse sus
declaraciones de amor: “Ma-
mita, sabes que te adoro, te

 

 

rg

 

 

En agosto pasado también
fue capturada Ana Carolina
Laverde, funcionaria de la
sección de Hojas de Vida del
Ejército. Ella, según la inves-

tigación, filtró información

sobre militares que eventual-
mente podrían ser engancha-
dos por la organización cri-
minal de “don Diego”.

   

147
la

40" lleva grupos norteños a
sus campamentos. Aquí, en el
centro, con sombrero oscuro.

El jefe del frente 43 es
amante de los caballos y
cuando vivía en Puerto

pa Toledo (Meta) participa-

ba en ferias ganaderas.

pienso mucho; mami, te man-
do traer y te consiento, mi
amor”, escribió a una de ellas,
una joven modelo que empie-
za a hacer carrera en Pereira.

Usa crema antiarrugas
La afición por las mujeres
de curvas perfectas y caras an-
gelicales ha sido una pista cer-
tera para penetrar su círculo.
Varias de ellas, al tiempo,
eran clientas de un reconoci-
do gimnasio de Bogotá.
Conversaciones intercepta-
das dejaron otros secretos al
descubierto. Quincenalmente
manda a comprar en Villavi-

| cencio o Bogotá revistas de fa-
rándula, usa crema antiarru-

gas, sus gafas son Cartier y to-
ma Omega 3 importado de Es-
tados Unidos. ¡

Eso no es todo. A finales del
año pasado pagó un diseño de
sonrisa que un odontólogo le
hizo en uno de sus campamen-
tos en selvas del Meta. La Poli-
cía dice que allí mismo se
acondicionó una sala de ope-
raciones en la que le hicieron
liposucción y corrección de
pómulos.

Los investigadores de la Di-
jín también descubrieron que
su gusto por los caballos y los
corridos lo han llevado a gas-
tarse millones de pesos en un
fin de semana, en fiestas ame-
nizadas por grupos de música
norteña traídos de México.

Pero, ¿cómo las Farc tienen
un jefe guerrillero con un per-
fil tan opuesto a la revolución
que predican? El oficial de la
Dijín responde: “Anualmente
le aporta al secretariado más
de mil veces lo que se gasta en
sus caprichos”.

Algunos estimativos de in-
teligencia calculan que en la
epoca más dura del narcotráfi-
co en La Macarena, hace un
par de años, esa cifra pudo ha-
ber rondado los 500 mil millo-
nes de pesos.
