uentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

ista El Heraldo El Liberal El Informador PES Pa
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : catas E
Portafolio ] Medellín Armenia ibacué pecar Ae Cambio
La República El Colombiano Crónica El a Día p Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

25 A Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y gn : ¿ ¡ Y Sy
MEDIO HNLA PAGINA: FECHA: 2 9 SEP 200 /

   

  
    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

SABADO 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2007 _

Icalde de Cartagena fue
salpicado porla “parapolítica

-* Los senadores Javier Cáceres

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

y William

 

En su quinto día de versión libre Montes, también se reunieron con las AUC, en
ante la Fiscalía 11 de la Unidad Bolívar y recibieron apoyo, por orden directa
Nacional de Justicia y Paz,enla de alias

Fe : PA »
ciudad de Barranquilla, el Juancho Dique , xdd Alexis

Mancilla García, alias “Zambrano”, en su

postulado Alexis Mancilla A , :

Earcía, alias “Zambrano”,  VEFSIOM libre ante la Fiscalía.

volvió a prenderel ventilador de E : : e .

la “para lítica”, salpicando a» departamento de Bolívar, y Presionar a la comunidad a | ase ;

varios dirigentes políticos de quien manejaba el control dela votar pa Simanca, en  ALEXIS Mancilla García, alias “Zambrano entregando su

Bolívar, quienes supuestamente zona, dijo pone por orden desu cumplimiento deuna ordende versión libre. ¿e ,

recibieron apoyo de las jefe las AUC ejercían el poder su comandante alias Juancho”, apoyo requerido en las ele- Médico Reynel Castro Muñoz,

Autodefensas Unidas de Co- lítico para toda la zona y que orden que se debía cumplir al «ciones. director de dicho centro

ombia, AUC, queoperabaen.esa a genteera obligada a votar por pie de la letra para que € fuera En cuanto al senador William asistencial a una reunión junto

sección del país. uienes ellos eligieran como gobernador, como lo es enla Montes, el postulado alias “on Haner Bayuelo Berrío, para

En su versión el e dijo loa anif A actualidad. “Zambrano”, manifestó a la ue o ecc pa a
A “cal e igual manera manifestó a la : . “uancho Dique” y sehizoen

ratificarse ante la Fiscalía que gu OTROS APOYOS Fiscal 11 dela Unidad Nacional Rocha yB ten ua taco

adelanta en proceso de Justicia
deb queel señor Nicolás Curl,
oy alcalde de la ciudad de
Cartagena, en varias oportuni-
dades se reunió con el jefe
pa alias “Juancho
as en campaña política y
1bió su apoyo para que saliera
electo en las pasadas elecciones
De acuerdo al versionado, quien
era el segundo en el mando del
frente Canal del Dique del
Bloque Héroes Montes de
María, que operaba en los
municipios de San Juan de
Nepomuceno, San Jacinto, El
Guamo y María la Baja, en el

q

A

 

AS

   
 

Fiscalía us el encargado del
manejo de la parte política era
alias “Peter”.

Es de indicar que el versionado
Alexis Mancilla García, alias
“Zambrano” en versiones
anteriores dijo que en varias
oportunidades se reunió con
Libardo Simanca, cuando era
candidato a la Gobernación de
Bolívar y que por orden de su
comandante alias “Juancho” se
le pidió a la comunidad que
votaran por Simanca.

Según el versionado, le
impartió la orden alos hombres
que tenía bajo su mando para

En su versión libre, Alexí
Mancilla, alias “Zambrano”,
¡en se mostró muy decidido

a colaborar con la justicia, del

mismo modo confesó a la
Fiscalía y dijo que se ratificaría
las vecesque fueran necesarias,
sobre el apoyo quele brindaron
las AUC, a los senadores Javier
Cáceres y William Montes.

Sobre estos señores, el versio-
nado dijo que alias “Roger”, en
varias oportunidades se reunió
con el senador Javier Cáceres,
en Casa Loma, dondese acordó

colocarle votación y todo el

 
 
  

 

 

de Justicia y Paz, de la ciudad
de Barranquilla; Ines Plata
Muñoz, que en varias Opor
tunidades el senador se reunió
con alias “Juancho Dique”
directamente en el Carmen de
Bolívar, donde realizaron

Ippo acuerdos.
¡lliam Montes, según el
versionado recibió el apoyo de
las AUC de Bolívar, que le
rmitieron llegar al cargo que
oy Ocupa.
Con un tono fuerte, a pesar que
padecía quebrantos de salud
ue hubo la necesidad de
evarle un médico dela Fiscalía
General de la Nación, el
versionado alias “Zambrano”
le manfestó a la fiscal del caso,
que se ratificará las veces que
sea necesario sobre lo dicho de
los señores Nicolas Curi, Javier
Cáceres y William Montes,
entre otros de los que ha
mencionado, quienes recibie-
ron apoyo de las AUC. :

“EL DIRECTOR DEL
HOSPITAL SE REUNIÓ
CONLAS AUC

Al referirse al director del
Hospital local del municipio de
San juan de Nepomuceno, en
el departamento de Bolívar, el

stulado dijo a la Fiscalía de
Musticia y Paz, que él, Alex1
Mancilla García, alias “Zam-
brano”, llevó personalmente al

De igual manera el versionado
diio haber vacunado a la
“Cooperativa Asomaría”,
entidad que entragaba dinero
como pago de impuesto a la
organización de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
AUC.

ENTRECAS DE
FOSAS COMUNES

Sobre el tema de las fosas
comunes, el versionado
Mancilla García, dijo que
entregará personalmente
las fosas con sus Ccoor-
denadas, donde se en-
cuentran enterradas las
víctimas, que sólo espera
que se le dé la autoriza-
ción para desenterrar los
cuerpos.

En su versión el señor
Mancilla, manifestó que
inicialmente entregará 13
fosas, entre las que se
encuentran los cuerpos de
las señoras Denuvia Mon-
talvo y Clara Parra Blanco,
en Palo Alto, Sucre.

De igual manera seguirá
trabajando y recopilando
información para entregar
todo los datos y confesar
los hechos cometidos
como segundo coman-
dante de su frente.

 

 
