 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué |
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
EINteNo Sigla El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ica
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ano + Blas
El Espectador
| Neiva
eanin EAS od Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA:

RESUMEN

1-22 [ELTIEMPO

2 PriÉS AN E]
DOMINGO 16 DE Í
DICIEMBRE DE 2007 AO XO) L/

Un año y un mes han trans-
currido desde que comenzó el
juicio a los paramilitares, his-
tórico por ser el primero en
Colombia contra integrantes
de un grupo armado acogidos

Si bien las versiones de los ex Auc ante Justicia y Paz son verdades relativas.

Fuentes de Información

Recortes de Gres SAL Nactor val

Manizales Revistas

La Patria Cromos

, Semana

Cúcuta : Cambio

La Opinión Gornta

Jet-set

Boyaca Diner's
Boyacá 7 Días miel

Soho - Shock
Pasto
¡ari | Sur Alo - Dinero
na Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras

El e 6 Dl C OM

FECHA:

 

por ellas el país sabe hoy de crímenes que habrían permanecido en la
sombra. Los juicios a los paramilitares están entre los hechos del año.

 

virtieron que si no confiesa de-
be salir de Justicia y Paz y le
mostraron testimonios que lo
incriminan.

Lo cierto es que con la infor-
mación obtenida hasta ahora,

a un proceso de paz.

Desde mediados de noviem-
bre del 2006, cuando la ver-
sión de Wilson Carrascal, El
Loro”, dio el arranque a Justi-
cia y Paz, 1.007 ex paramilita-
res han ido a versiones libres,
entre ellos 23 de los jefes y
mandos medios de las autode-
fensas. Las declaraciones han
finalizado en 901 casos.

Nadie diría que las versio-
nes de los ex “paras” pueden
considerarse la verdad de al
menos dos décadas de barba-

rie y atrocidades, pero, como
la misma Fiscalía admite, le
han “ahorrado 20 ó 30 años de
investigaciones”.

A través de las declaracio-
nes ese organismo ha conoci-
do detalles de crímenes que
eran un misterio y de ma-
sacres que conmocionaron al
país, como la de El Salado, en
el Carmen de Bolívar, recono-
cida esta semana por alias “El
Tigre”, un hombre de “Jorge
40”. O la de El Aro, en Ituango,
municipio del norte antioque-

ño. Hasta ahora, según los fis-
cales de Justicia y Paz, el más
acucioso confesando sus crí-
menes ha sido Ever Veloza,
“HH, uno de los jefes del blo-
que “Bananero”, que actuaba
en Urabá. La amenaza de la ex-
tradición puede ser una de las
razones.

Llegó a Justicia y Paz des-
pués de ser capturado y de
que el Gobierno anunció que,
al igual que “Macaco”, había
perdido los beneficios de la

ma de 8 años) por haber reinci-
dido con la conformación de
bandas emergentes.

El más renuente a recono-
cer delitos ha sido “Ernesto
Báez”, que perteneció al blo-
que “Central Bolívar”, seguido
de cerca por “Jorge 40”, el ex je-
fe del bloque “Norte”.

Báez ha negado incluso su
mando militar sobre el “Cen-
tral Bolívar” y el “Cacique Pi-
pintá. En las dos últimas ver-
siones libres el fiscal y el dele-

la Fiscalía ha exhumado 973
fosas, en las que ha hallado
1.153 restos. !
Ya 105 familias han cerrado
el doloroso capítulo de sus des-
aparecidos y otras 13 podrán
hacerlo pronto porque sus fa-
miliares están identificados.
Ante la imposibilidad de re-
coger todo lo que han dejado
al descubierto las confesio-
nes, EL TIEMPO recoge algu-
nos de los hechos más signifi-
cativos de un año de juicio his-

“ALEMÁN” HIZO MATAR
MÁS ALLÁ DE URABÁ

El jefe del 'Élmer Cárdenas' relató 17
hechos con un número sin precisar
de muertos en Urabá y varias
incursiones en Boyacá y
Cundinamarca con 69 muertos,
durante 1997. Minimizó la barbarie
que sus paramilitares cometieron en
Chocó.

'DON BERNA? SOLO HA
ANUNCIADO FOSAS

El jefe de los bloques 'Tolová, 'Granada' y
'Cacique Nutibara' es de los que menos

han confesado. Hasta ahora lo más .

significativo ha sido su promesa de
dar datos de 300 fosas. Generó
polémica al afirmar que el obispo
Isaías Duarte (q.e.p.d.) fue uno de los
notables que guiaron a las Auc.

Ley (entre ellos la pena máxi- gado de la Procuraduría le ad- tórico a los paramilitares.
“MACACO”, EXPULSADO, GIRALDO RECONOCIÓ MANCUSO PUSO EN VILO A
ADMITIÓ 700 ASESINATOS CRIMENES EN UNIVERSIDAD POLÍTICOS Y MILITARES

El jefe del bloque “Central Bolívar' dijo
que se responsabilizaba por todos los
crímenes de su grupo, pero solo ha
hablado de 700 homicidios y dio
información de 269 cuerpos en fosas.
Además, prometió entregar 113 mil
millones de pesos. Es uno de los que
están en riesgo de extradición. |

- francesa, del estudiante de la

Educación Roque Morelli.

El jefe del “Resistencia Tayrona'
reconoció los asesinatos de Gentil
Cruz, representante de una Ong

Universidad del Magdalena Hugo
Maduro, del vicerrector Julio Alberto
Otero y el decano de la facultad de -

El jefe del bloque 'Catatumbo' fue el
primero de los ex comandantes de
las Auc en ir a versión libre, en enero.
Es quien más ha prendido el
ventilador contra políticos y militares
porque no acepta que solo él tenga
que pagar cárcel. Ha confesado más
de 336 crímenes. 2.

 

“DON ANTONIO*
ADMITIÓ 533 CRÍMENES

El jefe del 'José Pablo Díaz”, que

 

 

E 8
PARA EVITAR A E.U., “HH”
CONFESÓ 1.800 MUERTOS

El jefe del bloque 'Bananero'

- CON LAGUNAS, ISAZA HA
CEPTADO 475 MUERTES

- Elexjefe del Magdalena Medio

 

CRÍMENES HA CONFESADO
Habló de 2.000. El ex 'para' del

 

“EL IGUANO”, EL QUE MÁS

     

40" SOLO RECONOCIÓ
CUATRO MASACRES

La de 40 pescadores, en la Ciénaga

 

dependía de * 40”, mencionó los
crímenes del profesor Alfredo
Correa De Andreis y del ex secreta-
rio de Gobierno Pedro Pérez. Dijo
que pagó $80 millones al jefe de
info tica del DAS Rafael García
para que le diera una lista con

Grande de Santa Marta, el 22 de
noviembre del 2000. La de 7 del CTI
en Codazzi (Cesar), el 9 de marzo
del 200. La de Playón de Orozco
(Magdalena), el 9 de enero de 1999.
Dijo que mataron a 9, pero los
muertos fueron 30. La de 11 en

“Catatumbo' admitió los asesinatos
del veedor Pedro Durán y el asesor
- de la Alcaldía de Cúcuta Alfredo
Enrique Flórez. Del agente del CTI
Carlos Pinzón y su novia, lanzados
al río Zulia, del director del DAS de
Cúcuta Jorge Díaz y del candidato a

confesó esta semana 9 ejecutados
por él. En una de sus versiones

- salpicó al fallecido general Alfonso
Manosalva. Habló de la masacre de
pescadores en el 2004, en Méndez
(Tolima), pero acusó a un segundo.
Dijo que si el Estado no toma el

reconoció crímenes en Urabá, Valle
y Cauca. Reveló cómo empresarios
del banano, entre ellos de Chiquita
Brands, y ganaderos, les pagaban.
Todavía tiene más de mil preguntas
de las víctimas por responder. Con

nombres de sindicalistas y líderes.

  

Arrastraron a
varios políticos

   

Miguel Alfonso
de La Espriella.

 

   

Eleonora Pineda,
ex congresista.

Luis Humberto
Gómez Gallo.

 

Ramiro Suárez,
alcalde Cúcuta.

Trino Luna, ex
gobernador.

Rocío Arias, ex
congresista.

Aunque el escándalo de la “parapolíti-
ca” arrancó antes de que empezaran las
versiones de los “paras”, varios pesos pesa-
dos del Congreso terminaron salpicados
o en la cárcel por confesiones de ex Auc.

El caso del ex presidente del Congreso
Luis Humberto Gómez Gallo, capturado

cuta, volvió a la cárcel por las confesio-
nes de el “Iguano' y “Pecoso”.

sus confesiones busca, a toda |
costa, que no lo extraditen. |

   

 

: La embestida “para'
: contra la etnia wayuú

: Masacre indígena en la Alta Guaji.- :
: ra. A Jorge 40' no le tembló la voz para :
: confesar ante un fiscal, el pasado 3 de ju- :
: lio, que ordenó a 40 de sus hombres tortu- :
: rar y asesinar a indígenas de la etnia :
: wayuú en Uribia. Doce murieron y al me- :
: nos 30 habitantes de la región siguen des- :
: aparecidos. Los hechos, contó el propio :
: para”, ocurrieron entre el 18 y el 20 de :
: abril del 2004, entre Bahía Portete y Ba- :
: hía Honda. La Fiscalía lo vinculó al cri-
: men y lo llamó a indagatoria.

Alcaldesa asesinada en Caño Sibao.

: A 15 años y medio del crimen de María
: Mercedes Méndez, alcaldesa de El Casti- :
: lo (Meta); de William Ocampo, alcalde :
: electo, y tres funcionarios de esa adminis-
: tración, todos de la Unión Patriótica, Edil-
: Son Cifuentes, Richard”, de las Auc en el :
: Meta y Guaviare, confesó hace un mes su :
: participación en la masacre. La versión :
: fue remitida a una comisión de la Unidad : $
: de Derechos Humanos de la Fiscalía, que : epa EOnEaEla
: Investiga los crímenes de la UP.

esta semana, es un botón de muestra. :

Tres paramilitares del Tolima lo ubica- :
ron en reuniones con Auc y narcos que, :
en criterio de la Corte Suprema, efectiva- :
mente ocurrieron. Miguel de La Esprie- :
lla, quien reveló el llamado “Pacto de Rali- :
to”, y las ex congresistas Eleonora Pineda :
y Rocío Arias salieron damnificadas por :
las declaraciones de Mancuso. Del ex go- :
bernador de Magdalena Trino Luna, que :
aceptó cargos, habló el *para' Hernán Gi- :
raldo. Y Ramiro Suárez, ex alcalde de Cú- :

En 1992, 'par

control, sus hijos se rearman.

  

Pusieron a varios
generales en entredicho

   

General Rito
Alejo Del Río.

General Alfonso
Manosalva.

General Iván
Ramírez.

Los señalamientos de los ex jefes “pa-

: gaciones previas. Algunos señalados son:

: ripán (Meta).

- la gobernación Tirso Vélez. ;

 

Villanueva (La Guajira), en el 98.

 

Algunos de los
casos resueltos

El asesinato de un asesor en Cúcuta.

: El 24 de mayo, Jorge Iván Laverde, el
: “Iguano”, hombre de Mancuso en Norte
: de Santander, confesó que Alfredo Fló-
: rez, asesor de la Alcaldía de Cúcuta, fue
: asesinado en el 2003 por orden de Ramiro
: Suárez Corzo, alcalde de esa ciudad. Esta
: confesión le permitió a la Fiscalía judicia-
: lizar a Mancuso y al “Iguano' y vincular
: al proceso al alcalde Suárez, hoy preso.

: ras, en especial de Salvatore Mancuso :
: Contra ex miembros de la Fuerza Pública,

El crimen de una candidata muerta

: a garrotazos. Wilson Salazar Carrascal,

: ha dado pie para que la Fiscalía abra inda- :

“El Loro”, confesó el asesinato, a garrota-

: zos, de Aída Cecilia Lasso, aspirante a la

El coronel Jorge Eliécer Plazas, prófu- : Alcaldía de San Alberto (Cesar), y de su

: go y condenado por homicidio. Dicen 'pa- : hija Cindy Paola Rondón, de 12 años, en

: ras' que participó en la masacre de Mapi- : €l 2000. Por esta confesión fue condenado

: a 32 años “Juancho Prada”, hoy también

..o.

El general Alfonso Manosalva. Coman- :

: dó la IV Brigada en Antioquia (también :
: nombrado por Ramón Isaza). Lo acusan :
: de haber participado en reuniones y de :
: planear la masacre de El Aro. :

El mayor Walter Fratini, fallecido ex je- !

en varias acciones armadas en Córdoba.

! fe de inteligencia del Batallón Junín, de :
: Montería, en 1993. Lo menciona Mancuso :
: Méndez (foto), alcaldesa de El Castillo (Meta). :

El general de la Armada Rodrigo Qui- De Justicia y Paz.

: ñónez. Mancuso dice que en la masacre :
: de El Salado, “si pasaba algo,

Masacre de La Horqueta. La declara-

y” : Ción de “El Alemán”, Freddy Rendón, per-

Uri enes : mitió ahondar en la masacre de La Hor-
e -.  : queta, en la que murieron 15 personas, en

! El general Rito Alejo Del Río. Lo, seña- : Tocaima y Viotá, en 1997.

: lan de colaborar con las Auc en Antio- :

: quia. También dicen que les colaboraba

: el general Iván Ramírez, ex inspector del :

: Ejército, y el fallecido general Martín Or: :

! lando Carreño.

   

eS

En La Horqueta, entre Tocaima y Viotá, los

: 'paras' asesinaron a 15 personas.
