 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medelln Armenia Ibagu |
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da
EINteNo Sigla El Mundo Tolima 7 Das
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ica
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ano + Blas
El Espectador
| Neiva
eanin EAS od Diario Del Huila Cartagena
VOZ El Pas La Nacin El Universal
EL TIEMPO - BTA.
MEDIO: PAGINA:

RESUMEN

1-22 [ELTIEMPO

2 PriS AN E]
DOMINGO 16 DE 
DICIEMBRE DE 2007 AO XO) L/

Un ao y un mes han trans-
currido desde que comenz el
juicio a los paramilitares, his-
trico por ser el primero en
Colombia contra integrantes
de un grupo armado acogidos

Si bien las versiones de los ex Auc ante Justicia y Paz son verdades relativas.

Fuentes de Informacin

Recortes de Gres SAL Nactor val

Manizales Revistas

La Patria Cromos

, Semana

Ccuta : Cambio

La Opinin Gornta

Jet-set

Boyaca Diner's
Boyac 7 Das miel

Soho - Shock
Pasto
ari | Sur Alo - Dinero
na Publicidad Y Mercadeo
Montera Credencial - Caras

El e 6 Dl C OM

FECHA:

 

por ellas el pas sabe hoy de crmenes que habran permanecido en la
sombra. Los juicios a los paramilitares estn entre los hechos del ao.

 

virtieron que si no confiesa de-
be salir de Justicia y Paz y le
mostraron testimonios que lo
incriminan.

Lo cierto es que con la infor-
macin obtenida hasta ahora,

a un proceso de paz.

Desde mediados de noviem-
bre del 2006, cuando la ver-
sin de Wilson Carrascal, El
Loro, dio el arranque a Justi-
cia y Paz, 1.007 ex paramilita-
res han ido a versiones libres,
entre ellos 23 de los jefes y
mandos medios de las autode-
fensas. Las declaraciones han
finalizado en 901 casos.

Nadie dira que las versio-
nes de los ex paras pueden
considerarse la verdad de al
menos dos dcadas de barba-

rie y atrocidades, pero, como
la misma Fiscala admite, le
han ahorrado 20  30 aos de
investigaciones.

A travs de las declaracio-
nes ese organismo ha conoci-
do detalles de crmenes que
eran un misterio y de ma-
sacres que conmocionaron al
pas, como la de El Salado, en
el Carmen de Bolvar, recono-
cida esta semana por alias El
Tigre, un hombre de Jorge
40. O la de El Aro, en Ituango,
municipio del norte antioque-

o. Hasta ahora, segn los fis-
cales de Justicia y Paz, el ms
acucioso confesando sus cr-
menes ha sido Ever Veloza,
HH, uno de los jefes del blo-
que Bananero, que actuaba
en Urab. La amenaza de la ex-
tradicin puede ser una de las
razones.

Lleg a Justicia y Paz des-
pus de ser capturado y de
que el Gobierno anunci que,
al igual que Macaco, haba
perdido los beneficios de la

ma de 8 aos) por haber reinci-
dido con la conformacin de
bandas emergentes.

El ms renuente a recono-
cer delitos ha sido Ernesto
Bez, que perteneci al blo-
que Central Bolvar, seguido
de cerca por Jorge 40, el ex je-
fe del bloque Norte.

Bez ha negado incluso su
mando militar sobre el Cen-
tral Bolvar y el Cacique Pi-
pint. En las dos ltimas ver-
siones libres el fiscal y el dele-

la Fiscala ha exhumado 973
fosas, en las que ha hallado
1.153 restos. !
Ya 105 familias han cerrado
el doloroso captulo de sus des-
aparecidos y otras 13 podrn
hacerlo pronto porque sus fa-
miliares estn identificados.
Ante la imposibilidad de re-
coger todo lo que han dejado
al descubierto las confesio-
nes, EL TIEMPO recoge algu-
nos de los hechos ms signifi-
cativos de un ao de juicio his-

ALEMN HIZO MATAR
MS ALL DE URAB

El jefe del 'lmer Crdenas' relat 17
hechos con un nmero sin precisar
de muertos en Urab y varias
incursiones en Boyac y
Cundinamarca con 69 muertos,
durante 1997. Minimiz la barbarie
que sus paramilitares cometieron en
Choc.

'DON BERNA? SOLO HA
ANUNCIADO FOSAS

El jefe de los bloques 'Tolov, 'Granada' y
'Cacique Nutibara' es de los que menos

han confesado. Hasta ahora lo ms .

significativo ha sido su promesa de
dar datos de 300 fosas. Gener
polmica al afirmar que el obispo
Isaas Duarte (q.e.p.d.) fue uno de los
notables que guiaron a las Auc.

Ley (entre ellos la pena mxi- gado de la Procuradura le ad- trico a los paramilitares.
MACACO, EXPULSADO, GIRALDO RECONOCI MANCUSO PUSO EN VILO A
ADMITI 700 ASESINATOS CRIMENES EN UNIVERSIDAD POLTICOS Y MILITARES

El jefe del bloque Central Bolvar' dijo
que se responsabilizaba por todos los
crmenes de su grupo, pero solo ha
hablado de 700 homicidios y dio
informacin de 269 cuerpos en fosas.
Adems, prometi entregar 113 mil
millones de pesos. Es uno de los que
estn en riesgo de extradicin. |

- francesa, del estudiante de la

Educacin Roque Morelli.

El jefe del Resistencia Tayrona'
reconoci los asesinatos de Gentil
Cruz, representante de una Ong

Universidad del Magdalena Hugo
Maduro, del vicerrector Julio Alberto
Otero y el decano de la facultad de -

El jefe del bloque 'Catatumbo' fue el
primero de los ex comandantes de
las Auc en ir a versin libre, en enero.
Es quien ms ha prendido el
ventilador contra polticos y militares
porque no acepta que solo l tenga
que pagar crcel. Ha confesado ms
de 336 crmenes. 2.

 

DON ANTONIO*
ADMITI 533 CRMENES

El jefe del 'Jos Pablo Daz, que

 

 

E 8
PARA EVITAR A E.U., HH
CONFES 1.800 MUERTOS

El jefe del bloque 'Bananero'

- CON LAGUNAS, ISAZA HA
CEPTADO 475 MUERTES

- Elexjefe del Magdalena Medio

 

CRMENES HA CONFESADO
Habl de 2.000. El ex 'para' del

 

EL IGUANO, EL QUE MS

     

40" SOLO RECONOCI
CUATRO MASACRES

La de 40 pescadores, en la Cinaga

 

dependa de * 40, mencion los
crmenes del profesor Alfredo
Correa De Andreis y del ex secreta-
rio de Gobierno Pedro Prez. Dijo
que pag $80 millones al jefe de
info tica del DAS Rafael Garca
para que le diera una lista con

Grande de Santa Marta, el 22 de
noviembre del 2000. La de 7 del CTI
en Codazzi (Cesar), el 9 de marzo
del 200. La de Playn de Orozco
(Magdalena), el 9 de enero de 1999.
Dijo que mataron a 9, pero los
muertos fueron 30. La de 11 en

Catatumbo' admiti los asesinatos
del veedor Pedro Durn y el asesor
- de la Alcalda de Ccuta Alfredo
Enrique Flrez. Del agente del CTI
Carlos Pinzn y su novia, lanzados
al ro Zulia, del director del DAS de
Ccuta Jorge Daz y del candidato a

confes esta semana 9 ejecutados
por l. En una de sus versiones

- salpic al fallecido general Alfonso
Manosalva. Habl de la masacre de
pescadores en el 2004, en Mndez
(Tolima), pero acus a un segundo.
Dijo que si el Estado no toma el

reconoci crmenes en Urab, Valle
y Cauca. Revel cmo empresarios
del banano, entre ellos de Chiquita
Brands, y ganaderos, les pagaban.
Todava tiene ms de mil preguntas
de las vctimas por responder. Con

nombres de sindicalistas y lderes.

  

Arrastraron a
varios polticos

   

Miguel Alfonso
de La Espriella.

 

   

Eleonora Pineda,
ex congresista.

Luis Humberto
Gmez Gallo.

 

Ramiro Surez,
alcalde Ccuta.

Trino Luna, ex
gobernador.

Roco Arias, ex
congresista.

Aunque el escndalo de la parapolti-
ca arranc antes de que empezaran las
versiones de los paras, varios pesos pesa-
dos del Congreso terminaron salpicados
o en la crcel por confesiones de ex Auc.

El caso del ex presidente del Congreso
Luis Humberto Gmez Gallo, capturado

cuta, volvi a la crcel por las confesio-
nes de el Iguano' y Pecoso.

sus confesiones busca, a toda |
costa, que no lo extraditen. |

   

 

: La embestida para'
: contra la etnia wayu

: Masacre indgena en la Alta Guaji.- :
: ra. A Jorge 40' no le tembl la voz para :
: confesar ante un fiscal, el pasado 3 de ju- :
: lio, que orden a 40 de sus hombres tortu- :
: rar y asesinar a indgenas de la etnia :
: wayu en Uribia. Doce murieron y al me- :
: nos 30 habitantes de la regin siguen des- :
: aparecidos. Los hechos, cont el propio :
: para, ocurrieron entre el 18 y el 20 de :
: abril del 2004, entre Baha Portete y Ba- :
: ha Honda. La Fiscala lo vincul al cri-
: men y lo llam a indagatoria.

Alcaldesa asesinada en Cao Sibao.

: A 15 aos y medio del crimen de Mara
: Mercedes Mndez, alcaldesa de El Casti- :
: lo (Meta); de William Ocampo, alcalde :
: electo, y tres funcionarios de esa adminis-
: tracin, todos de la Unin Patritica, Edil-
: Son Cifuentes, Richard, de las Auc en el :
: Meta y Guaviare, confes hace un mes su :
: participacin en la masacre. La versin :
: fue remitida a una comisin de la Unidad : $
: de Derechos Humanos de la Fiscala, que : epa EOnEaEla
: Investiga los crmenes de la UP.

esta semana, es un botn de muestra. :

Tres paramilitares del Tolima lo ubica- :
ron en reuniones con Auc y narcos que, :
en criterio de la Corte Suprema, efectiva- :
mente ocurrieron. Miguel de La Esprie- :
lla, quien revel el llamado Pacto de Rali- :
to, y las ex congresistas Eleonora Pineda :
y Roco Arias salieron damnificadas por :
las declaraciones de Mancuso. Del ex go- :
bernador de Magdalena Trino Luna, que :
acept cargos, habl el *para' Hernn Gi- :
raldo. Y Ramiro Surez, ex alcalde de C- :

En 1992, 'par

control, sus hijos se rearman.

  

Pusieron a varios
generales en entredicho

   

General Rito
Alejo Del Ro.

General Alfonso
Manosalva.

General Ivn
Ramrez.

Los sealamientos de los ex jefes pa-

: gaciones previas. Algunos sealados son:

: ripn (Meta).

- la gobernacin Tirso Vlez. ;

 

Villanueva (La Guajira), en el 98.

 

Algunos de los
casos resueltos

El asesinato de un asesor en Ccuta.

: El 24 de mayo, Jorge Ivn Laverde, el
: Iguano, hombre de Mancuso en Norte
: de Santander, confes que Alfredo Fl-
: rez, asesor de la Alcalda de Ccuta, fue
: asesinado en el 2003 por orden de Ramiro
: Surez Corzo, alcalde de esa ciudad. Esta
: confesin le permiti a la Fiscala judicia-
: lizar a Mancuso y al Iguano' y vincular
: al proceso al alcalde Surez, hoy preso.

: ras, en especial de Salvatore Mancuso :
: Contra ex miembros de la Fuerza Pblica,

El crimen de una candidata muerta

: a garrotazos. Wilson Salazar Carrascal,

: ha dado pie para que la Fiscala abra inda- :

El Loro, confes el asesinato, a garrota-

: zos, de Ada Cecilia Lasso, aspirante a la

El coronel Jorge Elicer Plazas, prfu- : Alcalda de San Alberto (Cesar), y de su

: go y condenado por homicidio. Dicen 'pa- : hija Cindy Paola Rondn, de 12 aos, en

: ras' que particip en la masacre de Mapi- : l 2000. Por esta confesin fue condenado

: a 32 aos Juancho Prada, hoy tambin

..o.

El general Alfonso Manosalva. Coman- :

: d la IV Brigada en Antioquia (tambin :
: nombrado por Ramn Isaza). Lo acusan :
: de haber participado en reuniones y de :
: planear la masacre de El Aro. :

El mayor Walter Fratini, fallecido ex je- !

en varias acciones armadas en Crdoba.

! fe de inteligencia del Batalln Junn, de :
: Montera, en 1993. Lo menciona Mancuso :
: Mndez (foto), alcaldesa de El Castillo (Meta). :

El general de la Armada Rodrigo Qui- De Justicia y Paz.

: nez. Mancuso dice que en la masacre :
: de El Salado, si pasaba algo,

Masacre de La Horqueta. La declara-

y : Cin de El Alemn, Freddy Rendn, per-

Uri enes : miti ahondar en la masacre de La Hor-
e -.  : queta, en la que murieron 15 personas, en

! El general Rito Alejo Del Ro. Lo, sea- : Tocaima y Viot, en 1997.

: lan de colaborar con las Auc en Antio- :

: quia. Tambin dicen que les colaboraba

: el general Ivn Ramrez, ex inspector del :

: Ejrcito, y el fallecido general Martn Or: :

! lando Carreo.

   

eS

En La Horqueta, entre Tocaima y Viot, los

: 'paras' asesinaron a 15 personas.
