 

Barranquilla

Popayán S
Bogot El Herald anta Marta
E E o El Liberal El Informador Manizales
po ertad Da La Patri
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena ás
La República a Armenia Ibagué Cúcuta
El N olombiano Crónica ue La Opini
dd db El Mundo El Nuevo Día Snes
: : Tolima 7 Dí
El Espacio Pereira las Boyacá
Diario Deportivo e | Diario Del Otun : Boyacá 7 Días
El Espectador peral! LaTarde Villavicencio Él
Tiempos Del Mundo Cali Nel Llano 7 Días La
Mira El Occi eiva lario del Sur
dee ccidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Uni Montería
| versal El Meridiano
MEDIO:

 

OPINIÓN / 23A

AP Fab 2) Fa FF] FP) Fa) Pa Fab Pd FA FA FA Fab FA Fl RIERA

Av. 6 No. 14-27 - of. 707
E-mail: fuentes

  

II ISO Rfe be Ea SEA a ta ei pl ee et o
Ixablcifiza dz: A

Iván CEPEDA CASTRO

Medellín, 2007

N LAS ÚLTIMAS DOS SEMANAS TU-

vieron lugar en Medellín varios eventos de

derechos humanos y de víctimas de la vio-
lencia. La Unidad Permanente para los Derechos
Humanos de la Personería de Medellín —una no-
vedosa experiencia institucional en materia de
protección delos derechos fundamentales— dioa
conocer su informe anual. El informe muestra
que continúa la acción de los grupos paramilita-
res. Entre 400 y 585 hombres conformarían es-
tas estructuras en Medellín. Se sabe que comen-
zó una guerra por el control territorial en la ciu-
dad entre los adeptos a Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco, aliado con el cartel del Norte del
Valle, y los grupos que obedecen las órdenes de
Diego Murillo Bejarano, alias Don Berna. Líde-
res de las organizaciones de víctimas, defenso-
res de derechos humanos y educadores son ob-
jeto de constantes amenazas. Esta semana seco-
noció que la coordinadora de la MAPP-OEA en
Antioquia también fue amenazada. Le advirtie-
ron quesino abandonaba la ciudad, laiban a ma-
tar. Ante un hecho tan categórico, Sergio Cara-
magna, director de la Misión, tuvo que recono-
cer que la desmovilización no ha garantizado el
fin del paramilitarismo.

Las quejas presentadas a la Personería de Me-
dellín revelan la continuidad de los nexos entre
paramilitares y agentes estatales. No se han dado
pasos significativos hacia larep aración delas víc-
timas. Los pocos actos de devolución de bienes
han sido una burla. El informe afirma que a pesar
de que en 2006 se hizo una ceremonia en la que el
Vicepresidente dela República devolvió alas víc-
timas 24 de las viviendas invadidas por los para-
militares, y declaró que ese era “un ejemplo de re-
conciliación para el país”, sólo tres de las casas
estaban en buenas condiciones y el resto se en-
contraban semidestruidas. Además, dos de las fa-
milias que regresaron a sus viviendas después de
la entrega oficial fueron desplazadas nuevamen-
te por amenazas de hombres armados.

De otra parte, para conmemorar el 10 de di-
ciembre, Día Internacional de los Derechos Hu-
manos, se convocó la Primera Audiencia Ciuda-
dana por la Verdad en Antioquia. Estas audien-
cias son un mecanismo alternativo de acceso a la
justicia. Hasta ahora se han realizado cinco ento-
do el país, en las que han participado más de
7.000 personas y en las que las autoridades han
conocido decenas de casos de crímenes contra la
humanidad. En Medellín, la multitudinaria au-
diencia fue presidida por el ex magistrado Eduar-
do Cifuentes y contó con la presencia del vicepre-
sidente de la Corte Constitucional, Humberto
Sierra; el Defensor del Pueblo y funcionarios de
la Fiscalía y la Procuraduría. Entre los casos que
se presentaron allí estuvo el de Ángel Quintero y
Claudia Monsalve, defensores de derechos hu-
manos y líderes de la Asociación de Familiares de
Detenidos Desaparecidos, Asfaddes. Su desapa-
rición forzada en el año 2000 se produjo en he-
chos en los que se presume estuvo involucrado el
oficial de la Policía Mauricio Santoyo, ascendido
recientemente por el Congreso de la República al
grado de general. En la audiencia también se pre-
sentó el caso de Francisco Gaviria, líder de la
Unión Patriótica y víctima de la operación de ex-
terminio “Baile Rojo. Como lo recordaron sus
hijas Alejandra y Manuela, Francisco fue reteni-
do, desaparecido, torturado y asesinado el 10 de
diciembre de 1987, e hizo parte de la lista de 17
profesores y estudiantes de la Universidad de
Antioquia asesinados en el segundo semestre de
ese mismo año. Para conmemorar el vigésimo
aniversario de este crimen impune, la Universi-
dad le otorgó de manera póstuma el título de pe-
riodista, como primera medida de reparación y
dignificación de su memoria.

fm_cepedaODyahoo.fr

Fuentes de Información

P.. -
Rec Or tes. de Grensa A | % cional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

* 6 DIC 2007

efax: 566 12 94

mbia
