 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; maná
El Tiempo ie Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
: SA Villavicencio Soho - Shock
Ea | , Pasto E
Ea ide Yengur boa dt Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
hn Nei Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali elva Monterí Credencial - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteria
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano A Otras
as 5 DIC 2007
MEDIO: E PAGINA: a. A FECHA: _
,
¿Cuándo no? BETTO
eso de que, para ahorrarse más peligros, pre-
ferible que Íngrid no hubiera escrito nada y
de que su foto en soledad .no circulara por
tantos países. Sobre todo si esa imagen y ese
texto, por fin, sacudieron la conciencia públi-
a es ca, lo que habría que agradecerles a Chávez y
a Piedad. Y a los emisarios, claro. No quiero
I ARAN é , E
LISANDRO DUQUE N yO en todo caso, de lo dicho por Santos, colegir
que en palacio se renunció ya del todo a cons-
LO DIVINO Y LO HUMANO - truir una nueva mentalidad frente a un
y : acuerdo humanitario. Pensando con el deseo,
ECIEN SACADO CHÁVEZ DE LA  creoquesiUribe, luego de antojarlos, les sacó
mediación para un acuerdo humani- la mano al par de mandatarios justo cuando
tario, todas las complacencias del Go- estaban a las puertas de un desenlace satis-
bierno fueron puestas en el presidente Sarko- — factorio, fue porque decidió dejarse para él la
zy, de Francia. “Estoy en permanente comu- única victoria posible en este enredo que ar-
nicación con él”, decía el presidente Uribe, mó: la de la vida de los secuestrados y su co-
mientras sus voceros agregaban con un triun- rrespondiente regreso a casa. No le queda de
falismo obsceno que “lo de Chávez es cosa del otra. Pormenosno sejustificaría haber desai-
Av. 6, pasado”. Eso creían, almas inocentes. rado a personajes tan influyentes y cruciales.

nentes de Información

TRecortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

La euforia por Francia duró, sin embargo,
también muy poco, y la semana pasada el Co-
misionado de Paz, en los noticieros del me-
diodía, dijo: “salgo esta misma tarde para Pa-
rís, a decirle al presidente Sarkozy que el go-
bierno no quiere mediadores ni facilitadores
internacionales”. De allá, obviamente, le
dijeron que entonces a qué iba, desbaratán-
dole ese viaje inútil. Pero además, Sarkozy
pronunció dos frases muy serias: que no se
dejaría manipular (supongo que desde acá), y
que otra equivocación respecto a los secues-
trados sería fatal. Luego, un portavoz suyo re-
veló que negociadores franceses, muy en se-
creto, vendrían a hablar con las Farc. Brin-
cándose al presidente Uribe, desde luego. Las
improvisaciones y contraórdenes en palacio,
están logrando que ya no sea Chávez el único
en sentirse burlado y en aspirar, porlotanto, a
la obtención de resultados por cuenta propia.
Quién sabe cómo, pues si a unas pruebas de
sobrevivencia les montaron semejante per-
seguidora, y a sus portadores ya los quieren
extraditar, qué decir de lo que harían el Ejér-
cito, la Policía y tanto mercenario suelto por
ahí, en el caso de intentarse una liberación de
secuestrados agenciada desde afuera, y fren-
te a la cual el presidente Uribe quedara como
un invitado de piedra. A Íngrid, como objeti-
vo principal no sólo de comandos de asalto,
sino de altruismos independientes, podría
ocurrirle lo mismo que a un colibrí al que va-
rias manos al tiempo quieren sacar de una
jaula estrecha. De modo que cuidado.

Ha dicho Francisco Santos que a la ex can-
didata la ha hecho más vulnerable la conmo-
ción internacional suscitada por su reciente
testimonio desde el cautiverio. Es posible.
Sin embargo, dado su desgaste físico, que re-
clama atención lo que se dice ya, y las dilacio-
nes y reversas a que el Gobierno ha sometido
lo del intercambio, no podría decirse que de
haber continuado olvidada en la selva estaría
propiamente a salvo. Tanto por motivos de
salud como por tentativas de rescates a la
brava. Entonces, Vicepresidente, ni repetir

Ni ganarse la animadversión de alguien tan
obsesivo como Chávez. Ni arriesgar, innece-
sariamente, un mercado que manda a Colom-
bia cinco mil millones de dólares cada año.

El presidente Uribe dijo que una vez estuvo
tentado a despejar Pradera y Florida, pero
que el general Naranjo le advirtió que se arre-
pentiría, por lo que desistió de ese acto flexi-
ble. Grave confidencia, pero corregible toda-
vía si asume que aunque las Farc son las que
agarraron a los secuestrados, el Estado com-
parte con esa organización la responsabili-
dad de devolverlos. Toco madera, pero si el
Gobierno, por no ser causante del drama, si-
gue insistiendo con el tal derecho de no for-
mar parte de su solución y del término a sus
efectos, pongámosles de una vez la firma a va-
rios desenlaces trágicos. Distintos parajes de
la selva colombiana se convertirán en un ar-
chipiélago de holocaustos. Sobrarán los pala-
cios de justicia silvestres, de los que ya ha ha-
bido anticipos que si no logran enseñarnos
nada es porque definitivamente somos insa-
ciables con las matanzas.

Para eludir los malos presagios, lo mejor es
acatar a los nuevos mediadores nombrados
por el Gobierno, que además son clérigos ho-
norables y experimentados. E insistir, frente a
posibles obstáculos y rupturas, en que el Pre-
sidente desista de esa adicción a las solucio-
nes de fuerza que lo iguala a sus subalternos
uniformados y lo equipara a sus contrarios. Y
que no haya tantos cables cruzados, buenos y
malos, porque el resultado pudiera ser peor
que todos los habidos hasta el momento.

Ya percatado de las consecuencias interna-
cionales de su tozudez, el presidente Uribe
debe estar de un ala para tomar decisiones
que hasta la fecha le han parecido indigerl-
bles. Su viaje a Argentina debió haberlo he-
cho sentir muy solo. Tuvo que ser muy amaf-
ga esa estancia para que decidiera regresarse
por Lima, aredimirse del fiasco con un perso-
naje tan desabrido como Alan García. Hubie-
ra llevado al general Naranjo.

lisandroduquedhotmail.com

 
