o O 0 III O ss - - -
$ gf *
Ay h
pet)

Lazos familiares

: ee : : En tiempos en los que el país reclama  cioscon el pagador delos asesinos y
Al cumplirse 21 años del asesinato del director de El Espectador verdades, bueno sería que la justicia respaldó la apertura de una cuenta

Guillermo Cano, una revisión del expediente muestra varios examinara algunos nombres mencio- bancaria del gerente de la hacienda

: , , a nados en la investigación por el mag- Nápoles. “Nos persigue el estigma de
cabos sueltos. Por ejemplo, el vínculo de quien pago los sicarios nicidio. Entre ellos, el de Carlos Alber- Pablo Escobar”, dice Gaviria Vélez.

con un hermano del asesor presidencial José Obdulio Gaviria. to Gaviria Vélez, quien sostuvo nego- JUDICIAL 2A

     

A a a ii in in ss sn a bn) o) 0) Ps) Pm) PO) PO) Pat) PO) PU) FE) PQ) PQ) PO) Ph Pd Pal ad Pa) Pal Ml 4 AC
