»

 

Fuentes de Información

Recortes de Pre SAL Nac ona [

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Boa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena HAS
E ¡ Cucuta ' Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ito
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día e Johadt
El Nuevo: Siglo El Mundo Tolima 7 Días ayaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e NACER
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mitivicandió dd

¡ari ia Li Pasto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pocas E E Se ae
Mira El Occidente Digrio Del Huila Cartagena Montería a
VOZ El País - La Nación El Universal El Meridiano 1 6 D ( %) 07
d

EL ESPECTADOR

2A / JUDICIAL

Pm) PU) PU) Pa / Pd Md Ad Ad

.

Este lunes se cumplen 21 años del asesinato del director de El Espectador

Cabos sueltos del magnicidio

de Guillermo Cano

Al revisar el enmohecido expediente afloran varias perlas nunca suficientemente aclaradas por la justicia: por ejemplo, los
negocios entre el pagador de los sicarios, Luis Carlos Molina, y un hermano del asesor presidencial José Obdulio Gaviria.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Desde el miércoles 17 de diciembre de
1986, día en que fue asesinado el direc-
tor de El Espectador Guillermo Cano
Isaza, el país supo que detrás del mag-
nicidio estuvo la mafia del narcotráfi-
co. Sinembargo, y a pesar de laimpuni-
dad que caracterizó la investigación
penal, 21 años después del crimen, al
revisar el voluminoso y enmohecido
expediente, afloran particulares nom-
bres y verdades ocultas de una trama
ilegal de dineros, dudosas transaccio-
nes ysospechosas sociedades quenun-
ca fueron judicializadas pero que, sin
duda, hicieron parte de los tentáculos
del capo Pablo Escobar Gaviria y su
cartel de Medellín.

Alo largo de 10 años, la investigación
llegó a vincular a casi medio centenar
de personas y en distintos momentos
procesó directamente al capo Escobar
y sus lugartenientes. No obstante, des-
pués de 12 asesinatos —entre ellos el de
un magistrado, una jueza sin rostro y el
abogado de la parte civil, Héctor Giral-
do Gálvez—, de amenazas y exilios y de
interminables trasteos del expediente,
el 30 de julio de 1996, cuando concluyó
el proceso, nadie quedó en prisión. Sie-
te meses después fue capturado en Bo-
gotá Luis Carlos Molina Yepes, el paga-
dor de los sicarios que asesinaron a
Guillermo Cano. Escasamente purgó
seis años de cárcel.

Y precisamente, del millonario patri-
monio y de los centenares de movi-
mientos bancarios de Molina Yepes,
insuficientemente indagados por la
Justicia, se desprende una maraña de
hilos sueltos que, de haberse investiga-
do a fondo, le habría evitado muchos
dolores al país. Hoy, sin embargo, sirve
para aclarar circunstancias y sacar a
flote muchos nombres que pasaron de
agache durante dos décadas. Una rela-
ción de empresarios, comerciantes, di-
rigentes deportivos, hacendados e in-
tegrantes del clan familiar del capo de
capos, que ahora, en tiempos en que la
sociedad urge verdades, ayudarían a
entender por qué Escobar fue un cri-
minal impune por tanto tiempo.

Como él mismo lo reconoció ante la
justicia a sus 42 años, Luis Carlos Mo-
lina Yepes y varios de sus familiares
constituyeron un emporio de negocios
de propiedad raíz, comisiones, cambio
de moneda extranjera, cheques, indus-
tria de carnes, importación de licores,
transacciones de ganado y multimillo-
narias cuentas bancarias en por lo me-
nos cuatro entidades financieras. No
obstante, cuando la justicia empezó a
probarle que en varios de esos nego-
cios aparecían Escobar Gaviria, sus fa-
miliares directos y algunos de sus prin-
cipales colaboradores, el 3 de marzo de
1988 Molina Yepes se evadió de las ins-
talaciones del DAS en Medellín.

Al ratificarse con su fuga que el che-
que girado a los sicarios no era una ca-
sualidad, la justicia emprendió un ex-
haustivo rastreo de cuentas crediticias
y demás negocios de Molina, y consta-
tó múltiples circunstancias dudosas
que, sin embargo, nunca se desdobla-
ron en nuevos expedientes. Por ejem-
plo, los investigadores encontraron
dos extraños escenarios: un hotel de
propiedad de los hermanos Gustavo,
José y Luz Mila Gaviria Rivero, donde
además se editaba el periódico que re-
saltabalasideas de Escobar; y un frente
de cuentas en una sucursal del Banco
Ganadero en Medellín, en la cual cola-
boradores y familiares del capo tam-
bién movieron dineros.

La misma semana de la fuga de Moli-
na, la justicia ordenó una inspección
Judicial en tres bancos de la capital an-
tioqueña. Así fue como, en la sucursal
del Banco Ganadero en el sector de El
Poblado, al requerir las carpetas de in-
terés judicial para desentrañar el pa-
trimonio de Molina, en la primera
cuentaexaminadase descubrió quees-
taba a nombre de Carlos Alberto Gavi-
ria Vélez, primo hermano de Pablo Es-
cobar Gaviria. La segunda tenía como
titular a Héctor Barrientos, gerente
administrativo de la hacienda Nápo-
les, de propiedad del capo. Este último
cliente fue referenciado al banco por
Carlos Alberto Gaviria.

En aquella inspección apareció una
tercera cuenta, también a nombre de
Carlos Alberto Gaviria Vélez, esta vez
con Luis Javier Castaño Ochoa. Al día
siguiente, a comienzos de marzo de

 

MICA $9 DE INSCIADA NTE le
HUETAD,E,

[hegorb ¿0
Mudela Antioquia
Mara 3 un 1.960
hfiato andreca 108

haBsr

SIMELTOR OXL DAS
escivral de Anbisaula
Paez Ln

Rut eramtatdn núvuro 2338

Atuntuwewnte la esiíciha ee vir uromaz que BITAOO JO A ma
a loo ertunadrs pass Éste enun, que se el Múalla que stalanta la ap
Pexhla Juez 5f de ieotrucuido Criminal de Degurd, pur nosicidio, —
+o soslios las siquierttos elteniones persona dias

BOS MITATO Chvilia, e, lia 110,00, 36 «176 Tol. 660101 Heóelitn
UBILL OBVIMA DE HLAMANDEL, em; 38 0.4339 Vet érg7a7 *
RUBLATO PAÑTOR HORES ¿Disganal. (DA ¿LAGO 06 Tar 2762600 *
MECTOR RAN.ILUTOR hato. DEPNTA? y PAÍTLLOS Y.

GEA VO ALIMILIS, Ould 18 mm. ti 4? del 26iIYY e
SON E IERR DIZAMO RANTAMARIS, sella MN tod 101 FL 260MI TA y
MAPA

Las senmerea seneicandas danes sor e ia purá que csenauross anta

beto Iytgo 0, 4. 11 enquertra mm íss inetalarionla altas”, al -».
ala de tuñara viemas € de its cureentes ¿0 hartir ya ler dux un le
tyrdas
Coreinimenta, E AAEA
A91S rán du na ÁÓ-
Juez 35 Preciado Pintos

 

 

 

Oficio del Juzgado 33 de Medellín en el
que se le pide al DAS que cite a com-
parecer a Carlos Alberto Gaviria.

 

ls Rx ; eS
IDA >
Ea €

caco IIA Ba Y

Dio ADiOS

    

 

  

orto Kbricho PA

de ta ar.
e
A

 

 

 

 

Id-I32B08
TA e leguas 16 UGD MA, er
a gl Ed to ,

¿des

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Facsímil de la tarjeta decadactilar de
Carlos Alberto Gaviria Vélez que la
justicia le pidió a la Registraduría.

 

Cutaén ¿us Gt yA. iS

as polis >

 

 

 

E - ¿77 12 ADS. He
Votes 1D
Ucha dor Poo. LA Pe
IS: Z
+ otrd Kasidtcton DAA
E- 28 usa 29/
ad pe e
Guitar Gadda Ager
Adi Gavira Y Goo,
Ane bue Gaorisa hien
Uy Mita Garita Lesero Ñ
[Ira Felip ola 5)
gas 4.20 |
Prat do... A ri
Casio Como ro dels. i
! Vale rea eo >. Gol qua Hu Marge
Ossa Goviria Rirto - pd
$2. V2LL.O0S

 

 

 

 

 

Estos eran algunos de los apuntes que
tenía el abogado Héctor Giraldo sobre
los dueños del Hotel Antaño.

1988, el juez 33 de Instrucción Crimi-
nal, Luis Malagón, envió un oficio al
DAS para que agentes de ese organis-
mo de inteligencia llevaran asu despa-
cho, para escuchar sus explicaciones
sobre las cuentas, a Carlos Alberto Ga-
viria y Héctor Barrientos, así como a
Ubiel Ospina, Roberto Pastor Mora-
les, Humberto Quintero y Jorge de Je-
sús Pizano. Al mismo tiempo pidió ala
Registraduría sus tarjetas decadacti-
lares (ver facsímiles).

No obstante, al menos en el caso de
Carlos Alberto Gaviria Vélez, nunca
compareció ante lajusticia. Hoy, asus 60
años, reconoce que tuvo cuentas en esa
sucursal del Banco Ganadero pero que
norecuerda los detalles. Admite que co-
noció y tuvo negocios con Luis Carlos
Molina Yepes y Héctor Barrientos, sin
embargo, dice, se desligó de ellos hace
muchos años. Carlos Alberto Gaviria es
el hermano mayor del consejero presi-
dencial José Obdulio Gaviria Vélez,
quien como él ha sostenido con vehe-
mencia que eran primos de Pablo Esco-
bar, hijos de dos hermanos, pero que
ambas familias nuncatuvieronnegocios
y siempre fueron muy distantes.

Según el hijo mayor de los Gaviria
Vélez, desde hace 20 años se ha dedi-
cado aasuntos financieros trabajando
en compañías de seguros, bancos y el
sector cooperativo. De hecho, entre el
11 de noviembre de 2001 y el 30 de no-
viembre de 2003 ofició como gerente
regional del Banco Agrario en Antio-
quia. En el primer semestre de 2007 se
dejó picar por el bicho de la política y

El director de El Espectador Guillermo Cano Isaza fue asesinado por el cartel de Medellín el 17 de diciembre de 1986.

 

 

 

 

En medio de la violencia

Desde el primer día, la investigación por el crimen de Guillermo Cano es-
tuvo condicionada por los violentos. Pocas semanas después del magni-
cidio, los asesinos corrieron la misma suerte. En forma valiente, la jueza
Consuelo Sánchez Durán acusó a los capos del cartel de Medellín y tuvo
que emprender la ruta del exilio. El abogado de la parte civil, Héctor Gi-
raldo Gálvez, de manera admirable se consagró al caso y logró probar
muchas evidencias. Sin embargo, el miércoles 29 de marzo de 1989, cuan-
do se dirigía a uno de los juzgados a insistir en sus pesquisas, fue asesina-
do por sicarios. El expediente llegó a manos del magistrado del Tribunal
Superior de Bogotá Carlos Valencia García, quien reabrió las investiga-
ciones contra Pablo Escobar y sus secuaces, y fue asesinado el 16 de agos-
to de 1989. La investigación pasó al despacho de la jueza sexta de orden
público de Medellín, Myriam Rocío Pérez, pero el 18 de septiembre de
1992, murió acribillada por sicarios junto a sus tres escoltas. Muerto Es-
cobar, sus lugartenientes reconocieron su delito. Hoy 21 años después,
así como la justicia ha vuelto a reabrir históricos episodios como el holo-
causto del Palacio de Justicia o el magnicidio de Luis Carlos Galán, no es
tarde para examinar el caso Guillermo Cano.

se lanzó como candidato al Concejo
de Guatapé (Antioquia) por el Partido
Conservador. Sólo obtuvo 86 votos y
se quemó. Hoy, está dedicado a co-
mercializar alambres de energía. “No
soy político y prefiero mis actividades
privadas”, añade.

En diálogo con El Espectador, Ga-
viria Vélez concluyó: “si el tema de
mis hermanos Luis Mario y Jorge

. (procesados por narcotráfico en EU)

es muy desafortunado, ahora lo es pa-
ra mí que se hagan conjeturas mías
respecto al caso de Guillermo Cano.
La verdad, yo recuerdo más a María
Cano, la líder obrera, y definitivamen-
te el estigma de Pablo Escobar nos vaa
acompañartodala vida. Yo noloniego,
lo conoci en miinfancia, pero también
soy familiar de un ex alcalde de Mede-
llín y un monseñor de la Iglesia. Esto
también sucede porque soy hermano
de José Obdulio, pues como decía Co-
chise, “en Colombia la gente se muere
más de envidia que de cáncer” ”.

Sin embargo, este no fue el único ca-
bo que quedó suelto en el expediente
por el crimen de Guillermo Cano y el
capítulo particular de las cuentas de
Molina Yepes. Ese mismo marzo de
1988, con el apoyo acucioso del aboga-
dodeElEspectador ylafamilia Cano,
Héctor Giraldo Gálvez (ver facsímil
de sus apuntes), los investigadores di-
lucidaron otro nexo entre el pagador
del magnicidio y la familia de Pablo
Escobar. Entre los cheques girados
desde las cuentas de Molina, varios
fueron consignados al Hotel Residen-
cias Antaño, ubicado en Medellín. Por
eso se ordenó una inspección judicial,
que develó nuevas evidencias.

Claro está que no fue una tarea fácil.
Una vez la justicia pidió los movi-
mientos contables y facturas del men-
cionado hotel, recibió comprobantes
de dos colores distintos y llenos de en-
mendaduras y borrones. Aún así, tras
advertirles a los empleados del hotel
que tenían que colaborar con la inves-
tigación, salió a flote la verdad. Por es-
critura 2358 de la Notaría 5? de Mede-
llín, fechada el 27 de mayo de 1981, se
supo que el Hotel Antaño era propie-
dad de Gustavo Gaviria Rivero, alias

León o Don Raúl, primo hermano del
narcotraficante Pablo Escobar y se-
gundo hombre en importancia del
cartel de Medellín.

Pero había más. Las autoridades qui-
sieron saber por qué de las cuentas de
Molina se pagaba el arrendamiento
del apartamento 708 del hotel. Ini-
cialmente, los empleados indagados
sostuvieron que al parecer allivivía un
periodista, pero cuando empezaron a
aparecer recibos de teléfono y hospe-
daje a nombre de Hernando Gaviria
Berrío, los empleados aceptaron que
ese presunto reportero, con tarjeta
profesional acreditada, era el director
del periódico Medellín Cívico, encar-
gado de divulgar las ideas de la corpo-
ración Medellín sin tugurios, platafor-
ma política del capo de capos Pablo
Escobar Gaviria.

Es más, las autoridades comproba-
ron que en ese hotel se editaba el pe-
riódico. Sin embargo, para esa época
Hernando Gaviria Berrío —hermano
de Herlinda Gaviria, la madre de Pablo
Escobar, y tío de Carlos Alberto Gavi-
ria Vélez— vivía sus últimos días bata-
llando contra el cáncer. El 23 de abril
de 1988 se volvió a saber de él cuando
unidades del Ejército, adscritas a la IV
Brigada, adelantaron una gigantesca

   
   

En abril erasceidló que

    
    
  
     

 

é Obdulio Gav
tuvieron presos en Estados
en 1983 por episodios relacionados
con tráfico de drogas. Según algu-
nas publicaciones, los cas
se resolvieron y

 

 
 

Epia

 
 
 
 

     

      
      

ron su error”, comentó

 

ces José Obdulio Gaviria. “Es un te-
ma muy desafortunado”, añadió
Carlos Alberto Gaviria Vélez.

 

 

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADO

 

redada en un cementerio de Medellín,
donde concurrió buena parte de la fa-
milia de Pablo Escobar Gaviria a darle
sepultura. Nunca se investigó ala gen-
te allegada al hotel ni las cuentas ban-
carias de sus allegados. *

Como tampoco se avanzó en proce-
sos paralelos por nuevas evidencias
que por esos días abundaron. Por
ejemplo, se supo que el empresario
que le construyó edificios y palacios a
Pablo Escobar —entre ellos el famoso
edificio Mónaco en el sector de Envi-
gado— fue Gabriel Londoño White, y
que de la misma sociedad hizo parte el
ex gerente de la Empresa de Desarro-
llo Urbano del Valle de Aburrá Isaías
Vayda. Asimismo, durante un allana-
miento en la finca El Bizcocho, en An-
tioquia, las autoridades incautaron 14
casetes y abundante documentación
que sólo con el curso de los años han
cobrado relevancia.

Desafortunadamente, en aquel
tiempo no pasó de un efímero registro
mediático. No obstante, trascendió
que el dueño de esa hacienda, ubicada
enlaloma Los Balsos, en Envigado, re-
sultó ser Gustavo Adolfo Upegui Ló-
pez, entonces conocido con el alias de
Mayor García, quien, sin embargo, pa-
só de agache en el expediente por la
muerte del ex director de El Especta-
dor, y en la década de los 90 terminó
siendo el accionista mayoritario del
equipo profesional de fútbol de Envi-
gado. Aunque alcanzó a ser detenido
por la justicia bajo el cargo de auspi-
ciar grupos de justicia privada, Upe-
gui también sorteó este escollo.

Elaño pasado fue asesinado y apenas
hoy trasciende que manejaba la tene-
brosa Oficina de Envigado, asociada al
paramilitarismo y el narcotráfico. Y
una perla más: dentro de los captura-
dos en el allanamiento a la finca El
Bizcocho, que interesó significativa-
mente a la justicia, estaba John Jairo
Velásquez Vásquez, alias Popeye.
Prácticamente nadie puede explicar
cómo volvió ala libertad y acompañóa
Pablo Escobar Gaviria en su arremeti-
da narcoterrorista de finales de los
años 80 y principios delos 90. Hoy, Po-
peye sigue preso y en su última apari-
ción fue el testigo estelar para conde-
nar al ex ministro Alberto Santofimio
por otro magnicidio: el crimen de Luis
Carlos Galán Sarmiento.

El expediente por el crimen de Gui-
llermo Cano incluye muchos nombres
más. La mayoría de ellos tuvieron ne-
gocios con Luis Carlos Molina o, atra-
vés de él, con Pablo Escobar y sus fa-
miliares. Sin embargo, el caso conclu-
yó con sólo un detenido: Molina Ye-
pes, quien purgó una irrisoria pena de
seis años de prisión. Nunca hubo cas-
tigo para los autores intelectuales del
magnicidio. Alos materiales los asesi-
nó el mismo cartel de Medellín, tal co-
mo lo hizo con varios investigadores y
jueces que quisieron esclarecer el
proceso. Sólo quedó para la memoria
el cínico comentario de Popeye en re-
ferencia al crimen: “Matar a Guiller-
mo Cano fue una “vuelta' fácil”.

  
