 

E ue f on los pr Otagonistas. En distintos escenarios de la realidad nacional demostraron su liderazgo, su

y e 2)

] a |

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 16 AL 22 DE DICIEMBRE DE 2007

E E
e del de e e

valenta o su talento. El pas los exalt o critic con vehemencia, pero ninguno fue inferior a sus propios retos. Entre ausentes y presentes, algunos
con esperanza de libertad en lo profundo de la selva, para El Espectador ellos fueron los personajes del ao.

Piedad Crdoba: La persistencia

Piedad Crdoba convirti en su causa el acuerdo humanitario, arriesgando su vida y todo su capital
poltico. Y aunque para muchos fracas, gracias a ella el tema de los secuestrados sali de su letargo.

HUGO GARCA SEGURA
EDITOR PoLTICO

 

odo su capital poltico
est en juego. Incluso se
podra decir que hasta
su propia vida. Ha sido valiente,
irreverente, terca y frentera. Ha-
bl con el presidente Uribe y le
pidi ser facilitadora para el
acuerdo humanitario. Se fue
donde Chvez ylo convenci pa-
ra que liderara esa gestin. Se
meti al monte para hablar con
Ral Reyes, el vocero de las Farc.
Sinti miedo, desconsuelo, ale-
gra y llanto. Y aunque al final
muchos dirn que fracas en su
intento, gracias a ella el tema de
los secuestrados revivi en el es-
cenario nacional einternacional,
se conocieron pruebas de super-
vivencia y Colombia supo, con-
mocionada, el estado en que se
encuentra Ingrid Betancourt.
Cometi errores. Hay quienes
no le perdonan el beso de salu-
do al mismo Reyes y mucho me-
nos el posar con boina guerri-
llera en su cabeza y recibir flo-
res de otro jefe subversivo, Ivn
Mrquez. Su extrema amistad y
cercana con la causa bolivaria-
na del mandatario venezolano,
lo mismo que esa agenda para-
lela que pretende manejar aho-
ra para el intercambio humani-
tario, tambin incomodan y su
marcado antiuribismo, ese que
comenz a crecer desde que el
Presidente era gobernador de

 

Antioquia y apoy las Convi-
vir, hace que la miren con des-
confianza y hastarencor..

Pero Piedad Crdoba convir-
ti el acuerdo humanitario en
su causa. Una de las tantas que
ha asumido a lo largo de s ca-
rrera como dirigente social y

poltica, en la que en algn mo-
mento el destino la puso tam-

bin de frente ante el secuestro.
- Fue en mayo de 1999, cuando '
. Carlos Castao, entonces jefe
de las autodefensas, la secues-
.tr en Medelln. Durante los

das de cautiverio sinti el fro

poes

 

de la muerte en sus entraas.
Castao la acusaba de pertene-
cer al Eln, pero nunca calcul
que el pas y el mundo se movi-
lizaran por ella. Tuvo que de-
jarla en libertad y su postura en
contra de las autodefensas se
hizo ms radical.

 

' GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR
Alegre, vanidosa y salsmana. As es Piedad Crdoba en la intimidad de su hogar, Adems de la poltica, sus hijos son la razn de vivir.

Hasido amenazada de muerte;
estuvo en el exilio consus cuatro
hijos: Juan Luis, Natalia Mara,
Camilo Andrs y Csar Augusto;
sAfri atentados. Y aunque mu-
chas veces ha sentido desfalle-
cer, siempre se ha impuesto su
espritu combativo. No impor-

tan los riesgos. Ni siquiera las
palabras de su madre, La Esn-
da Ruiz una maestra de pri-
maria, rubia, de ojos azules,
cuando le dice: T crees que
vale la pena todo esto?. ,

Piedad, la mayor de nueve her-
manos, siempre quiso seguir los
pasos de su padre, Sabuln Cr-
doba, un socilogo chocoano
que fue decano de la Facultad de
Sociologa de la Universidad
Bolivariana de Medelln, y de su
to, Diego Luis Crdoba, funda-
dor del Choc y uno de los gran-
des oradores del Partido Liberal
en el Senado, hacia finales de los
aos 40. A los ochos aos, ya
marchaba junto a organizacio-
nescvicas y de afrodescendien-
tes. Estudi Derecho y desde
entonces se forj fama de rebel-
de y contestataria. Sus primeros
pasos polticos los dio junto al
desaparecido dirigente liberal
William Jaramillo Gmez. Fue
su secretaria general enla Alcal-
da, contralora auxiliar de Me-
delln, concejala, diputada, re-
presentante ala Cmara y Sena-
dora, en 1996.

En cuestiones polticas no pa-
recen haber puntos interme-
dios con ella. Se le quiere o se le
odia. Y le dicen La Negra, por
cario o por rencor. El acuerdo
humanitario es hoy su causa. A
veces llora, entonces piensa en
la imagen de Ingrid y se dice a s
misma que hay que hacer algo,
que los secuestrados no se pue-
den dejar morir olvidados en la
selva. Y para sus adentros res-
ponde la pregunta de su madre:
Si, por la libertad de todos los
secuestrados, vale la pena.

Otro paquete de pruebas qued en el camino

La agenda internacional de Piedad Crdoba no se ha cancelado. El acuerdo humanitario cal entre
varios jefes de Estado y por eso la quieren escuchar. Habla sobre sus supuestas imprudencias.

CECILIA OROZCO TASCN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Hay algo sorprendente y para-
djico en la historia reciente de
Piedad Crdoba. Cuando esta-
ba en uno de los perodos ms
ridos de su carrera, su mayor
enemigo poltico, Alvaro Uribe,
termin catapultndola a esce-
narios internacionales de pri-
mera lnea. Fue un inexplicable
regalo que el Presidente le dio y
que, al parecer, no le pudo qui-
tarcuando decidi suspenderle
su autorizacin para facilitar el
acuerdo humanitario con las
Farc, al lado de Hugo Chvez.
De hecho, ella es hoy la parla-
mentaria colombiana ms co-

nocida en el exterior. Ni siquie-

ra el selecto grupo de los presi-
denciables, hasta hace poco
mucho ms importantes que
ella, tienen, como Piedad, un
acceso casi ilimitado a los des-
pachos de los jefes de Estado de
Amrica Latina y de algunos
pases europeos. Para no ir ms
lejos, la semana pasada lleg a
su correo una invitacin de Ja-
mes  McGovern, poderoso
miembro del Congreso de Esta-
dos Unidos, para que fuera a
Washington a reunirse con l y
con varios de sus colegas del
Partido Demcrata. Quieren
or sus opiniones sobre el inter-
cambio. La aparicin de las
pruebas de supervivencia, aun
interceptadas por el Gobierno,
respald la palabra que les ha-
ba empeado: all estaban las

imgenes de los tres militares -

norteamericanos cautivos de la
guerrilla.
_ Lo extrao es que tampoco

entr en una nueva etapa de os-
tracismo, porque hasidorecibi-
da con respeto por ms de tres
presidentes en los ltimos das.
En contraste, la mayora de los
colombianos la critica, casi con
fiereza. Es el precio de pertene-
cer a una corriente minoritaria
hoy mal vista, que prefiere las
soluciones negociadas a las de
la fuerza militar.

Piedad lo sabe, y est dispues-
ta, como ella misma dice, a ju-
grsela contra lo que la pru-
dencia aconseja. Slo el tiempo
dir si perdi la apuesta, o si por
primera vez tendr el apoyo de
la gran masa de votantes.

Cecilia Orozco Tascn.-
Chvez le reclam alguna vez

por haberle pasado el celular
, cuando usted hablaba con el ge-

neral Montoya? |

Piedad Crdoba.- En ese
momento no. me reclam. Pero
la semana pasada, despus de
asistir a la posesin de la presi-
denta Cristina Fernndez en
Buenos Aires, y cuando vena-
mos en pleno vuelo, s solt una

frase que parecia una queja. Co-.

moa lastres dela maana, Ch-
vez,nos mand a buscar al can-
ciller Maduro y a m, que vena-

mos en la parte de atrs del

avin. Cuando estuve frente a
l, me dijo: Y ahora... qu lla-
mada me vas a pasar?. Me que-
d helada. De inmediato sonri

y me dijo: Tranquila, negra, *
eso lo iba a hacer Uribe porque -

s, o porque no. Despus, habl
sin parar de lo que haba suce-
dido. Entre. otras cosas, est

muy herido porque algunos -

sectores de la izquierda colom-

biana no lo defendieron por'

 

 

 
 

Zuluaga C.C. 32.528.352 de Medelln y Berna

 

| dela Universidad Nacional de Colombia.
ICA

 

AMO IIA OTAN
 AVISA : | !

Que el da 29 de Octubre de 2007 falleci el joven Cristian Bernardo Rouille Ros, con C.C.
No.7.723.681 de Neiva estando vinculado como Estudiante Auxiliar con la Facultad de Artes de
esta institucin, y se han presentado a reclamar los honorarios, sus Padres Beatriz Elena Ros
rdo Rouille Tamayo C.C. 70.087.444 de Medelln
El presente aviso se publica de acuerdo don el Artculo 212 del Cdigo Sustantivo del Trabajo,
[|| con el objeto de quienes se crean con igual o mejor derecho, lo hagn dentro de los treinta (30)
das siguientes a partir de esta publicacin, en la Oficina 217 del Edificio de Arquitectura (303)

SEGUNDO AVISO

-

   

 

   

 

 

2)

 

miedo, segn afirm, y asegu-
r que tampoco haban sido ca-
paces de jugrsela con el acuer-
do humanitario porque estaban
ms preocupados por las en-
cuestas que por la gente.

C.O.T.- Hay gente que se pre-
gunta quin financiaba sus via-
jes, porque usted no le pidi
viticos al Gobierno.

P.C.- Es cierto, Nunca le ped
plata al Gobierno. Tampoco a
las Farc, si es lo que pretenden
sugerir. Varios periodistas me
dijeron que el Alto Comisiona-
do les insinu que me pregun-

taran poresetema. Le contesto: .

financi varios pasajes con el

plan de millas de Avianca. Pue-
den preguntarlo. Pagu otros
gastos con mitarjeta de crdito.
Tambin puede preguntarenel
banco. El gobierno venezolano

cumpli4 con su palabra de faci-

litar todo lo necesario pararea-
lizar la labor de mediacin.
.C.O.T.- Despus de la ruptu-

ra, Chvez y usted siguieron ac-

tuando. Cmo y para qu?
P.C.- Seguimos trabajando

para mantener el tema del in-

tercambio en la opinin. En es-

tos momentos se est difun-
diendounacampa meditica

entoda Amrica Latina y Euro-
pa para promover la liberacin
de los secuestrados. Programa-
mos conciertos en el continen-
te: en Venezuela se realiza este
fin de semana. En enero, el pre-

sidente Evo Morales har el

concierto d la paz por Colom.-

biaenLaPaz. Hablamosconel

presidente Lula para que nos
ayude a realizarlo en Ro de Ja-
neiro. La presidenta Cristina
Fernndez ya nos dijo que lo

_. promovera en Buenos Aires. Y :

- estamos empezando a mandar
cien mil tarjetas de Navidad. En
elsobre vaun CD conlos videos

de los secuestrados, Y

C.O.T.- Esa doble actuacin,
por un lado Chvez y usted, y
por el otro el Gobierno, no ter-

- minasiendo peligrosa?

- P.C.- Todo lo contrario. Bus-
camos el mismo fin, es decir, la
liberacin de los secuestrados.

Pretendemos intervenir hasta
cuando los liberen.

C.O.T.- Me parece que con la
botada de Uribe a usted se le
ir acabando el aire poltico in-
ternacional.

P.C.- No crea. Primero, los
presidentes que han hablado
conmigo estn sinceramente
decididos a ayudar y apoyan a
Chvez en su empeo de con-
vencer a las Farc. Segundo, el
aire internacional, como us-

ted lo llama, sigue vigente. La

semana entrante voy a reunir-
me en Estados Unidos con va-
rios congresistas demcratas
que me invitaron. Hay gente
que todava cree que somos im-
portantes para lograr el acuer-
do. |
5 6 72
EL MINISTRO
DE DEFENSA
MANTIENE
- ESTRECHA
RELACIN CON
LOS GOLPISTAS
DE CARACAS

C.O.T.- Perdneme la fran-

queza, pero Uribe pareciatener
razones para desconfiar de
Chvez, por su presunta rela-

. cin con la guerrilla. Y de usted,
por su amistad con l...

P.C.- Esos son prejuicios ali-

.mentados por mucha gente en

este pas, entre ellos el ministro
de Agricultura, y el de Defensa
que mantiene una estrecha re-

lacin con los golpistas de Ca-
racas y que trabajan de la mano
con el Alto Comisionado. A

Chvez no le interesaban, ni a

m tampoco, los dobles juegos, |
Porque podamos daar las po-

sibilidades de un acuerdo. Sufi-
ciente trabajo nos haba costa-
do empezar a mover el tema.

C.O.T.- Mucha gente critic
sus fotos con Trinidad y con So-
nia; y la ms comentada: con
una boina de la guerrilla.

P.C.- Las fotos que me tom
con ellos estaban orientadas a
que las Farc adquirieran con-
fianza. No era una ligereza ma.
En cuanto a la foto con Mr-
quez y la boina, llegamos a ese
punto porque acabbamos de
tener una reunin muy tensa.
El y yo nos habamos enfrenta-
do por el tema del secuestro.
Hubo un momento en que me
par disgustada y seria. El me
pidi que nos tranquilizra-
mos. Cuando salimos al sitio de
las fotos, todava el ambiente
era cortante. De pronto l lleg
con un ramo de flores y me lo
entreg. Se lo agradec y le dije
que estaba ah para ayudar, no
para crear ms dificultades. El
tena la boina en la mano y yo
me la puse, en un gesto de dis-
tensin, y nos tomamos la foto.
Todo termin de una forma
amigable.

C.O.T.- Est visto que el gesto
fue mal recibido. Se arrepien-
te?

P.C.- Para nada. La foto era un
mensaje de confianza. Si estu-
viera ocultando algo, no me ha-
bra dejado tomar la foto y me-
nos hubiera permitido que se
publicara. Saba que ese gesto

-me poda costar mucho polti-
camente, Creo en la necesidad

de tender lazos, en el perdn y
enla reconciliacin.

C.O.T.- Qu relacin tiene
usted con Chvez? Sus crticos
dicen que es muy personal.

P.C.- Es una buena relacin
por varios motivos. Primero,
somos afrodescendientes y so-
mos gente de pueblo hechos a
pulso. Aqu, las mediaciones y

las facilitaciones siempre han
sido con personas del estrato
seis y de raza blanca. Segundo,

creo enun proyecto comn lati-
noamericano, y tercero, ahora
no voy a criticar a Chvez. Si

hay algo que me caracteriza, es

que soy leal con mis amigos y
con el proyecto poltico.
C.O.T.- Con todo respeto, hu-
bo personas que sugirieron al-
go ms para indicar que eso
afectaba su neutralidad...

P.C.- Si tuviera alguna rela-
cin amorosa con el presidente
Chvez, no tendra por qu es-
conderlo. Soy libre y autnoma
y l tambin. Contrario a lo que
me sucede en Colombia, l me
trata con el respeto que corres-
ponde una dirigente poltica.
Es aqu donde no quieren reco-
nocerlo quesoy, porqueno pro-
vengo de ningn tipo de esta-
blecimiento. Lo digo de frente:
no he hecho mi carrera con fa-
vores sexuales. Tampoco de-
pendo de favores econmicos
niuso ala gente para trepar. "

C.O.T.- Tal vez usted ha dado
pie porque fue a Venezuela a
hacer campaa por Chvez. *;

P.C.- Es cierto, pero tambib
hice campaa por Evo Morals
en Bolivia, por Correa en Ecu
dor, por Cristina Fernndez en
Argentina e incluso, por T
rrijos en Panam. Por eso sdy
novia de todos ellos? 

C.O.T.- Segn usted, las
pruebas de supervivencia qu
intercept el Gobierno eran las
que les haban prometido ls

Farc? A
P.C.- Categricamente, %

Esas eran las pruebas que nc

haban prometido. $

C.O.T.- Por qu mandaroh
pruebas de tan pocas perso-
nas? :

P.C.- Venan dos grupos de
pruebas: las que interceptaroh
y un segundo paquete, que se
qued en el camino por la de-
tencin de los tres mensajeros:
All venan pruebas de Clara
con el nio, de Consuelo Perdd-

mo, de Alan Jara y de otros sol-

4

dados. ;
C.O.T.- Conoce a los mensd-
jeros de las Farc?

P.C.- A una de las dos mucha-
chas la conoc antes. Ahora no
me voy a desentender del pro-
blema, porque s que eran slo
mensajeros. Voy ahacermecat-
go de la defensa jurdica de
ellos, porque me siento obliga-
da moralmente a hacerlo. ,

C.O.T.- Va a ejercer como
abogada de ellos? ,

P.C.- No personalmente. Ej-
toy consiguindoles el abogd-
do. Si no lo hiciera, no estara

tranquila con mi conciencia.
