a

 

Bogot

El Tiempo
Portafolio

La Repblica
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira
Voz

MEDIO:

Barranquilla Popayn

Santa Marta

Suentes de Informacin

TRecortes de Grensa Nacional

Manizales R
El Heraldo El Liberal El Informador pala ee
: ajo romos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
; emana
: Ccuta Cambi
Medelln Armenia Ibagu La Opinin ambio
El Colombiano Crnica El Nuevo Dia Gerente
Pereira Boyac 7 Das Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun de do , Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

"BL mempO = A.

 

 

"Av. 6

PAGINALY 2 A FECHA:

M7 DIC 2007

 

hd A

SEGN URIBE, VOCES NACIONALES E INTERNACIONALES EMPUJAN A GUERRILLA A RECHAZAR ZONA DE ENCUENTRO

Polticos piden a Farc que me digan no'

El Presidente dice que quienes dan esos consejos proceden deshumanizadamente en nombre de lo humanitario y buscan
insistir en un despeje. Hizo la denuncia ante 4 ex presidentes, pero no revel nombres de los que estn tras esa campaa:

| MEDELLN

Me preocupan algunos po-

lticos nacionales e internacio-

nales que le recomiendan a

las Farc que no acepte la zona

de encuentro; que el nico ca-
mino es la zona de despeje.

La denuncia fue hecha ayer
en Medelln por el presidente
Alvaro Uribe, quien no revel
la identidad de tales polti-
cos, pero manifest que han
insistido de diversas maneras
para que las Farc no solo se
nieguen a la propuesta de una
zona de encuentro, sino que
presionen al Gobierno me-
diante la liberacin de algu-
nos de los plagiados.

Uribe ha ofrecido una zona
de encuentro de 150 kilme-
tros en cualquier lugar del
pas, siempre y cuando sea po-
co poblada y tenga una vigen-
cia de 30 das, para facilitar el
intercambio de secuestrados
por guerrilleros presos.

Reunir esos requisitos en
Colombia es muy fcil. Yo no
iba a proponer una cosa que
fuera imposible de aceptar.
Primera vez que lo digo: el
pas est lleno de zonas que re-
uniran esos requisitos, dijo
el Primer Mandatario.

Las Farc han exigido, para
iniciar la negociacin del in-
tercambio, el despeje de un
rea rural de 800 kilmetros

1
E

e?
ES

entre los municipios de Flori-
da y Pradera (Valle del Cau-
ca), donde habitan 150 mil
campesinos.

De acuerdo con Uribe, uno
de los polticos le habra di-
cho a la guerrilla sobre la zo-
na de encuentro: No acepte
eso, que fulano va a interve-
nir con Sarkozy (el presidente
de Francia), con perano, para
presionar a Uribe.

Y aadi que otro les dice a
las Farc: No. Suelten un grin-
go que con eso presionamos a
Uribe para el despeje.

El Jefe de Estado afirm
que quienes reclaman un

 

acuerdo humanitario y ac-
tan de esa manera, proce-
den deshumanizadamente en
nombre de lo humanitario.

El Presidente hizo estas de-
nuncias menos de 24 horas
despus de que, desde Cara-
cas (Venezuela), la senadora
Piedad Crdoba reclam a las
Farc, durante un concierto en
favor del intercambio, que ha-
gan un gesto de paz.

La senadora dijo que las
Farc podran liberar a uno o
varios de los secuestrados an-
tes del 31 de diciembre, como
un gesto de buena voluntad
(Ver Crdoba solicita...).

Ex presidentes apoyan gestin
En Medelln, donde clausu-
r la XIV Reunin del Crculo
de Montevideo, el Presidente
aadi que aceptara cual-
quier apoyo que se le brinde

Julio Csar Herrera - EL TIEMPO
En el acto final de la XIV reunin del Crculo de Montevideo, el expresidente de Costa Rica, Oscar Arias; el
ex ministro Jos A. Ocampo ; el ex mandatario expaol, Felipe Gonzlez y el presidente lvaro Uribe.

siempre y cuando sea de bue-
na fe.

En el mismo acto, el premio
Nobel de paz y ex presidente
de Costa Rica scar Arias, as
como el ex mandatario espa-
ol Felipe Gonzlez le mani-
festaron su respaldo.

La posibilidad de lograr
un canje humanitario de los
rehenes, entre los cuales se en-
cuentra la seora ngrid Be-
tancourt, debera ser el pri-
mer paso para alcanzar la paz
en Colombia, dijo Arias.

Gonzlez se mostr en des-
acuerdo con la utilizacin de
la violencia con fines polti-
cos y dijo que no vale utilizar
los votos con las botas.

El deseo es el de que quie-
nes estn tratando tan inhu-
manamente a los prisioneros,
tengan el rasgo humanitario
de facilitar las cosas, dijo por
su parte Sanguinetti.

 

 

Crdoba solicita
gesto a la guerrilla

La senadora Piedad Crdo-
ba pidi a las Farc que hagan
un "gesto de paz", y al gobier-
no colombiano que "hable cla-

- ro" sobre el canje humanita-

rio.

Las peticiones las hizo la se-
nadora durante el 'Gran ma-
ratn musical: enciende una
luz por la paz en Colombia",
organizado por la Alcalda de
Caracas, con la participacin
de grupos mu-
sicales de Vene- ,
zuela y Colom-
bia. |

"Les deci-
mos a las Farc
que necesita- P
mos un gesto *
de paz y de soli-
daridad, y les invitamos a la
guerra de las ideas, a la bata-
lla democrtica, a la construc-
cin de la paz", dijo la senado-
ra.

Crdoba dijo que el Gobier-
no debe hablar un lenguaje
de paz, ms incluyente. La se-
nadora espera un gesto de las
Farc antes del 31 de diciem-
bre.

A

   

 

Las declaraciones del Presi-
dente se dan dos semanas des-
pus de que formul su pro-
puesta para una zona de en-
cuentro y sin que hasta el mo-
mento, en un hecho que ha lla-
mado la atencin del pas, las
Farc hayan emitido ninguna
respuesta.
