a

 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira
Voz

MEDIO:

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

TRecortes de Grensa Nacional

Manizales R
El Heraldo El Liberal El Informador pala ee
: ajo romos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
; emana
: Cúcuta Cambi
Medellín Armenia Ibagué La Opinión ambio
El Colombiano Crónica El Nuevo Dia Gerente
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun de do , Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

"BL mempO = A.

 

 

"Av. 6

PAGINALY 2 A FECHA:

M7 DIC 2007

 

hd A

SEGÚN URIBE, VOCES NACIONALES E INTERNACIONALES EMPUJAN A GUERRILLA A RECHAZAR ZONA DE ENCUENTRO

Políticos piden a Farc que me digan no'

El Presidente dice que quienes dan esos consejos proceden “deshumanizadamente en nombre de lo humanitario” y buscan
insistir en un despeje. Hizo la denuncia ante 4 ex presidentes, pero no reveló nombres de los que están tras esa campaña:

| MEDELLÍN

“Me preocupan algunos po-

líticos nacionales e internacio-

nales que le recomiendan a

las Farc que no acepte la zona

de encuentro; que el único ca-
mino es la zona de despeje”.

La denuncia fue hecha ayer
en Medellín por el presidente
Alvaro Uribe, quien no reveló
la identidad de tales “políti-
cos”, pero manifestó que han
insistido de diversas maneras
para que las Farc no solo se
nieguen a la propuesta de una
zona de encuentro, sino que
presionen al Gobierno me-
diante la liberación de algu-
nos de los plagiados.

Uribe ha ofrecido una zona
de encuentro de 150 kilóme-
tros en cualquier lugar del
país, siempre y cuando sea po-
co poblada y tenga una vigen-
cia de 30 días, para facilitar el
intercambio de secuestrados
por guerrilleros presos.

“Reunir esos requisitos en
Colombia es muy fácil. Yo no
iba a proponer una cosa que
fuera imposible de aceptar.
Primera vez que lo digo: el
país está lleno de zonas que re-
unirían esos requisitos”, dijo
el Primer Mandatario.

Las Farc han exigido, para
iniciar la negociación del in-
tercambio, el despeje de un
área rural de 800 kilómetros

1
E

e?
ES

entre los municipios de Flori-
da y Pradera (Valle del Cau-
ca), donde habitan 150 mil
campesinos.

De acuerdo con Uribe, uno
de los políticos le habría di-
cho a la guerrilla sobre la zo-
na de encuentro: “No acepte
eso, que fulano va a interve-
nir con Sarkozy (el presidente
de Francia), con perano, para
presionar a Uribe”.

Y añadió que otro les dice a
las Farc: “No. Suelten un grin-
go que con eso presionamos a
Uribe para el despeje”.

El Jefe de Estado afirmó
que quienes reclaman un

 

acuerdo humanitario y ac-
túan de esa manera, “proce-
den deshumanizadamente en
nombre de lo humanitario”.

El Presidente hizo estas de-
nuncias menos de 24 horas
después de que, desde Cara-
cas (Venezuela), la senadora
Piedad Córdoba reclamó a las
Farc, durante un concierto en
favor del intercambio, que ha-
gan un gesto de paz.

La senadora dijo que las
Farc podrían liberar a uno o
varios de los secuestrados an-
tes del 31 de diciembre, como
un gesto “de buena voluntad”
(Ver Córdoba solicita...).

Ex presidentes apoyan gestión
En Medellín, donde clausu-
ró la XIV Reunión del Círculo
de Montevideo, el Presidente
añadió que aceptaría cual-
quier apoyo que se le brinde

Julio César Herrera - EL TIEMPO
En el acto final de la XIV reunión del Círculo de Montevideo, el expresidente de Costa Rica, Oscar Arias; el
ex ministro José A. Ocampo ; el ex mandatario expañol, Felipe González y el presidente Álvaro Uribe.

siempre y cuando sea de “bue-
na fe”.

En el mismo acto, el premio
Nobel de paz y ex presidente
de Costa Rica Óscar Arias, así
como el ex mandatario espa-
ñol Felipe González le mani-
festaron su respaldo.

“La posibilidad de lograr
un canje humanitario de los
rehenes, entre los cuales se en-
cuentra la señora Íngrid Be-
tancourt, debería ser el pri-
mer paso para alcanzar la paz
en Colombia”, dijo Arias.

González se mostró en des-
acuerdo con la utilización de
la violencia con fines políti-
cos y dijo que “no vale utilizar
los votos con las botas”.

“El deseo es el de que quie-
nes están tratando tan inhu-
manamente a los prisioneros,
tengan el rasgo humanitario
de facilitar las cosas”, dijo por
su parte Sanguinetti.

 

 

Córdoba solicita
gesto a la guerrilla

La senadora Piedad Córdo-
ba pidió a las Farc que hagan
un "gesto de paz", y al gobier-
no colombiano que "hable cla-

- ro" sobre el canje humanita-

rio.

Las peticiones las hizo la se-
nadora durante el 'Gran ma-
ratón musical: enciende una
luz por la paz en Colombia",
organizado por la Alcaldía de
Caracas, con la participación
de grupos mu-
sicales de Vene- ,
zuela y Colom-
bia. |

"Les deci-
mos a las Farc
que necesita- P
mos un gesto *
de paz y de soli-
daridad, y les invitamos a la
guerra de las ideas, a la bata-
lla democrática, a la construc-
ción de la paz", dijo la senado-
ra.

Córdoba dijo que el Gobier-
no debe hablar un lenguaje
de paz, más incluyente. La se-
nadora espera un gesto de las
Farc antes del 31 de diciem-
bre.

A

   

 

Las declaraciones del Presi-
dente se dan dos semanas des-
pués de que formuló su pro-
puesta para una zona de en-
cuentro y sin que hasta el mo-
mento, en un hecho que ha lla-
mado la atención del país, las
Farc hayan emitido ninguna
respuesta.
