 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
os Medellín Armenia (ini

a Republica El Colombiano Crónica dl
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy : Tolima 7 Días

Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL NUEVO SIGLO-BTÁ
MEDIO: PAGINA: 9 B

 

- Av. 6 No. 14-27 - 0
E-mail: fi

 

Lunes 17 de diciembre de 2007

Crece el
reclutamiento
de niños

LA CRECIENTE muerte
y deserción de combatientes
ha llevado a la guerrilla y los
paramilitares a reclutar
cada vez a más niños, inclui-

 

dos indígenas ecuatorianos y

venezolanos.

“La política del Gobierno
contra los grupos armados ha
llevado a la desmovilización
de gran cantidad de gente y
ha causado muchas bajas, y
esas organizaciones necesitan
nuevos efectivos resultándo-
les más fácil reclutar niños”,
explicó David Khoudour-Cas-
téras, coordinador del estudio
realizado por la Universidad
Externado de Colombia.

Añadió que en los últimos
años se observa una “mayor
vulnerabilidad de los meno-
res para reemplazar a los
adultos que murieron, sien-
do utilizados como soldados,
cocineros y en el transporte
de armas y drogas, y en el
caso de las niñas para la ex-
plotación sexua?”.

“Pero hay una tendencia a
utilizarlos cada vez más
como soldados, en las colum-
nas de las Farc se ve cada vez
más niños implicados como
tales”, señaló.

Khoudour-Castéras indicó
que el fenómeno afecta a 1n-
dígenas venezolanos y parti-
cularmente ecuatorianos, y a
algunos panameños, que ha-
bitan regiones fronterizas.

“Se ha encontrado que hay
niños extranjeros, muchas
veces indígenas venezolanos
y sobre todo de Ecuador. Se
aprovechan de la vulnerabi-
lidad de las comunidades 1n-
dígenas para reclutarlos”,
sostuvo.

El investigador francés re-
cordó que un informe de Hu-
man Rights Watch reveló que
en 2003 había unos 11.000
niños en los distintos grupos.

Además, “en los últimos
cinco años se desmovilizaron
poco más de 2.200 niños, lo
que significa que hay un nú-
mero grande”, precisó, seña-
lando que la mayoría tiene
alrededor de 15 años. [3

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
17 DLE 2007
FECHA:

 

560 23 28 - Telefax: 566 1294
0tá, D.C. - Colombia

mM.com
