Suentes de  Sejormación

R ecordes de L INTONSA Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta :
AS El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
ogo E po La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] iaitá
Portafolio Medellín Armenia Opera Cambio
La República 3 Ibagué La Opinión
: El Colombiano Crónica ' ' Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
0OYy Pereira AA ies 7 Dí Diner's
g oya
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun mis is Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días eri :
xi Del M Diario del Sur Alo - Dinero
A el Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
>
17 DIC 2007
IGLO-BTÁ 7
MEDIO: EL NUEVO t $ PAGINA: ¿ B FECHA:
LUIS CARLOS Restrepo, Alto comisionado para la Paz
ADVIRTIÓ COMISIONADO DE PAZ
en proceso de paz”
|
FALTA DE compromiso antes del comienzo de 2008. |
por parte del Ejército de Li- El comisionado Restrepo
beración Nacional (Eln) enel explicó que dentro de los
proceso de paz denunció el avances que había con el Eln
alto comisionado para la se encuentra un texto base
Paz, Luis Carlos Restrepo. para el acuerdo, por lo que |
La afirmación la hizo Res- solamente sería necesario
trepo luego de que el fin de que esta guerrilla expresara
semana no se produjo el en- su intención de continuar en
«Av. 6 No. | cuentro que se había anun- la mesa de negociaciones. fax: 566 12 94
ciado con los máximos jefes El Eln emitió un comunl- mbia
de ese grupo guerrillero, Ni-_ cado en el que consideraron
colás Rodríguez, alias Gabi- que la cancelación de la me- |
no' y Erlington Chamarro, diación dejaba en “incerti-
alias Antonio García”, quie-  dumbre” las conversaciones '
nes culparon al Gobierno, que venían adelantando,
por los hechos acaecidos tras pues en agosto el Gobierno
la finalización de la media- había acordado solicitar la
ción del presidente venezo- facilitación del Presidente de |
lano, Hugo Chávez. Venezuela. Dentro de los se- '
Restrepo señaló que “ve- ñalamientos hechos por el
mos que el Eln saca excusas comisionado Restrepo existe
para no continuar en este la preocupación que algunas
proceso de paz”. La declara- facciones de la guerrilla del
ción ocurrió luego de que el Eln estuviesen vinculándose
grupo guerrillero indicaraen a actividades de narcotráfi-
un comunicado que el proce- co y que hayan radicalizado
so de acercamiento con el sus posiciones frente al
Ejecutivo estaba en vilo. asunto del proceso de paz.
Dentro de las argumenta- La octava ronda de acer-
ciones hechas por el Comisio- camientos entre el Gobierno
nado, él incluyó que de la y el Eln estaba prevista para

 

manera en la que se venían
realizando las conversacio-
nes con este grupo al margen
de la ley, eventualmente de
no haberse detenido hubie-
ren llegado a buen término

 

 

 

realizarse a partir del 15 de

diciembre en Caracas. No
obstante, tras el retiro de
Chávez como facilitador,
todo quedó en vilo y la cita
no se cumplió. 3

 
