Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán

 

 

 

 

 

Manizales
pica El Heraldo El Liberal El Informador paa: pedo
El _ empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e Semana
Portafolio Medellín Armenia bd LO be Cambio
La República El Colombiano Crónica El No o Dl Gerente
o Pen de Pereira 10is 08 de 7 Días a
oyac |
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun FEO , , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PORTAFOL PAGINA: y B FECHA: 1 ¡ Dl L 2007
Colombi denad
“Cada vez que un hombre en el
mundo está encadenado nosotros
estamos encadenados a él. La li-
 bertad tiene que ser para todos o
' para nadie”. Manuel José
Albert Camus Cárdenas
Consultor
En la hermosa y al mismo internacional
tiempo desgarradora carta que
, Ingrid Betancuort dirigió a su
madre no renuncia, a pesar de su El acuerdo
desesperanza, al papel contestata- humanitario es una
rio que quiso jugar en la política necesidad
A el cual fue es E sus  inaplazable del país a la que
re” exIones como estudiante de no podemos sustraernos, sino
ciencia política en París, sobre la ' So
necesidad de luchar contra la in- POF€ contrario luchar para
4 y - ”
- diferencia y falta de compromiso qUe se concrete”.
de los colombianos por la liber-
- tad y la democracia. Al elogiar el :
- papel que Estados Unidos y Fran- la, refleja los extremos a que pue-
cia han desempeñado a lo largo Ye e una a Fe sensa-
de la historia en defensa de estos sd d e e esencan-
ideales se refirió, de manera '!rentea la vida. il aburrimien-
muy significativa, a Albert Ca- to y la cotidianidad, lo van ha-
mus, quien rol: que vivir es ciendo insensible, indiferente, a
comprometerse los dolores de sus semejantes. La
: : - ausencia de una meta, de un sen-
Las nuevas RE tal tido en la vida, llevó a Meursault
>| e 49 E quien e amus. a una total indiferencia, a ni si-
, 01 '€50, hay que Fecor le E £n quiera luchar por su vida, a en-
0S años que siguieron a la Segun-  tregarse en el más absurdo y ab-
da Guerra Mundial, su periódico soluto silencio.
Combat fue la guía moral de una En cierta forma los colombia-
E E ri: Sa nos nos asemejamos a Meursaul,
los primeros en protestar contra pe hemos convertido en a
las desigualdades que afectaban jeros en nuestra propia tierra e
a animas ásimorte de indolentes con el dolor de los se-
África fa e itativo d cuestrados y de sus familias, sin
_PUEICa, tUe e amigo caritativo de  qarmos cuenta, parodiando a Ca-
los exiliados españoles, de las víc- : : Le
.Av. 6 M timas dr lenteltiano dele Jae mus, que mientras existan se- efax: 566 12 94

nes rebeldes, de quienes reclama-
ban la resistencia ante la opre-
sión. (

En su novela El Extranjero, Al-
bert Camus describe en forma de-
tallada la carencia de valores del

_mundo contemporáneo como

consecuencia de la frustración y
la desesperanza en la que Europa
quedó sumergida después de la
Segunda Guerra Mundial. Meur-
sault, el protagonista de la nove-

 

 

 

cuestrados, todos los colombia-
nos estamos secuestrados. La li-
beración de los secuestrados es
un problema ético y no político y
debe tratarse como tal, con el con-
vencimiento de que dada su natu-
raleza no puede haber vencedo-
res ni vencidos. Por eso, el acuer-
do humanitario es una necesi-
dad inaplazable del país a la que
no podemos sustraernos, sino
por el contrario luchar para qu

se concrete. Fm

ombia
