 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
O El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Herald
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E z Jets
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
ErESPECIO ati Diario Del un Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
edson Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días EE No : Dies a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva de de o pesa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re ss
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
PAS GALÍ 15 DIC 2007
EL PAÍS
MEDIO: a PAGINA: FECHA:

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

15 de Diciembre de 2007 Sábado |

 

Las Farc, tras

ataque del jueves |

Un estudiante de
química y un
joven, presuntos
autores de la
acción terrorista.

 

Redacción de El País
Sobre Cali se ciernen ame-
nazas terroristas, esos aten-
tados se están planeando
desde las zonas aledañas a
Buenaventura, Jamundí y
Timba”.

Así lo aseguró el general Jesús Antonio
Gómez Méndez, comandante de la Policía
Metropolitana, tras analizar la explosión
ocurrida en la tarde del jueves pasado en la
Avenida Pasoancho con Carrera 44, donde
cinco personas resultaron heridas.

El general Gómez Méndez afirmó que
se mantiene la intención terrorista de alias
Iván, un integrante del Frente Manuel
Cepeda Vargas de las Farc, quien está
involucrado en la bomba contra el com-
plejo de la Policía local sucedida en abril de
este año. Este subversivo cuenta con la
colaboración de “El Enano) quien también
está al servicio de ese frente de las Farc,
según el alto oficial.

El General indicó que esas intenciones
de desestabilizar la tranquilidad en la ciu-
dad se ven reflejadas en el petardo que
explotó el jueves pasado en el barrio El
Guabal, donde dos personas fueron cap-

turadas como presuntos responsables del
hecho criminal.

El general Gómez Méndez indicó ayer
que uno de los detenidos es un estudiante
de química de una universidad de la ciu-
dad, a quien le encontraron propaganda
alusiva a las Farc.

El estudiante fue puesto a disposición
de la Fiscalía y está siendo judicializado
por los delitos de rebelión y terrorismo.

La otra persona aprehendida por la
autoridad policial es un menor de edad
que, según el alto oficial, vendía em-
paredados a la entrada del plantel de edu-
cación superior.

“A él lo convenció el universitario de
que fueran y llevaran el artefacto que tenía
un sistema de iniciación ineléctrico, es
decir de mecha lenta”, acotó el Coman-
dante de la Policía.

De acuerdo con las investigaciones, la
misión que ellos tenían era dejar las dos
barras de pentolita (que explotaron) en un
sitio de gran afluencia de gente como un
almacén para hacer el mayor daño po-
sible.

Por ello, escogieron esa calle comercial
del suroriente de la capital del Valle, que
fue sorprendida por la detonación hacia
las 2:10 p.m.

la explosión, como lo relataron algunos

testigos.

“La guerrilla siempre ha tenido unas
intenciones terroristas sobre las princi-
pales capitales del país. Esas intenciones
las vemos sobre el Suroccidente, es el caso
del hostigamiento sobre la población de
Policarpa, Nariño”, concluyó el General.

 

  

 

Call siempre
será un
objetivo
terrorista,
por eso hay
que ser muy
cuidadoso, es
un tema que
debe tener
en cuenta el
nuevo
Alcalde de
Call, atencer
con juicio las
indicaciones
que hace la
Policia”.

GNAL. JESÚS GÓMEZ,

comandante de la
Policía de Cali.

Y

1M
á
ur
u
y
2
x
5
a

Ataque. Según la Policía, el artefacto que explotó en la Avenida Pasoancho con Carrera 44
hace parte de un plan de las Farc para alterar la tranquilidad en Cali.

 

“566 12 94
14
