Fuentes de Información
Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Revistas
Cromos
e j | Cúcuta ns

e Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica j Gerente
El Nuevo Siglo El Mund SNeYO E B A Jet-set
Hoy UNdo iS Tolima 7 Días oyaca Diners

ereira Boyacá 7 Dias

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ale ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

REVISTA PODER. aa

| PAGINA: NT” FECHA: _ +40 2007 —
ESPECIAL PODEROSOS

Política

e]
mw
y
1d y
de
e
Pa
0)
O
avs

ESTO EDO
OTO: EDGA

lA sn NO AMO pelo |
ARAN ART e pasara
Ec ri |

A 15 DE DICIEMBRE DE 2007 ¡PODER |

 
 Colombia está en el centro del jue-
go internacional por diferentes moti-
vos: seguiremos oyendo al presidente
Chávez de Venezuela, pendientes
de las consecuencias económicas y
políticas que puedan derivarse del
complejo y delicado manejo de las
relaciones internacionales entre los
dos países. Esa crisis se resolverá,
seguramente, el próximo año.

El presidente de Francia participa-
rá de manera activa y permanente en
la búsqueda de un acuerdo hu-
manitario, y nuestro país esta-
rá en la agenda de un mundo
que rechaza la barbarie de
las FARC.

Este grupo de poderosos
que presentamos en
la edición especial
de fin de año va a
determinar, por di-
ferentes caminos,
el futuro de millo-
nes de personas.

 

De su fuerza, capacidad de persua-
sión, de su carisma, habilidades y
conocimientos depende qué tipo de
balance estaremos haciendo en el
futuro sobre cómo ejercieron el poder
para los colombianos.

Álvaro García
Director Revista PODER

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

PODER

15 DE DICIEMBRE DE 2007
 n las últimas semanas, los colom-

bianos han visto rasgos muy polé-

micos de la personalidad de Álvaro
Uribe, el mandatario con mayor populari-
dad de América Latina.Sin titubear, acabó
con la mediación de Hugo Chávez, cambió
su acostumbrada beligerancia por un tono
de prudencia frente a las ofensivas del incó-
modo vecino, regañó con gruesas palabras
a un fotógrafo que aparentemente extor-
sionaba a un detenido y anunció que está
dispuesto a definir una zona de encuentro
con las FARC para lograr la liberación de
los secuestrados.

Es que estos tiempos son de agitación.
Pero son apenas el anuncio de lo que pue-
de ocurrir el año entrante.El 2008 será el de
las grandes definiciones para Uribe:tendrá
que desplegar todo su arsenal diplomáti-
CO para sacar adelante el TLC con Estados
Unidos; buscar una
salida para la libera-

Uribe, como Olaya He-

car un referendo que permita la segunda
reelección y que Uribe no ha pedido que
lo suspendan. Pero si el Presidente está
dispuesto a mantener la expectativa, ten-
drá que soportar presiones inmensas: los
partidos de la coalición buscando su rumbo,
y la oposición intentando bloquear la po-
sibilidad de la segunda reelección.
Sumada a esa presión política estará
la del asunto humanitario. El tema de los
secuestrados no da más espera.La presión
interna es soportable y el Presidente la ha
manejado durante más de cinco años, pero
la creciente presión internacional puede
alcanzar límites complicados. El Presiden-
te de Francia envía mensajes diarios sobre
este tema a presidentes de todo el mun-
do, Chávez mueve a su bloque de países
amigos y el tema ya fue asunto central
en la posesión de la Presidenta de Argen-
tina, Cristina Kirch-
ner, quien dijo en su

ción de los secues- rrera, quiere ser recor- discurso:"Que Dios
trados; manejar con , . Hlumineal Presiden-
mucho tacto las re- | lado no como un políti- te de Colombia para

laciones comercia-
les y políticas con
Venezuela; buscar
fórmulas que per-
mitan mantener el
crecimiento de la
economía en me-
dio de un panora-

 

co, sino como estadista.
“El político piensa en la
próxima elección, y el
estadista en la próxima
sx generación”, afirmó.

poder alumbrar una
solución que exige
el derecho huma-
nitario”

Manejar al ve-
cino Chávez no
será fácil. En los úl-
timos días, Uribe

 

ma internacional

agitado y decidir si se lanza a una nueva
campaña para su segunda reelección o le
hace un guiño a un sucesor.

Si Uribe logra rápidamente tomar una
decisión sobre lo que hará para la Presiden-
cia del 2010, tendrá resueltos varios de sus
problemas.Hasta ahora no ha sido contun-
dente en el tema de la segunda reelección.

“Me parece que intentar perpetuarse es qui-
tarle frescura a la democracia.Por eso, el país
tiene que pensar en nuevos lideres;dijo re-
cientemente en un foro cafetero.Pero en voz
baja,algunos de sus asesores dejaron saber
que esa declaración era más conveniente
que definitiva, porque ocurría pocos días
antes del referendo en Venezuela a través
del que Chávez, su claro contradictor en
Suramérica, intentaba “perpetuarse”

No hay que olvidar que está en marcha
el proceso de recolección de firmas pro-
puesto por el Partido de la U para convo-

dio muestras de
templanza con Chávez pero el silencio y
la paciencia no son características de su
manera de actuar y la diplomacia de las
agresiones mutuas puede complicar las
relaciones.Venezuela es el segundo socio
comercial y buscar mercados no es una ta-
rea fácil. Pero Chávez puede generar otro
tipo de turbulencias: con sus aliados en el
continente puede armarle miniconflictos a
Colombia. Eso es lo que parece haber ocu-
rrido con la inusitada agresividad del presi-
dente de Nicaragua, Daniel Ortega, quien
llamó a su Ejército para que se prepare en
caso de que se complique el conflicto con
Colombia por la soberanía de San Andrés
y Providencia.

En materia económica, la atención es-
tará concentrada en la discusión y aproba-
ción del TLC con EE.UU. bajo una coyuntura
muy compleja relacionada con las eleccio-
nes presidenciales en esa nación. Ya está

 

PODEROSOS

difícil el escenario de la discusión con una

beligerante mayoría demócrata y todo

indica que en noviembre la Presidencia

se les irá de las manos a los republicanos.
Hillary Clinton, la más opcionada de los de-
mócratas, ya dijo que si gana replanteará

los tratados de libre comercio.

Y en el campo económico, Uribe y su
equipo tendrán que encontrar fórmulas
que permitan llegar a un punto de creci-
miento sostenible. Hasta ahora, el Gobierno
ha logrado tasas de crecimiento alto y sos-
tenido que no se veían desde hace varios
años, y esa es una de las razones de su alta
popularidad. La otra razón fundamental
de la aceptación nacional a la gestión del
Presidente es la seguridad democrática
que no parece necesitar grandes variacio-
nes en el 2008.

En otro frente, el del paramilitarismo,
Uribe también seguirá con dolores de ca-
beza. Es indudable que la Justicia hallará
culpables de las relaciones con las auto-
defensas a varios de los Congresistas que
formaron parte de la coalición de Gobierno.
Sin embargo, el Presidente está curtido en
este tema. Su defensa reiterada reza que
ningún otro Gobierno ha combatido con
mayor eficacia a las autodefensas y presen-
ta como contundente balance el desarme
de 19.0000 integrantes de estos grupos.

Uribe es mediático, carismático, austero,
perfeccionista y acostumbrado a generar
cada día hechos políticos y a imponer la
agenda del país. Dicen los expertos que
el enganche de los colombianos con Uri-
be, que llega a niveles cercanos del 80%
de aprobación —cifra nunca alcanzada por

un gobernante colombiano- tiene que .

ver con el inmenso poder que emana. Él
encarna la autoridad y ha impuesto un
nuevo modelo de gestión que parte de
los mínimos detalles que resuelve cada
fin de semana en sus consejos comunales
en todo el país.

El Presidente le dijo a PODER que quie-
re, como Olaya Herrera,“ser recordado no
como un político, sino como estadista. El po-
lítico piensa en la próxima elección y el es-
tadista en la próxima generación; afirmó.

Su reto para ser recordado como un
gran estadista estará,como buen chalán, en
saber soltar las riendas y dejar allanado el
camino para la continuidad de sus políticas
económicas, sociales y de seguridad. [a

¡PODER | 15 DE DICIEMBRE DE 2007 13 ¿
  

 

: q
y mm lo q uan, ¿ e E NN mas
| | | p A | i
ñ Y] h | ga poo h 1 f y y

Ln N..7 1 A Y 4 Ma A o

Política.

 

 

WILLIAM BRONWFIELD,
EMBAJADOR DE LOS EE.UU EN COLOMBIA

Tengo un aprecio y una admiración enorme para el presidente Álvaro Uribe;
hay que pensar un poquito en la situación de Colombia hace cinco o diez años
en términos de su seguridad, de su economía, de la situación de su soberanía,
en términos de la capacidad del Estado, de sus sistemas de salud y de educación.
En otras palabras, Colombia hace diez años era un país que enfrentaba unos
problemas enormes; no voy a decir que hay un solo presidente que resolvió
todos esos problemas, pero sí voy a decir que durante los últimos cinco años
y medio hemos visto progresos y avances enormes en cada una de esas áreas.
Creo que el Gobierno ha servido hasta cierto punto como un socio, un aliado,
y eso me da mucha satisfacción y francamente cierto orgullo.

 

 

 

FOTOS: ARCHIVO PODER / ARCHIVO PERSONAL / JULIÁN LINEROS

 

GINA PARODY, SENADORA PARTIDO DE LA U

“Perpetuarse en el poder es quitarle frescura a la democracia” Con este pronunciamiento,
el presidente Uribe inicia su era del legado. A partir de este momento se dedicará a conso-
lidar los resultados de sus estrategias. Para que cuando las futuras generaciones pasen las
páginas de los libros de historia, comprendan que este Gobierno hizo de la seguridad una
política de estado que generó confianza inversionista, que se tradujo en un mayor creci-
miento económico y que con más riqueza fue posible realizar programas sociales.Los resul-
tados de la política de seguridad como protectora del derecho a la vida no tienen compa-
ración en la historia del país. Y seguramente en el 2008, para consolidarla como realmente
Una política de estado democrática, la extenderá a quienes hoy se encuentran privados de
la libertad. La decisión del Presidente de no perpetuarse en el poder le otorga un enorme
liderazgo en el 2008.No tendrá que ceder a presión alguna, ni al chantaje del Congreso. Se
dedicará de lleno a un propósito: cumplir su programa de gobierno, consolidar sus logros y
exigir a su equipo el cumplimiento de sus retos. El tiempo se acaba y es la hora de recoger
lo que sembró.

 

 

 

ERNESTO SAMPER PIZANO,
EX PRESIDENTE LIBERAL

En la medida en que el presidente Álvaro Uribe logre fraguar el
acuerdo humanitario y éste conduzca a un eventual proceso de paz,
pienso que podrá legitimar en el próximo año su política de seguri-
dad democrática. El país está dividido entre quienes piensan que lo
que sigue ahora, después de los avances en materia de seguridad, es la
profundizacion de la guerra, y los que pensamos que están dadas las
condiciones de fuerza y legitimidad para avanzar en una salida política
del conflicto armado. Según el camino que tome el presidente Uribe,
su sitio en la historia será diferente.

 

 

 

UN 15 DE DICIEMBRE DE 2007 | PODER |
