  

Barranquilla

El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
E esdado Bucaramanga

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

El Occidente
Es El País
MEDIO:

 

Y y

uentes de IgJormación

ecordes de Gensa Y) Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana

Cúcuta Cambio
La Opinión Gerente
Jet-set

Boyacá , Diner's

Boyaca 2.018 Tv Y Novelas
Soho - Shock

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

   

CUCUTA

3 Santa Marta
ayán
bal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué |
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun Villavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA:

"e ? Mn ; +

lio / uy

Í 5

FECHA:

A
munidad

 

| SAN JOSÉ DI DE CUCUTA, SÁBA

 

 

 

 

Foto Rene E La Opinión

En la humilde habitación, con dos camas, duermen fi Siete ialantáS de la familia. Las paredes deterioradas, la falta de ventilación y el desorden a a entender la
tragedia.

Dtra fami que muere de hambre

Martha Elena Forero (*)

Las maletas listas y cinco
niños con hambre, pidiendo comi-
da, llorando y encerrados en una
humilde habitación hacen parte
de la trágica historia de Sandra
Patricia Huila.

Hace seis días, llegaron a
Cúcuta procedentes de Venezuela
y el anhelo es seguir el camino
hacia Bogotá.

La mujer y los
hijos regresaron a Co-
lombia cansados de
los malos tratos que
recibieron en el país
vecino.

Sandra Patri-
cia, ilusionada por pi-

 

días lleva la

refugio en una pequeña y humilde
residencia en las cercanías de la
Central.

La mujer, oriunda del Pací-
fico, recibió apoyo de los propieta-
rios y la acogieron con los niños.
Hoy, esperan ahorrar el dinero
necesario para viajar a Bogotá.

LA HISTORIA PASADA

La familia es nariñense.
Salió de esas tierras,
en donde tenían un
pequeño negocio de
helados, huyendo de la
violencia colombiana
para proteger a los
niños.

familia en Cúcuta “De la Costa
sar tierra colombiana, ; a Pacífica salimos por-
cambió los bolívares SM recibir ayuda que a mi esposo casi
que traía como ahorro para solucionar la lo matan. La situación
del trabajo cumplido E E de la zona se puso
durante meses. situación.

Luego de hacer
la conversión a mone-
da nacional, se dirigió a la Termi-
nal de Trasportes para averiguar la
hora de salida del autobús que la
llevaría a la capital colombiana.
En el camino aparecieron
varios sujetos que, supuestamen-
te, se habrían dado cuenta del
cambio de bolívares y la robaron.
Sin saber qué hacer, la mujer buscó

complicada y nos tocó
salir”, dijo Sandra Pa-
tricia Huila.
La vida no le ha jugado bien
a la familia. Un grupo al margen
de la ley los acusó de servirle al
bando contrario y los amenazó, por
lo que tuvieron que huir.

“Me gustaría volver a mi
tierra. Claro que sí. Con las mons-
truosidades que he visto en la
ciudad, lo único que sueño es con

 

 

 

 

La mujer y los cinco niños
están desubicados, sin apoyo.
“Nos mandan de un lado para otro
sin darnos una ayuda real. Por
eso no nos la pasamos diciendo
que somos desplazados. Ahora,
estamos tratando de arreglárnosla
como podamos” para subsistir, dijo
Sandra Huila.

En la búsqueda de respaldo han
visitado la Acción Social y la Cruz Roja.
Pero no han recibido una solución al
mal momento que viven.

“Desde que llegamos nos
mandaron a la Defensoría del Pueblo;
luego, nos dijeron que fuéramos a
la Cruz Roja; después, a la Acción
Social. La verdad es que no hemos
conseguido nada”, se lamentó.

El deseo es salir de Cúcuta.
En Bogotá, la mujer tiene conocidos
que la pueden ayudar. “He vivido en
Bogotá, me gusta y tengo personas
que nos brindarían una mano

mientras nos ubicamos”.

El momento que viven es
difícil, “desagradable”. El marido
trabaja como ayudante en un taller
de soldadura. Sin embargo, lo que se
gana no les sirve para alimentar a los
cinco niños y pagar el arriendo de la
habitación donde se alojan.

“Por eso no hemos
desempacado las maletas. No nos
queremos quedar acá. Quiero seguir
el camino hacia la capital. Como lo
teníamos pensado”, afirmó.

Cuando la suerte parece que
estuviera de vacaciones, la familia
sigue con la esperanza que algún
organismo escuche la historia y se
conmueva.

Deben el arriendo de cuatro
días en la residencia, y a veces
no hacen lo de la comida. Pero
siguen esperando un trabajo o una
ayuda que los ayude a solucionar
la tragedia.

volver a mi casa”, dijo.

La mujer reconoció que la
situación es difícil en el Pacífico.
Entre paramilitares, guerrilla y
Ejército le complicaron la vida.

“Cuando no creen que uno
da información a uno, es a otro.

Cualquier mal movimiento y de
una vez lo mandan a picar (matar)
a uno”, aseguró Sandra Patricia.
Ante esa incertidumbre,
ahora está de un lado para otro sin
estabilidad.
* Practicante de periodismo
