 

Suentes de Informacin

Recort es de e Grens 10 Nact Of wal

 

 

 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Ccuta Cambio
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Gerente
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da  4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das AS Diner's
Hoy Pereira Boyac 7 Das Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicancio Soho - Shock
Ai al Pasto :
o Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Das Dino d Sar Al : asa ea
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : So E e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera r a
VOZ El Pas La Nacin El Universal El Meridiano ras
' 15 PLE 2007
Y INFORMADOR -<TA MAR y
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

 

El gobierno nacional pone todo su es-
fuerzo en lograr el intercambio humanita-
rio y muestra de ello fue el anuncio, en das
pasados, de una zona de encuentro en el
sur del pas, con el objeto de establecer una
regin geogrfica del pas que sirva para
los dilogos con la insurgencia, con el no-
ble propsito de canjear a los secuestrados
que permanecen en poder de los insurgen-
tes por la de presos pertenecientes a esa
agrupacin que purgan penas en diferentes
crceles colombianas y para este nuevo in-
tento los escogidos para mediar en el es-
quivo tema a la Iglesia Catlica.

Este es otro intento ms que hace el Go-
- bierno Nacional en la ansiada bsqueda del
canje humanitario. Recordemos que ya han
existido otros dirigidos al mismo propsito
como es la tarea que realizaron los facili-
tadores integrados por delegados de Chile,
Espaa y Suecia que finalmente fracasa-
ron.

De la misma manera tambin se ha lle-
vado a cabo otros ensayos como es el esta-
blecimiento de zonas desmilitarizadas en
caseros del Valle del Cauca, la cual tam-
bin fracas y en otro intento vano del Go-
bierno Nacional fueron designados con esta
loable tarea la senadora Piedad Crdoba y

 

 

el presidente venezolano Hugo Chvez Fras,
con resultados verdaderamente negativos para
el propsito para el cual fueron designados, ya
que su escogencia termin en un insuceso que
todava no se ha aclarado.

Sin embargo, el gobierno nacional tambin
ha sido reiterativo en manifestar que los ope-
rativos. militares contra quienes siembran la
violencia con sus manifestaciones de muerte
y dolor continuarn a lo largo y ancho de la
Repblica, como deber Constitucional seala-
do en la Carta Magna, en propugnar por el
imperio de la Ley, sin distingo alguno de cre-
do, raza o religin.

Aunque es claro que es un clamor nacional
y mundial la liberacin de los secuestrados por
la insurgencia, para lo cual se ha trabajado con
insistencia por el Gobierno Nacional, hay que
sealar que estos esfuerzos no han tenido la
receptividad que amerita por los grupos alza-
dos en armas; todo parece indicar que esos
grupos de izquierda estn ms interesados en
el protagonismo y difusin de sus alicadas te-
sis marxistas leninistas rechazadas por el de-
sarrollo histrico universal, incluyendo a la pro-
pia Rusia y pases del Este donde nacieron y
se desarrollaron estos modelos de gobierno que
fracasaron por ser portaestandartes de mise-

Todos pedimos por el canje

ria y atraso econmico.

El desarrollo histrico de la Nacin es por
supuesto incomparable con modelos que solo
atraso, miseria y sufrimiento han legado a
los pueblos del mundo, en este criterio estn
identificados las fuerzas vivas, la industria,
el comercio y las organizaciones sociales
que conforman al estado, por ello precisa-
mente los actos de barbarie protagonizados
por los extremistas de izquierda no pueden
sino ocasionar el repudio nacional e interna-
cional y al mismo tiempo la condena de las
naciones del mundo que los asimila al terro-
rismo, a la plaga moderna que se extiende a
mala hora sin fronteras contra la civiliza-
cin occidental.

A pesar de las presiones internacionales -
en procura del canje humanitario, es sufi-
cientemente claro que no debe haber ms
concesiones territoriales de los designados
para zona de encuentro; recordemos que
estas laxitudes son tergiversadas de su no-
ble propsito y utilizadas como corredores
de secuestrados, armas y narcotrfico, de-
bemos aprender del desarrollo histrico del
pasado, porque bajo ningn sentido debe con-
sentirse un *caguancito, ya que prevalecen
los intereses del Estado por encima de todo.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707.+ Telfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogot, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
