colombia

 

30% de los desmovilizados no per-
tenezca al programa de reinserccin es
preocupante y debe motivarnos para
trabajar con mayor nfasis en el Valle
del Cauca seala Pearl.

El otro gran obstculo que ha tenido
la bsqueda de la verdad del Bloque
Calima es que Ever Veloza, 'HH', jefe
del grupo, fue uno de los comandantes
que abandon Santa Fe de Ralito. Slo
hasta abril pasado fue detenido por la
Dijn y llevado a una crcel de mxima
seguridad. Desde octubre, este co-
mandante rinde versin ante la Fis-
cala, pero se ha concentrado en hablar
del Bloque Bananero, el otro que co-
mandaba, y es muy poco lo que ha
dicho sobre el Calima. Aparte de esto,
el jefe militar del bloque, Elkin Ca-
sarrubia, alias El Cura, est detenido
por la masacre del Naya y por esa razn
an no hace parte del proceso de Jus-
ticia y Paz.

De los 564 desmovilizados del Blo-
que Calima slo 21 son candidatos para
la Ley de Justicia y Paz. Hasta el mo-
mento dos de ellos han sido escu-
chados en versin libre.

Se trata de Gian Carlos Gutirrez
Surez, conocido con el alias de El
Pirata, quien hace pocos das termin
su versin y se espera que en enero del
prximo ao la Fiscala le defina la
situacin. 'El Pirata' patrull en los
municipios de El Tambo, Pata y Mer-
caderes, en Cauca, donde segn su
confesin, asesin 26 personas.

Entre tanto, Rober Enrique Oviedo
Yanes, alias Chacal, ha dado cuatro
versiones, en las que confes 40 ase-
sinatos en los municipios de Yumbo,
Vijes, Yotoco, Dagua, El Cerrito, Gua-
car, Rozo, Jamund, El Dovio y Tulu.

Nuevo auge
ara los investigadores Alfredo
Rangel y Evelin Calderon, de la
Fundacin Seguridad y Demo-
cracia, la nueva oleada de violencia que
viene sacudiendo al suroccidente del
pas tiene una profunda relacin con el
narcotrfico.

Ambos expertos hacen una distin-
cin entre dos procesos paralelos que
se dan en el Valle: la existencia de
estructuras armadas al mando de ca-
pos, como son los Machos y los Ras-

ARCHIVO EL PAS

FE

 

Vigilancia. iS Calle Plate a en eu permanece las 24 oa
custodiada por la Infantera de Marina. En ella viven desmovilizados de las AUC.

Piedras Cantan, la
calle ms custodiada

Un letrero de pare retn militar anun-
cia la entrada a la calle Piedras Cantan,
la ms cuidada de Buenaventura, y
quizs del Valle. A los pocos metros se
observa un grafiti en una pared: Muer-
te a desmovilizados y en la tienda de la
esquina todava estn las huellas de la
granada que un miliciano de las Farc
arroj en febrero pasado.

Ese da, por matar a un grupo de
desmovilizados de las autodefensas,
las Farc asesinaron a Mara Perlaza, la
mujer con 4 meses de embarazo, que la
noche del 11 de febrero caminaba hacia
una tienda. Su crimen: resida frente a
la calle Piedras Cantan, lugar donde
viven la mayor parte de los desmo-
vilizados del Bloque Calima.

Desde comienzos de este ao, de-
bido a las constantes balaceras en este
sector, la Infantera de Marina instal
un puesto de control fijo en esta calle,
el cual funciona las 24 horas.

Ni siquiera uno, que es vecino, est
a salvo y si nos atrevemos a salir, los
milicianos que estn en las calles ale-
daas (calles Morrocoy, Santa Mnica
y Sequionda), pueden matarnos dice
una de las habitantes del barrio,

- Recuerda como el 21 de noviembre
del ao pasado irrumpi con fusiles un
grupo de milicianos. Dos policas re-

 

 

pelieron el ataque, llova bala de todos
lados, queran quemarnos las casas,
pero como lleg la contraguerrilla pues
nos salvamos; asegura la mujer.

Rosa Esther Mosquera estaba en la
ventana de su casa esperando que re-
gresaran sus dos hijos. Una bala la hiri
mortalmente en el trax. En la casa de
madera, ubicada en la mitad de la calle
Piedras Cantan, todava estn las hue-
llas de las rfagas. All dos hurfanos
viven de la caridad de sus vecinos.

De Piedras Cantan pocos salen. Di-
cen que si van a otras partes de Bue-
naventura los matan. La guerrilla tiene
la orden de acabar con los desmo-
vilizados de las AUC, por eso muchos
se fueron del lugar. No nos vamos a
quedar esperando la muerte dicen.

En el Puerto, tras la desmovilizacin
del Bloque Calima, retornaron 104 pa-
ramilitares. Veintisiete de ellos han si-
do asesinatos y 26 fueron capturados
porque ingresaron a bandas delin-
cuenciales.

Dicen que ahora, guerrilleros y pa-
ramilitares hicieron un pacto. Hace dos
meses en Piedras Cantan duermen en

paz, pero saben que en cualquier mo-

mento la tregua se rompe. Si se va la
Armada se mete la guerrilla y nos
matan.

 

 

En los sectores resaltados la presencia de -
bandas emergentes y ejrcitos privados al e Y
servicio del narcotrfico es constante. Su / A

accionar incluye intimidar a la poblacin
rural, extorionar al comercio y asegurar
las rutas del trfico ilegal de armas e

insumos qumicos.

 

Fuente: Seguridad y Democracia

rsalles
ovio

 
 
 
 

 

NOS
retrasamos
en montar el
centro de
referenciacin
regional, eso
nizo que
muchos
Gesmovilizados
se resintieran
con el
proceso
FRANK PEARL

Alto Comisionado
para la reinsercin

 

 

Presencia
Paramuilitar

 

Aunque los

 

 

Grfico / El Pas _

empresarios

nos nan

ayudacio
ucho, la

FOTO LVARO PO FERNNDEZ

 

trojos, con la expansin de los grupos
paramilitares cuya razn de ser se en-
cuentra en la fuerte presencia de la
guerrilla que, a finales de los noventa,
arrincon a la sociedad vallecaucana.
Prueba de ello son los secuestros ma-
sivos de la iglesia La Mara, la va al
mar y los diputados, ya en el 2002.

Franjey Rendn, quien ha sido de-
signado Gestor de Paz del Valle para los
prximos cuatro aos, no cree que
haya un rearme en la regin, ya que la
mayora de los combatientes del Blo-
que Calima venan de otras regiones.
Alrededor del 70% eran oriundos de
Antioquia, por lo que gran parte de los
desmovilizados salieron del Valle en
enero de 2005 seala Rendn.

En lo que parece haber acuerdo es

que la principal razn de la actual

violencia en la zona proviene de los
requerimientos propios de la industria
de la droga. En el Valle principal-
mente, se han conformado nuevas es-
tructuras armadas de carcter estric-

tamente mafioso cuyo accionar se cen-
tra en vigilar los principales corredores
para el trfico de armas y drogas, as
como los cultivos ilcitos y labora-
torios, en este sentido estos grupos
funcionan como ejrcitos privados fi-
nanciados por las mafias del norte del
Valle seala el informe de la Fun-
dacin Seguridad y Democracia.

Entre los grupos que, segn las au-
toridades, aspiran a suceder a los paras
en el sur del pas estn: Organizacin
Nueva generacin, ONG, y las guilas
Negras en Nario y Cauca; y las Au-
todefensas Campesinas Unidas del
Norte del Valle, ACUNV, esta ltima
con presencia en seis municipios del
departamento.

El reto entonces para la regin no es
slo culminar el proceso de reinte-
gracin del Bloque Calima, sino cortar
el cordn umbilical que liga al nar-
cotrfico con la nueva generacin de
unos delincuentes, que se hacen llamar
paramilitares.

 

re en

/fale

n lere un

mayor

compron MISo

pa todas las
fuerzas

VIVAS

FRANK PEARL

Alto Comisionado
para la reinsercin

  

 

 

16 de Diciembre del 2007 A

Las fosas que ha
entregado 'HH'

 

= 10 de diciembre del 2007 Una
comisin de Justicia y Paz lleg al
corregimiento de San Antonio,
Jamund, para exhumar una fosa con /
seis cadveres. La informacin fue  *
entregada por Ever Veloza, 'HH'. Sin +
embargo, los restos haban sido Z
sacados dos aos antes por la Fiscala
de la poblacin.

 

m 11 de diciembre. Una fosa con los
restos del defensor de Derechos
Humanos Fernando Cruz Pea fue
encontrada en un caaduzal en la
vereda La Balsa, zona rural de Buenos
Aires, Cauca. El abogado haba sido 
desaparecido por los paramilitares erf
diciembre del 2000. *

e

P

MA AA EA

 

= 12 de diciembre. Los restos de tres? .
ex militares que, segn 'HH', e
participaron en el atentado contra els
congresista Wilson Borja, fueron
hallados en la vereda El rorvene. en

- corregimiento de Galicia, y

- Bugalagrande. El jefe.del Bloqu a
Calima asegur que Se trataba de un
teniente retirado, apodado Luis, el
escolta de ste, y un cabo, conocido
como Daniel.

La verdad
evitar que
se repita la
barbarie

El prximo lunes 17 de diciembre, con
la presencia del vicepresidente Fran-
cisco Santos, se inaugura la Oficina de
la Comisin Nacional de Reparacin a
las Vctimas en Cali.

Su coordinador ser Helmer Mon-
taa, conocido por su trabajo durante
12 aos al frente de la Casa de Justicia
de Aguablanca.

El objetivo principal de esta oficina
ser acompaar el proceso de paz del
gobierno con
las AUC en la
regin. Tam-
bin tiene la
misin de di-
fundir la ver-
dad, como una
medida de sa-
tisfacer y resti-
tuir la dignidad
a las vctimas.

Aunque
Montaa reco-
noce que arran-
caron tarde el proceso, es un con-
vencido de que la verdad saldr a flote,
brotar de la misma tierra donde es-
tn enterrados los pecados de los pa-
ramilitares

Y sabe que puede ser una verdad
incmoda para muchos. No nos ca-
samos con una lnea de verdad, ac
seguro aparecern los responsables
polticos y econmicos de ese pedazo
terrible de la historia, esa es la nica
manera de no condenarnos a repetirla
seala Montaa. |

El gran desafo no es slo que apa-
rezca la verdad, sino cmo conseguir
reparar a la mayor cantidad de vctimas
posible, siguiendo un camino cuida-
doso para evitar que se generen nuevos
odios y cortar el ciclo de violencia.

 

,
$
$

,
>

 

Helmer Montaa
busca la verdad.

 

eb
