  

Recortes de Srensa y Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador e pS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio : Cúcuta emana
es Medellín Armenia ¿
ca República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días - Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tame Villavicencio y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto o Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur p e d Ll
Mira A el : ublicida ercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - C
Voz El País La Nación El Uni q ás
Universal El Meridiano Otras
E L PA Saf A 16 Di € 2007
| PAS “CAL)
MEDIO: 7 + PAGINA: FECHA:

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

Piden respuesta Ph
de Farc a

   

listas

   

 

 

ribe

consultados por El País dicen
mportante que esa organización
propuesta del Gobierno.

 

 

Por Óscar Javier Gamboa
Reportero de El País

1 hecho que las Farc no hayan

respondido a la propuesta del

presidente Álvaro Uribe de

crear una zona de encuentro

para negociar el intercambio

humanitario, no significa que
en verdad esa guerrilla haya decidido cerrar
cualquier posibilidad de acuerdo con el pre-
sente Gobierno, consideran analistas consul -
tados por EL País.

Aseguran que si bien, en el primer pro-
nunciamiento, después de que Uribe le quitara
las facultades de mediador para el canje al
presidente venezolano Hugo Chávez, el vocero
de las Farc Iván Marquez sostuvo que “será
necesario un nuevo Gobierno que tenga fibras
de humanidad para poder concretar el an-
helado intercambio”, no puede asumirse como
un rompimiento definitivo.

  

En campaña. En el 2002 Ingrid Betancourt se
reunió en el Caguán con voceros de las Farc.

A presidente Uribe hubiera
unido la aceptación de la

zona de encuentro con el
P ropuesta llamado a los guerrilleros
de Uribe para que deserten y en-
» Eláreaserádo treguen secuestrados.
150 kilómetros “Eso no va a resolver
cuadrados, en el tema del intercambio.

El senador y ex negociador de paz Rafael zona rural, sin Eso era ponerle mucha
puestos militares :
Pardo, por ejemplo, considera que la falta de ¿uesea molestia a la propuesta”;
respuesta de las Farc obedece más a difi- necesario dijo, advirtiendo que a
cultades logísticas y de comunicación que a remover pesar del malestar que en
una actitud de rechazo a la iniciativa. Cde vil las Farc genera ese lla-
Agregó, que si bien la Agencia de prensa Le dede mado a la deserción,
Anncol, que difunde información de las Farc, Poner pronto habrá una res-
calificó de “refrito” la propuesta del Ejecutivo verificación puesta.

no corresponde a una posición del Secre-
tariado de esa organización ilegal.

Internacional y
quienes acudan a
ella a negociar el

Incluso, se anticipó a
decir que las Farc no

“Si hubieran rechazado la propuesta lo acuerdo no aceptarían la exigencia
habrían hecho de inmediato y posiblemente lo estarían de que sus negociadores
que están haciendo hoy es construyendo una armados. asistan desarmados a la
contrapropuesta, que permitirá que se de- zona de encuentro.
sarrolle ese tema de manera positiva” expresó “Las Farc van a res-
Pardo Rueda. ponderle al Gobierno con una contrapropues-

El congresista, quien se declaró optimista ta que no resolverá el tema del acuerdo hu-
frente a la actitud de las Farc, dijo que una vez. manitario de plano, sino que van a presentar
se produzca ese pronunciamiento el Gobierno una alternativa que obligará al Gobierno a

deberá estudiarlo de manera reservada “y no
por comunicados públicos”.

“Ellos (las Farc) requieren de comunicación
y de coordinación que debe ser difícil por las
circunstancias de presión militar, entonces
creo que la demora debe ser interpretada como
algo más bien positivo”; anotó.

Por su parte, el ex ministro Álvaro Leyva
Durán prevé que en su respuesta, las Farc
insistirán en el despeje de parte de los mu-
nicipios de Florida y Pradera.

“Es determinante, eso no es un capricho. Es
que sin Florida y Pradera no hay absolu-
tamente nada” explicó.

Sin embargo, el ex consejero de paz del
Valle Fabio Cardozo expresó que no le cabe
duda de que las Farc responderán al pro-
nunciamiento de Uribe, pero más por la pre-
sión internacional, no sólo sobre su actitud
frente al secuestro, sino por los cuestiona-
mientos de algunos gobiernos a la actitud del
Mandatario colombiano en relación con el
intercambio humanitario.

Cardozo consideró inconveniente que el

someterla a consideración. El Gobierno y la
guerrilla están obligados moral y política-
mente ha ceder en sus rigideces y encontrar
puntos de encuentro” añadió.

En consonancia, la senadora Piedad Cór-
doba (ex vocera para el intercambio) dijo que
pronto se conocerá la respuesta de las Farc,
pero que “el Gobierno sabe cuales son los
obstáculos para que se avance”.

Córdoba, quien añadió que insistirá en
buscar la posibilidad de que los secuestrados
regresen a sus hogares, expresó, que por la
misma condición de insurgentes las Farc,
siempre se toman su tiempo para tomar de-
cisiones. “Todo se consulta y las propuestas
las hacen con mucho detenimiento”.

Pero mientras las Farc logran un consenso
dentro del Secretariado sobre la propuesta de
Uribe, Colombia y la comunidad internacional
esperan respuesta positiva al requerimiento
hecho por el presidente francés Nicolás Sar-
kozy de que den una muestra de humanidad y
liberen a la ex candidata presidencial Ingrid
Betancourt, antes de que sea tarde.

16 de Diciembre del 2007

  

COLPRENSA

 

 

 

 

566 12 94

 

Reclamo. Ocho dias
antes de ser se-
cuestrada Ingrid
Betancourt les dijo
a las Farc que “Co
lombia está dolida,
rabiosa, indignada y
molesta por sus ac
tos de barbarie” y
conminó a esa gue
rrilla a ponerle fin «
secuestro.

Ju
