 

 

SLuentes de Información

Recortes de Yer (Sl Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ede Semana
E Hempo ] ; Cucu e Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Joel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca. Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 30
e . a Villavicencio Pasto Soho - Shock
edo Vanguardia Liberal La Tarde iso ES a a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva cr y e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> CAL la 15 DIC 2007.
a ET PO E 1 $ u ,
> SIA dz y3 :
MEDIO: EL Pais vilo PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

LOGROS MÁS

alt
XSOLCIHACIÓN

Mr. 2004 - 2007
Pale del Fancá

DEL GOBIERNO DEL VALLE DEL CAUCA

 

INFORMACIÓN INSTITUCIONAL

IMPORTANTES

 

 

 

e

S

A

S
SS

e

S

cabeza de

del apoyo

seguridad

 

frente a sus inmediatos competidores, como resultado E

deportistas afiliados a las 42 ligas deportivas del |
Departamento. ;

* Creamos a través de INDERVALLE el programa de |

deportistas de alto rendimiento, único en Colombia.

* INDERVALLE apoyó a 680 deportistas con recursos
para gastos de estudios, alojamiento, alimentación
entre otros, incluidos deportistas discapacitados.

* Cofinanciamos la recuperación, construcción y
mejoramiento de 65 Escenarios Deportivos del !
Departamento, entre ellos la cubierta del velódromo Alcides Nieto Patiño de Cali y el Polideportivo El del departamento, un total de $1.530 millones
Cristal de Buenaventura. . E

* Reabrimos 33 parques recreacionales que estaban cerrados por obras inconclusas de infraestructura, * Creamos la Secretaría de Equidad de Género
endeudamiento y desconexión de servicios públicos.

. Recuperamos el liderazgo deportivo

- y mejoramos el acceso a los servicios de
deporte, recreación y educación física

| +. Durante es

te cuatrienio el Valle del Cauca estuvo a la
la medallería en campeonatos nacionales

integral y permanente ofrecido a los

social integral para 492 beneficiados

 

Fortalecimos procesos de inclusión, de diálogo
social, concertación y participación ciudadana

* Cumplimos con los 6.576 compromisos de
Audiencias Sociales que adquirimos con la
población urbana y rural de los 42 municipios
del Valle del Cauca.  »

* Promovimos el proceso del Presupuesto
Participativo para orientar la inversión en los 42
municipios del Departamento y apoyamos la
iniciativa de la Constituyente Social.

* Realizamos inversiones en los 42 municipios
tanto en la parte urbana como rural por $2.38
billones

* Creamos el programa Banco Regional de los
Pobres con el apoyo de la Asamblea
Departamental. A través de 10 entidades
operadoras, se han colocaron, en 26 municipios

 

 

en créditos

para las Mujeres.

 

 

 

 

 

 

 

población urbana y rural del Valle del Cauca

- Aumentamos nuestros recursos para la Cofinanciación de 12.850 unidades de vivienda de interés social 9.000 3 o
mediante construcción y mejoramiento en la parte urbana y rural. Sa

7.000 >
* Iniciamos la solución al problema histórico del suministro de agua potable para la comunidad de Candelaria. A
4 : 2e e : : y 5.000 73 SS > a ii e ARA
* Contribuimos a Fortalecer las alianzas estratégicas para garantizar los recursos económicos, técnicos, PA a
sociales y ambientales que permitieron la construcción y mejoramiento de 183 acueductos rurales en 38 E:
municipios del Departamento. Este es un programa modelo a nivel nacional, financiado con recursos de la Ln a |
Gobernación del Valle del Cauca, de la CVC, los Municipios, el Comité de Cafeteros y Acuavalle. 2000 7” O A PS
Ai ci e L
* Disminuimos en un 86.5% los casos de Malaria en el Departamento, mediante los programas de Vigilancia O >
y Control 2004 2005 2006 Nov-07

Contribuimos al mejoramiento del hábitat, al acceso al agua potable y al saneamiento básico para la

 

Unidad Ejecutora de Saneamiento del Valle del Cauca —
Personas Enfermas de Malaria en el Departamento
(2004 a Noviembre 30 de 2007)

   

8.000 ”

 

 

Fuente: Unidad Ejecutora de Saneamiento - UESVALLE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contribuimos a disminuir la violencia y a generar
mayor conciencia y movilización ciudadana por
la libertad de los secuestrados, por la solidaridad
con las víctimas de la violencia y por la paz

 

 

5.000

4.000

2.000

1.000

del Valle

perdón.

 

3.000 -

* Sensibilizamos a la población urbana y rural

manifestarse pública y colectivamente en favor
de la búsqueda de la paz, la reconciliación y el

Construimos planes de prevención del
desplazamiento, afianzamos la política de
retorno de la población desplazada y
registramos una tendencia a la reducción del
desplazamiento en el Valle del Cauca.

2003 2004. 2005 2006 A Oct
30/0734

Fuente: Secretaría de Gobierno

Evolución casos de homicidio enel

Valle del Cauca

4.232

 

4,

y

   

 

 

” $ $ $ $ $ A
2003 2004 2005 2006 2007 a Oct 21

Fuente: Secretaría de Gobierno

* Contribuimos a la reducción de los delitos de
mayor impacto en el Valle del Cauca.

del Cauca sobre la importancia de

 

Hoy tenemos un departamento con mayor
crecimiento económico y mejor bienestar social

 

« Contribuimos al liderazgo colectivo para garantizar la construcción de la doble calzada
Buga-Loboguerrero-Buenaventura y la profundización del canal de acceso a la bahía de
Buenaventura.

* Invertimos $107.140 millones en proyectos de infraestructura social y productiva para el desarrollo
de Buenaventura como ciudad puerto en el Pacifico Vallecaucano.

* Mejoramos las condiciones de transitabilidad y conectividad entre los sectores urbano y rural del
Departamento. (7.571 Kms de vías y 20 puentes recuperados).

* Ampliamos la concesión para la construcción de la doble calzada La Paila — La Victoria y las
variantes de Tuluá, Bugalagrande y La Paila.

« Contribuimos en asocio con el Departamento del Quindío a hacer realidad el Tren Turístico Café
y Azúcar.

* La tasa de desempleo de Cali-Yumbo es una de las más bajas el país.

 

Tasa de desempleo área Metropolitana Cali - Yumbo Vs. Nación 1990-2007
25,00% » oa SR $ a A a O E de PAN

 

20,00%

 

15,00%

10,00%

 

 

 

5,00%

0,00%

 

o | 91 | 92 | 93 94 | os | 96 | 97 | o | 00 | 01 | o | o | os | os | os Ls
[Nación —] 10.60 J9.50%]9,80%)7.60%5,00%|9.50%) 11.30] 12.00] 15:50] 18.00] 19.701 15.00] 157011470] 13.00] 12:10] 12:06 12:52

[ Cali - Yumbo] 8,70% Js,90%)8,70%)7,70%16,00%| 10,50] 14,00] 16,50] 19,60] 20,50] 21,00] 18,24] 15.68] 1470] 13.20] 1209] o [112
Fuente: DANE [ug Nación af Cali- Yumbo]

 

 

 

 

 

 

 

 

« Contribuimos al mejoramiento del bienestar social de la población urbana y rural del Valle del
Cauca de acuerdo con las cifras oficiales del DANE y con el programa de las Naciones Unidas
para el Desarrollo — PNUD.

INDICADORES SOCIALES POR DEPARTAMENTO
Valle Bogotá Nación
N o 15.6 22.6 9.2 27.6

14.0 15.5 9.1 19.5
25.8 47.2 27.8 53.3

REGIÓN

0.80 0.79 0.83 0.79

83.7 81.7 89.6 | 78.8

 

' Entre más alto sea el porcentaje más nivel de pobreza existe. “Escala de O a
1: entre más cerca de 1 mejor. 9 Escala O a 100: entre más cerca de 100
mejor. :
Fuente: DANE - Censo 2005 — Elaboró Secretaría Planeación Departamental
del Valle.

* Contribuimos al crecimiento económico del valle del cauca cuyos indicadores superan el promedio
nacional.

 

 

 

   

 

 

 

A áfII
z 8% il 6,8% |
3 | 49% ss 07 “Valle
E 6% + y -3,9%. 4.0% Ss ini ] Y Nación
O
0 S
Y 4% sal O S
O A 15%

2%" . :

0% q q 3

2003 2004 2005 2006

Fuente: Dane - Secretaría de Planeación Departamental

 

 

 

 

 

 

os logros radicó en la política de
EE NN

MIU

 

 
