 

a CONFIDENCIALES

 

 

Examen gringo

Un equipo de periodistas del programa 60 Minutes, de la
cadena norteamericana CBS, lleva varios meses en Colombia.
Liderado por el veterano productor Andy Court, el grupo de
reporteros del programa periodístico de mayor rating en Estados
Unidos se ha dedicado a investigar las relaciones de las mul-
tinacionales con los grupos paramilitares, y los pagos que les
consignaban a cambio de protección contra la guerrilla. El
informe cubre lo acontecido en el país desde mediados de los
años 90, y tratará en su segmento central el caso de Chiquita
Brands, aunque también les está haciendo seguimiento a otras
empresas. Se emitirá a comienzos del próximo año.

 

A La W

No le duró mucho el desempleo a
Rodrigo Lara después de su renuncia al cargo
de Zar Anticorrupción de la Presidencia
de la República, la semana pasada. Al día
siguiente de su retiro, Julio Sánchez le ofreció
dirigir la unidad investigativa de La W. Lara
se dedicará a destapar ollas podridas. Con
el nuevo periodista trabajarán también dos
de sus colaboradores de la Casa de Nariño
que renunciaron con él.

 

 

 

Rodrigo Lara

Como pan caliente

Después de que en España fue un éxito el ringtone con
las palabras del rey Juan Carlos: “¿por qué no te callas?”, en
Colombia está sucediendo lo mismo con un timbre denominado
“Uribe berraco”. Se refiere a la conversación interceptada al
Primer Mandatario, en la que le gritaba indignado a un ex
funcionario, en términos no muy diplomáticos. Cuando timbra
el celular, se oye la siguiente frase: “si lo veo, le voy a dar en
la cara, marica”. Como las empresas de teléfonos móviles no
venden ni promocionan mensajes que tengan contenido po-
lítico, el ringtone se está transmitiendo con gran demanda, de
usuario en usuario.

 

Exigencia inadvertida

Una de las revelaciones más im-
portantes de los últimos tiempos pasó
totalmente inadvertida la semana pa-
sada, con motivo de la reunión de hace
dos semanas de la Comisión Asesora de
Relaciones Exteriores, cuando tuvo lugar
la bronca entre Álvaro Uribe y los ex
presidentes Samper, Pastrana y Gaviria.
Pastrana afirmó para defender el despeje
del Caguán que lo había hecho porque
el presidente Clinton se lo había exigido como una condición
para aprobar el TLC. Semejante confesión habría sido no-
ticia de primera página y probablemente objeto de escándalo
en cualquier país, por tratarse de un tema de soberanía. En
Colombia, prácticamente nadie le paró bolas.

Bill Clinton

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Momento tenso

La detención del congresista Humberto Gómez Gallo
ocurrió en un momento social muy molesto para él. Salía del
apartamento del magistrado del Consejo de Estado Alejandro
Ordóñez, donde acababa de asistir a una comida, cuando fue
abordado por el CTI de la Fiscalía. En la residencia se encon-
traban varios consejeros, senadores del Partido Conservador
y el ministro del Interior, Carlos Holguín. Se habían reunido
para hablar de la conformación de las ternas de candidatos
para el cargo de Procurador General, posición a la que aspira
Ordóñez. El período del procurador Edgardo Maya termina
el año entrante.

Tarjeta de fin de año

Sorprendió la revelación que hizo
Piedad Córdoba en El Espectador. Dijo
que ella y Hugo Chávez repartirán en
estos días 100.000 tarjetas de Navidad por
todo Colombia.Tendrán una leyenda que
dirá: “Feliz año, pero con ellos y ellas”,
refiriéndose a los secuestrados. En cada
sobre irá también un CD que contiene
las pruebas de supervivencia de Íngrid
y de los otros cautivos de la guerrilla.
Recibirán las tarjetas líderes colombianos de opinión, entre
políticos, empresarios y periodistas.

 

 

Predicción mediática

Yamid Amat está haciendo una apuesta por estos días.
Ahora cuando se comienza a especular sobre a quién se le
adjudicará el tercer canal de televisión privada, asegura que el
gobierno ha tomado una decisión: no entregárselo a ninguna
multinacional que sea propietaria de medios masivos de co-
municación en Colombia. El criterio detrás de esta decisión,
según él, sería el de fomentar el pluralismo informativo. De
ser verdad, quedarían por fuera del ring varios aspirantes que
hasta ahora han sido considerados los más opcionados.

Unión de talentos

Después de varias semanas de reclusión por el súbito
fallecimiento de Lázaro Mejía, su esposa María Cristina Mejía
ha retomado las riendas de su vida profesional. Su nuevo reto
será ampliar los servicios ofrecidos por CTPartners, firma norte-
americana de cazatalentos con la que se asoció hace un tiempo
y que ocupa el segundo lugar en el mercado de Estados Unidos.
Pablo Agustín Londoño, actualmente uno de los directivos en
Colombia de Korn Ferry, otra empresa cazatalentos, pasará a
ser nuevo socio de CTPartners en la región, y acompañará a
María Cristina en los nuevos proyectos.

 

 

Semana DICIEMBRE 17, 2007 23
