Suentes de Información

 

e, A, Manizales revistas
Bogotá p be d E d 27 A A ode De Macia La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ei Samaná
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio n
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Siglo E EVO Bla Jet-set
¿+ Pereira Boyacá 7 Días el
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
45 Or :
“q . e 2 É aj o) 200
EL MUNDO > MEDELLIN EJ ac /
MEDIO: K PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Oye, te hablan desde la prisión! Te convocan
h unas conciencias arrepentidas y te ponen una
cita. Es para el martes 2 de octubre, en la cárcel
de Bellavista a las 9:00 de la mañana. Ese día
realizarán una jornada pública para solicitar per-
dón a sus víctimas, buscar con ellas la reconci-
liación y ayudar de esta manera a conquistar la
paz para Colombia.

Quienes demandan tu solidaridad conforman
un coro de ochenta presos políticos, integran-
tes de las Farc y del ELN. Este gesto de contri-
ción obedece a que quieren reconciliarse con la
sociedad colombiana y para ello proclaman a voz
en cuello que renuncian a su militancia en la

SIN RODEOS

80 gritos de perdón

nal feliz el proceso que nos llena de alborozo.

Oye, te hablan desde la prisión, para explicar
que desde hace un año están avanzando en unas
tareas de reflexión personal y grupal, que los
ha llevado a esta decisión.

Reconocen que estuvieron vinculados
a la guerra, pero que se animan a incursionar
resueltamente en los ámbitos de la con-
cordia y la civilidad. Lo harán cargados
de razones, producto de la reflexión y del
interés que los anima.

Dicen que no buscan beneficios, que
no saben si los cobija Ley de Justicia y
Paz, que no esperan que con ellos se

   

reconocen haberle causado al pueblo colombia-
no, a sus familias y, por supuesto, a sí mismos.

Oye, te habla desde la prisión este grupo contrito,
porque está plenamente convencido de que la
guerra no es la manera para lograr camtios en

la estructura política colombiana. Ahora,
por el contrario, tiene la certeza de que
existen otros caminos como el diálogo,
la concertación y el respeto por el otro,
aunque piense y actúe diferente.

Ellos asumen la responsabilidad que
les compete como actores del conflicto
armado; saben que el estar hoy privados
de la libertad es la lógica consecuencia

to que manifiestan por los daños causados, y
ser consecuentes con la decisión que han adoptado,
le contarán a la opinión pública detalles de este
trascendental paso que se disponen a dar, en
la fecha señalada.

También quieren manifestar sus sentimien-
tos de manera personal a-los familiares de los
inmolados Guillermo Gaviria Correa y Gilberto
Echeverri Mejía, a un grupo de víctimas de las
tragedias de Bojayá, La Chinita, El Bajo del Oso
y Machuca; a los familiares de los ex diputados
de la Asamblea del Valle del Cauca y a víctimas
selectivas, tanto de las Farc como del ELN.

Ellos también hacen un llamado a las vícti-

: : ( JAIME A. PR
insurgencia. En otras palabras, están apelando concrete algún proceso de intercambio hu- FAJARDO de los errores cometidos. Agregan que mas, a las instituciones, a las ONG, al sector
al corazón de los colombianos hastiados de la manitario. Sólo tienen clara su autóno- LANA ETA ante el pueblo hay que demostrar gran- privado y a los medios de comunicación para

guerra, porque quieren cesar el tránsito por ese
camino de zozobras. Ahora se trata de que los
grupos insurgentes respeten la decisión de es-
tas personas y de que el Gobierno nacional otorgue
todas las garantías necesarias para que tenga fi-

ma decisión de renunciar públicamente a
seguir perteneciendo a las Farc en unos
casos y al ELN en otros. Argumentan que la
principal razón que los condujo a tomar esta tras-
cendental decisión es el daño tan grande que

deza y reconocer los desaciertos, pues
de nada sirve estar buscando justifica-
ciones mientras el país espera cambios reales en
todos los sectores.

Oye, mira, para demostrar el arrepentimien-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

seguir trabajando por la paz y la reconciliación.

Oye, te hablan desde la prisión, porque cuentan
con tu solidaria tolerancia y aceptación de este
propósito colectivo por una Colombia libre del
conflicto armado que hoy la atenaza.
