 

 

 

FOO: JUAN CARLOS BIEBRA SEDA

SEGURIDAD

 

 

Este año el

- Plan Patriota
dio paso al Plan
Consolidación.
Ejército, Armada
y Fuerza Aérea
hanrecuperado

- el control de

- muchas regiones,
yrios. Pero ahora
> falta que llegue
7 el Estado con
¿A susinstituciones
-elviles y nosólo el
- esfuerzo militar

La

 

¡Se está ganando la guerra?

Las Farcno están derrotadas, pero las Fuerzas Armadas han hecho grandes
avances que pueden darle un punto de inflexión al conflicto.

URANTELOS ÚLTIMOSCINCO
ños el país se ha movido en dos
extremos. Quienes piensan, desde la
derecha, que la guerrilla se puede de-
rrotar militarmente, y quienes piensan, desde
la izquierda, que el único camino posible es
la negociación con los insurgentes. Pero en
medio de estas dos posiciones ideológicas,
está la realidad de la guerra. Este año, en
particular, era definitivo para la política de
seguridad, pues si Álvaro Uribe fue elegido
en 2002 con la promesa de derrotar a las
Farc, el año pasado fue reelegido sin que se
renovaran sus lineamientos sobre el tema.
La sensación que había era de que si bien los
militares habían ganado control territorial,
tanto con la presencia de Policía, como con
el incremento de pie de fuerza y Operaciones
sostenidas en lo rural, el riesgo de empan-
tanarse en la selva era muy alto.

Sin embargo, 2007 deja un balance
interesante. Las fuerzas armadas empezaron
a dar algunos virajes necesarios para man-
tener la iniciativa. En el terreno netamente
operativo, los dos avances más importantes
se hicieron en inteligencia y en las opera-

  
 
 
 

 

Por Marta Ruíz
Editora de Seguridad de SEMANA

ciones. Con estos dos factores combinados,
las tropas pudieron llegar por sorpresa alos
campamentos de importantes mandos medios
revestidos de un aura de invencibilidad,como
el Negro Acacio”, Carlos Antonio Lozada
y Martín Caballero. Y pudieron dar de baja
en una acción combinada a Milton Sierra,
conocido por su alias de J. J.

Estos golpes demostraron que sí es
posible llegar al corazón de las Farc y debi-
litar su estructura de mando, lo cual es muy
importante en el mediano plazo. Para ese
salto cualitativo contribuyeron varios aspectos.
El primero, una inteligencia que combina
la tecnología, especialmente aparatos para
interceptar comunicaciones y localizadores
satelitales aportados por Estados Unidos y
Gran Bretaña, con la inteligencia humana,
capaz de infiltrase y penetrar la guerrilla.

En segundo lugar, se ha dado un salto
en planeación de operaciones Objetivos más
claros, grupos elite altamente entrenados y
mayor confidencialidad han hecho posible
los resultados de este año. Con operaciones
mejor planeadas, y sobre todo coordinadas
entre las distintas fuerzas, se ha aprovechado
mejor la capacidad de fuego de las Fuerzas
Armadas, que debe ser, sin duda, una de sus
grandes ventajas frente a la guerrilla.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

No obstante, el verdadero viraje que
requerían las Fuerzas Armadas tiene que ver
con la doctrina. Empiezan a quedar atrás las
visiones heredadas de la contrainsurgencia
de la Guerra Fría,que ubicaban a población
civil como enemiga, o como el agua en la que
nadaban los insurgentes. Una visión de ese
tipo predominó en los primeros tiempos de
la seguridad democrática y del Plan Patriota.
Las capturas masivas, las zonas de rehabi-
litación y la criminalización absurda de los
cultivadores de coca no hicieron más que
ahondar la desconfianza en el gobierno de
los habitantes de las regiones controladas
por la guerrilla. El interrogante seguía siendo
qué tan sostenible era un modelo por el que
se logró controlar gran parte del territorio
con medios exclusivamente militares, con lo
que ello implica en cuanto a mantener las
tropas en el lugar, y en cuanto al esfuerzo
fiscal involucrado. ¿Qué seguía”

El Plan de Consolidación, a pesar
de que está lejos de ser perfecto, da en el
clavo en el problema crucial que enfrenta
el Estado en esta guerra: su legitimidad a
los ojos de los habitantes de las regiones.
Un sector importante del alto mando mi-
litar ha empezado a entender que contar
cuerpos no es el camino para derrotar a las

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Y
a =l

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

o

+ -

pr ———a

—>—

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

 

 

O ROO [MACIÓN

 

Golpes alos “coroneles” de las Farc, como Martín Caballero (arriba) que era el jefe guerrillero más
buscado dela Costa, 0 el bombardeo al campamento del Negro Acacio' (Ala derecha en el recuadro)
muestran que la inteligencia, la tecnología y la planeación de operaciones están dando resultados

Farc. A pesar de que en los primeros años
del Plan Patriota se combatía ferozmente
con la guerrilla, y hubo muchos muertos de
lado y lado, las bajas no tuvieron un signifi-
cativo impacto en las Farc. Esos combates,
tan costosos en lo humano, podrían resultar
inocuos si el gobierno no lanza un plan para
esas zonas marginales donde la guerra es
pan de cada día.

Aunque apenas está en el papel, y no
se han desplegado sus principales compo-
nentes, este documento esboza un camino
más inteligente y estratégico. En pocas
palabras, el Plan de consolidación busca
construir un Estado de derecho en regiones
donde los insurgentes imponían a bala su
visión de la justicia. Esto quiere decir que
harán presencia todos los organismos del
Estado y se promoverá de manera muy im-
portante la inversión privada, para lo que
ya se han dado pasos adelante. El hecho de
que el gobierno decidiera darle prioridad a
la erradicación manual de cultivos de coca
es muy importante pero, aun así, la estra-
tegia para derrotar globalmente la economía
ilícita no ha funcionado. Cada vez son más
las voces que señalan que sin una política
agraria diferente, es imposible acabar con
los cultivos ilegales.

La pregunta sigue siendo cuál esel plan
de largo plazo para laszonas apartadas donde
la guerrilla impone sus designios. Pregunta
que no responde el Plan de Consolidación y
que no depende sólo de los esfuerzos militares,
pero que es crucial para que la legitimidad
sea palpable para la gente.

Obviamente, la lucha por esa legi-
timidad es muy dura para el gobierno en
zonas como La Macarena y casi toda la
Amazonía, donde la guerrilla ha aplicado

justicia a su manera, regula la economía y
brinda una arbitraria seguridad. Zonas donde
con frecuencia la población tiene lazos de
consanguinidad con la guerrilla y existen
familias con dos o tres generaciones de vín-
culos con la insurgencia. Pero ya un sector
importante de los militares comprende que
el Estado debe ganarse a esta población, y
no criminalizarla.

Poreso es preocupante que las denun-
cias de ejecuciones extrajudiciales por parte
de las Fuerzas Armadas estén creciendo en
Meta, donde se libran los peores combates
contra la guerrilla. El general Alejandro Navas,
comandante de la Fuerza Tarea Omega, ha
dicho en varias ocasiones que “Esta será la
primera guerra que se gane respetando los
derechos humanos”, y aunque son innegables
los esfuerzos que se están haciendo en ese
sentido desde el Ministerio de Defensa,como
haber nombrado a una civil en la dirección
de la justicia penal militar, todavía este es un
tema que inquieta a muchas personas.

Las circunstancias para las Fuerzas
Armadas no podrían ser mejores. Tienen por
segunda vez una inyección de recursos con
el impuesto al patrimonio; han empezado
a mostrar resultados de valor estratégico y,
a juzgar por el incremento de las desmovi-
lizaciones y por la información que están
recibiendo. Todo ello, acompañado de una
estrategia mejor pensada que pone en la
legitimidad del Estado como un activo de
gran valor democrático.

Sun Tzu, Maquiavelo, Clausewitz y
Mao no pueden estar equivocados. Todos
en Sus épocas, y para sus circunstancias, ase-
guraron que es la política la que conduce la
guerra. Esa parece ser la lección que este
año les deja a los militares.

 

 

 

omo dice el senador Gustavo Petro, a las

Farc las está asfixiando la democracia.
El asesinato de los nueve diputados del Valle
es un punto de inflexión que los ha condu-
cido a su nivel más bajo de credibilidad y
confianza. Militarmente han conservado su
fuerza, pero no han logrado volver a tomar
la iniciativa desde hace una década. Como
señala el viceministro de Defensa, Sergio
Jaramillo, el tiempo ha empezado a jugar
en su contra, porque una guerrilla no puede
mantener una retirada portiempo indefinido,
y más aun con el aislamiento político que
sufren actualmente, y que tiende a profundi-
zarse. Muchos observadores han expresado
su preocupación porel crecimiento aparente
del llamado Partido Comunista Clandestino,
al que se le atribuye haber infiltrado ins-
tituciones militares, de gobierno y civiles.
Según Clausewitz, en la guerra los enemigos
se determinan mutuamente, y las Farc son
una guerrilla flexible que suele aprender las
lecciones que les dejan todas las batallas.
La pregunta es si la presencia del partido
clandestino tiene la magnitud que algunos
le atribuyen, y si a través de él se está
configurando un nuevo modo de actuación
político-militar de las Farc.

 

 

 
