TA AN)

SEGURIDAD

 

 

ALA AS
AS TIE A accesoa
AOS L IAE

Los infiltrados

La mafia y la guerrilla lograron penetrar en 200/ las fuerzas militares y dejaron en

evidencia el lado flaco de la guerra: la contrainteligencia

STE AÑO, EN MEDIO DE SUS
éxitos indudables, las Fuerzas
Militares tuvieron algunas de las
peores sorpresas de su historia y
sufrieron duros golpes por parte de la gue-
rrilla y los narcotraficantes. Lo irónico es
que no fueron propinados en el campo de
batalla, sino que se gestaron en los propios
cuarteles y lo más doloroso, que en algunos
casos los responsables fueron miembros de
las propias instituciones. Por eso 2007 será
recordado como el año en el que los narcos
y la subversión consiguieron infiltrar las ins-
tituciones castrenses, algo que tenía pocos
antecedentes.

El primer episodio, y posiblemente
el más grave, quedó al descubierto a me-
diados de julio cuando se descubrió que
Diego León Montoya, alias “Don Diego”,
jefe del Cartel del Norte del Valle y uno de
los narcotraficantes más buscados del mundo,
tenía a su servicio a varios oficiales y sub-
oficiales activos del Ejército. Las pesquisas
que permitieron descubrir esa macabra re-
lación fueron lideradas por la Fiscalía; por
el propio ministro de Defensa, Juan Manuel

 

Militares, general Freddy Padilla de León,
quienes decidieron tomar el toro por los
cuernos y “limpiar la casa”.

Como resultado, fueron capturados
una funcionaria del Comando del Ejérci-
to. Ana Carolina Laverde, secretaria del
área de hojas de vida del Ejército, y siete
uniformados, entre oficiales y suboficia-
les. Laverde hacía parte de una red que
reclutaba militares y ex militares para la
organización de “Don Diego” en labores

MUCHOS DE LOS ÉXITOS

que iban desde prestarle seguridad al
narco hasta conformar un “grupo elite'
para tratar de rescatar al hermano del
capo, Eugenio Montoya, preso después
de ser capturado por la Policía a comien-
zos de este año. Santos asumió el costo
político de reconocer públicamente que
la mafia había infiltrado al Ejército, pero
vio recompensada su actitud. Gracias a
la depuración que siguió, a mediados de

     

—

Pero la alegría duró poco.

Cuandoel país apenasestaba asimilando
el escándalo de los militares que trabajaban
para “Don Diego”, a mediados del año un
operativo de un batallón contraguerrilla
dejó al descubierto que las Farc tenían en su
poderinformación estratégica de las Fuerzas
Militares. El 15 dejulio, después de un combate
con guerrilleros del frente 42, los militares
encontraron en el cuerpo de un subversivo
tres discos duros portátiles y varias memorias

LAFUERZAPÚBLICA

USB de alta capacidad. Cuando los analistas
comenzaron a mirar el contenido, encontraron
datosimportantes sobre columnas y algunos
frentes guerrilleros con las frecuencias y la
ubicación de los operadores de radio de las
Farc, y los planes de algunos ataques terroristas
en Bogotá, entre ellos contra TransMilenio.
La mayor sorpresa llegó cuando se dieron
cuenta de que gran parte de lo que conte-
nían esas memorias era información militar
clasificada. Nombres de los oficiales que par-

   

AI AO

 

 

SAA NETA
ESA E TE EATT
A ANT
AA
AAA

ticipaban en las operaciones, listas de la red
de cooperantes y hasta mapas de algunas
operaciones militares estaban en poder de la
guerrilla. Aunque el general Padilla reconoció
el hecho y afirmó que se investigaba cómo
llegaron esas informaciones a manos de la
guerrilla, el caso no tuvo tanta repercusión
debido a que en ese momento la opinión
pública estaba centrada en el episodio de
“Don Diego” y los militares.

Pero si por el lado del Ejército las
cosas no andaban bien en ese sentido, en
la Armada tampoco. Una investigación
adelantada por esa institución y la Fiscalía
dejó al descubierto que varios miembros
de aquella, unos activos y otros retirados,
estaban involucrados en el narcotráfico. El
principal protagonista de ese escándalo fue el
contraalmirante (r) Gabriel Arango.
El oficial fue retirado a medidos del
año, pero sólo en la segunda semana
de agosto se conoció que había sido
llamado a calificar servicios porque
era investigado por sus supuestos
vínculos con una organización de
narcotraficantes que actúa en la
Costa. Aunque Arango es la figura
más pública del caso, las pesquisas por
la infiltración de la mafia en la Armada
adquirieron dimensiones internacio-
nales y fueron consideradas como
un asunto de seguridad nacional en
Colombia,perosobre todo en Estados

Lafigura más visible del escándalo que
afectó ala Armada es el contraalmirante
(r) Gabriel Arango. Su caso sigue en
investigación

A
OA (Tí

AOS

SU

Unidos. La razón es muy sencilla. Parte de
la red que estaba enquistada en la Armada
se dedicaba a conseguir y vender cartas de
navegación para ubicar en altamar los buques
destinados a la lucha antinarcóticos de las
armadas de Colombia, Estados Unidos y el
Reino Unido, entre otros países. Uno de los
narcos que se vieron beneficiados con ese
asunto fue Juan Carlos Ramírez Abadía, alias
“Chupeta”. En el computador de uno de sus
principales colaboradores, que está en poder
de las autoridades, aparecen varias cartas de
navegación de embarcaciones colombianas,
estadounidenses y mexicanas por las cuales
el mafioso pagó elevadas sumas de dinero,
según su propia contabilidad.

Aunque Arangoniegatodosloscargos,
la mayor parte de la red fue arrestada hace

dos meses y varios de sus integrantes fueron
pedidos en extradición. El caso, aunque
fue descubierto, denunciado e investigado
por la propia Armada, terminó haciéndole
un daño enorme a esa institución.

No menos escandaloso resultó el epi-
sodio de Marilú Ramírez Baquero. En no-
viembre, SEMANA reveló cómo esta mujer,
una integrante activa de la guerrilla, logró
en 2005 burlar los sistemas y controles de
la Escuela Superior de Guerra del Ejército
(ESG) y terminó en un curso junto a los
coroneles que iban a ascender a generales
de la República. Lo realmente grave es que
por ello la guerrillera no sólo tuvo acceso a
información privilegiada, sino que además
visitó, tomo fotos y grabó videos de las
más importantes instalaciones militares
del país. Como si esto fuera poco,
consiguió una amplia base de datos
con la información de altos oficiales,
empresarios, magistrados, fiscales y
jueces que fueron sus compañeros
en el curso de la ESG. Ramírez,
capturada por la Fiscalía, está acu-
sada de rebelión y terrorismo. Los
investigadores la vinculan incluso
con el carro bomba que estalló el
año pasado en la ESG.

Si bien es cierto que gran parte
de todos estos bochornosos episodios
fue descubierta e investigada por las
propias instituciones afectadas, lo que
es innegable es que también dejan
en evidencia la urgente necesidad de
fortalecer la principal arma contra
la delincuencia y el terrorismo: la

<
z
<
z
uw
mn
,
N
=
<
-)
a
a
E
x
<
a
z
'Oo
a
=
o
e
o
-=

  
 
 

FOTO: A.P.

 

 

contrainteligencia.
Santos, y por el Comandante de las Fuerzas Na a

A A PP

36 DICIEMBRE 17, 2007 Semana

 

 

 

 

septiembre, “Don Diego' fue capturado.

 

Semana DICIEMBRE 17, 2007 37

 
