 

 

 

 

 

MS

A] = qt . "
e y a
My

a

 

y el divorcio entre las fuerzas vivas era cada vez más notorio. La inversión en la ciudad
llegó a uno de los puntos más bajos en la historia, pues disminuía el número de empresas

n 1999, Ibagué enfrentó una de sus épocas más difíciles. La crisis financiera
fue tal que la administración municipal estuvo al borde de la intervención
total por parte de | Ministerio de Hacienda. Adeudaba cerca de 75 mil
millones de pesos y los empleados acumulaban cuatro meses sin sueldo.
El nivel de desempleo era el más alto del país, la malla vial era un desastre

constituidas y aumentaba el número de liquidaciones.

Hoy el panorama es totalmente dife-
rente: El municipio se convirtió en un
modelo financiero, incluso se dio el lujo
de pagar la multimillonaria deuda con
cuatro años de anticipación y obtener
los mejores puntajes de la calificadora
de riesgos Duff and Phelps.

Por este desempeño, la Alcaldía de
Ibagué fue seleccionada por el Depar-
tamento Administrativo de la Función
Pública como uno de los 12 casos más
exitosos de gestión pública por su com-
portamiento financiero en el marco del
Premio Nacional de Alta Gerencia 2007.
Además, el DANE confirmó este año
que Ibagué dejó de ser la ciudad con
más desempleo.

“Encontramos una ciudad con el 25.4 %
de desempleo y la entregamos con el 14.0
%.”, dijo Rubén Darío Rodríguez, alcalde
de la ciudad.

¡
j

 

 

 

 

 

 

 

En esta administración, la capital toli-
mense recuperó 443 mil metros cua-
drados de vías, correspondientes a sus
principales avenidas, con el apoyo del
presidente Álvaro Uribe Vélez, y buena
parte de las calles de los barrios de la
ciudad, con una inversión cercana a los
35 mil millones de pesos. Nuevas vías
como el Bulevar de las Brisas ayudará a
mejorar un sector popular de la capital
musical. Todo esto para la movilidad
vehicular de la ciudad y que los ibague-
reños puedan disfrutar de un paseo am-
biental urbano. Recuperamos los ande-
nes para la movilidad de los peatones;
transformamos el mobiliario urbano de
la ciudad, con módulos especiales para
libreros, escribientes, embellecedores
de calzado, dulces y confitería; y reubi-
camos a los vendedores informales en
un centro comercial.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

El divorcio entre la clase dirigente
local se transformó y hoy entidades
como la Cámara de Comercio, la Al-
caldía de Ibagué, las universidades y
los empresarios trabajan en equipo
en el programa lbagué para mí. Los
resultados de esta unión de esfuer-
zOs se evidencia en la remodelación
de sitios estratégicos de la ciudad
como la Plaza de Bolívar, el Parque
Centenario, el Parque de Belén: ade-
más se construyeron parques como
Milenium, el Líneal, y el del Agua;
estos espacios transformaron la
“Ciudad Musical;

Otro de los sitios recuperados para
el sano esparcimiento de los iba-
guereños es el Parque Deportivo.

Al finalizar el año se estará entre-
gando la Plazoleta de la Música, en
terrenos aledaños al Conservatorio
música del Tolima, patrimonio arqui-
tectónico de la Nación, con el apoyo
del Ministerio de Cultura y Fonade.
La administración también apoyará
la sostenibilidad del Panóptico de
Ibagué, donde funcionará el museo
de los derechos humanos.

 

 

 

Ibagué en la mira de los
inversionistas

 

La dinámica que tiene actualmente la
inversión en la capital tolimense es otra.
“Sin haber iniciado la construcción de la
primera etapa ya vendimos el 75% del
Parque Logístico Nacional y hay 25 em-
presas en el país haciendo fila para vin-
cularse al proyecto!, afirma Gabriel Díaz
Ardila, presidente de la organización Oi-
kos, quien lidera el proyecto para la cons-
trucción del Centro Nacional de Carga.

Este proyecto consta de cinco etapas,
generará 12.000 nuevos empleos y ten-
drá una inversión inicial de 25 millones
de dólares y una inversión final de 70
millones de dólares.

A esto se le suman grandes inversiones
extranjeras y nacionales que se ven re-
flejadas en proyectos que ya arranca-
ron como la Central de Abastos y otros
que ya están al servicio como Carrefour,
Home Center, Makro, Éxito y la reactiva-
ción de la construcción de estratos altos
con los proyectos de vivienda de Pedro
Gómez Barrero, entre otros.

Por otro lado, la inversión pública se ha
dinamizado a un ritmo acelerado en el
último cuatrienio. Por ejemplo en ma-
teria de vivienda, la administración mu-
nicipal adelanta cinco proyectos para
entregarle casa a unas 4.000 familias de
escasos recursos a las que el Gobierno
Nacional les asignó subsidio de vivien-
da y dos proyectos adicionales, dirigi-
dos a estratos 3, 4 y 5. También 11.000
subsidios de nutrición y educación para
las familias desplazadas se gestionaron
ante el gobierno central.

“Ibagué está en la mira de los inversionis-
tas porque tienen una ubicación geoes-
tratégica, en el corazón del país, equi-
distante a los principales centros de con-
sumo y los puertos”, añadió Díaz Ardila.
Esta ventaja se potenciará con la cons-
trucción del túnel de la línea y la doble
calzada Girardot- lbagué- Cajamarca.
La "Ciudad Musical' completa esta infra-
estructura de servicios con un suminis-
tro de agua garantizado con proyectos
como la construcción del acueducto
complementario con fuente alterna,
cuya primera fase tiene un costo de 23
mil millones de pesos.

 

Inversión social

La inversión en construcción no es la
única que se ha destacado. El alcalde
Rubén Darío Rodríguez puso en marcha
en la ciudad el programa “Ibagué Ham-
bre Cero”, que cuenta con 18 restauran-
tes en diferentes sectores de la ciudad y
4.000 beneficiarios.

Este año, la Alcaldía de Ibagué constru-
yendo futuro suministró más de 3 mi-
llones de desayunos a estudiantes de
bajos recursos. Asimismo, entregó 6.000
uniformes para los niños de preescolar y
dotó de bicicletas y transporte escolar a
los niños del campo. Lo más significati-
vo es que el próximo año la educación
será gratuita para los niños de preescolar
y primaria que estudien en los colegios
públicos. En este proyecto social seinver-
tirán cerca de 2.700 millones de pesos.

 

 

 

Por otra parte, en sólo 30 meses, la Al-
caldía logró la afiliación de 31 mil iba-
guereños al régimen subsidiado de
salud. Con un costo de 170 millones de
pesos se adelantó la construcción de
la Unidad Materno Infantil de la USI, se
hizo la ampliación de las urgencias del
hospital San Francisco y se implemen-
taron tres guarderías para los niños de
madres que trabajan de noche. De igual
forma, los abuelos más desprotegidos
reciben gratis salud física, recreación y
medicina en general en dos centros de
atención integral al adulto mayor, ade-
más de servicios de peluquería y sala
de belleza. Las madres embarazadas de
escasos recursos, los desplazados y los
abuelos no pagan por los exámenes de
laboratorio.

Y para promover el empleo, la adminis-
tración Construyendo Futuro contrató a
mujeres cabezas de familia embelleci-
miento de las avenidaSa

ES a As
2d m3 = * nd S
AS

7 , e.

A e e A AA 7 «
E A
A IS NA

Po » - Me e Ñ

 

 

 
