 

HISTORIA

<= Enlos
ISS

IA
hace 22 años

Revivio el holocausto

La investigación del Palacio de Justicia avanzó como nunca antes.

El país se acerca a la verdad.

N ENERO, DESPUÉS DE 12

años de presentaciones, el Teatro

El Local le puso fin a la obra La

siempre viva, montaje basado en el
holocausto del Palacio de Justicia. No fue
un buen augurio. Con la caída del telón
parecía que hasta el arte claudicaba en el
esfuerzo de mantener vigente una pregunta
que ha atravesado la historia reciente del
país: ¿qué ocurrió realmente en el Palacio
de Justicia el 6 y 7 de noviembre de 1985
y qué pasó con los 11 desaparecidos? Sin
embargo, los diversos hechos que sobrevi-
nieron llevaron a concluir que los fantasmas
del Palacio se niegan a desaparecer y que
por el contrario, saltaron de las tablas del
teatro a la realidad nacional, para tormento
de algunos y alegría de otros.

El primer campanazo se dio con
las diligencias de indagatoria y medidas
de aseguramiento contra siete militares
investigados por la desaparición forzada
de tres empleados y una guerrillera del
M-19. Entre los afectados están los coro-
neles retirados Alfonso Plazas y Edilberto
Sánchez Rubiano, ex jefe del B-2 de in-
teligencia militar.

En medio del revuelo de los militares
vinculados reapareció el primer fantasma.
Y lo hizo en carne y hueso. Fue un ex
informante del Ejército que participó
de la retoma del Palacio. Su nombre es
Ricardo Gámez Mazuera, quien contó,
en una historia revelada en exclusiva por

 

 

Por José Monsalve

SEMANA, que los excesos de los militares
fueron de todo tipo: torturas, asesinatos,
encubrimientos y hasta el plagio de un bebé
nacido en medio de la emergencia. A esta
versión no judicializada, se sumaron varios
elementos que encontró la Fiscalía en sus
pesquisas. El ente investigador halló en una
guarnición militar documentos inéditos
sobre la toma,los documentos personales
del magistrado auxiliar Carlos Horacio
Urán y un listado con los nombres de los
guerrilleros muertos en el cual aparecen
los nombres de varios juristas, entre ellos
Urán y Manuel Gaona, magistrado de la

personas que fueron detenidas y condu-
cidas a un área “reservada”. Se trató de
otro golpe contra la versión oficial, según
la cual los interrogatorios se hicieron en
la Casa del Museo, y un espaldarazo a
diversos testimonios que aseguran que
los desaparecidos fueron torturados en
la Escuela de Caballería.

Con todas estas “apariciones” la
Fiscalía tuvo elementos suficientes para
producir una gran noticia al vincular al
ex presidente Belisario Betancur y a los
generales Rafael Samudio y Jesús Armando
Arias Cabrales.

LOS FANTASMAS SALTARON DEL TEATRO A LA REALIDAD
NACIONAL, PARA TORMENTO DE ALGUNOS Y ALEGRIA DEOTROS

Corte Suprema.

La Fiscalía no había terminado de
evaluar todo esto cuando fue sorpren-
dida por otro hallazgo más increíble aún.
Apareció un video inédito en el que se
ve claramente al propio Urán salir del
Palacio, cojeando y sin camisa, pero vivo.
La versión oficial que entregó el Ejército
hace 22 años dice que este magistrado
murió dentro del Palacio. Cuando se co-
noció el documento, ya el coronel Plazas
había sido detenido en una guarnición
militar, donde aún permanece.

Pero vinieron más revelaciones y
los fantasmas continuaron su desfile. Los
investigadores encontraron los libros del
comandante de guardia de la Escuela de

El más reciente fantasma debutó
apenas el mes pasado. Un humilde radio-
aficionado ciego se animó a desempolvar
varios casetes que contienen horas de gra-
bación de las conversaciones radiales que
mantenían los militares que trataban de
retomar el claustro de la justicia hace 22
años. Sin duda se trata de otro insumo
que ayudará a aclarar los hechos.

Ahora la Fiscalía se apresta a acusar
formalmente y estudia la posibilidad de
reabrir investigación formal contra la diri-
gencia del M-19, principal responsable de la
toma. Más que una serie de coincidencias,
los avances en la investigación se deben a
la voluntad efectiva de intentar cerrar las
heridas con la verdad y no con impunidad,
como se quiso por más de 20 años.

 

 

pa de SEMANA Caballería donde se reseña el ingreso de

 

 

 

| 58 DICIEMBRE 17, 2007 Semana
|
