TA OY

 

 

SENTENCIADO SANTOFIMIO

E | 11 de octubre un juez especializado de Bogotá |
condenó a 24 años de prisión a Alberto Santofimio
Botero, polémico ex ministro y ex congresista de
Tolima, como coautor intelectual del
magnicidio de Luis Carlos Galán, el
18 de agosto de 1989. Según el juez
de la causa, Santofimio convenció
a Pablo Escobar Gaviria de que
ordenara asesinar a Galán, con el
argumento de que si este llegaba a
la Presidencia, lo primero que haría |
sería extraditar a Escobar. Santofimio,
desde la cárcel, sigue insistiendo |
en su inocencia.“ He come-
tido errores, no crímenes”
dice. El acusado apeló la |
sentencia y el caso pasó |
al Tribunal Superior de |
Cundinamarca.

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

  
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  

 

 

LIBROS DEL BAJO MUNDO]

| Ellos fueron protagonistas del libro de Ye pS
| Fernando Rodríguez, hijo del primero.En |!

| habla del prontuario de sus mayores y

, | oscura *Madame Rochy”, quien dice que trabajó como proxeneta

| morbo que despiertan este tipo de historias oscuras.
a

pao Y “Somos dos los hombres cen te país que e dani Es cl
MO 2 0 tenemos las dos responsabilidades más... ' q

REINADO 2007

Deegos, celos y estrategias, perotambién
desorpresas y palos, estuvieron llenas las
elecciones de alcaldes y gobernadores.
Como en los reinados, hubo algunos
candidatos de los que no se esperaba
mucho, pero dejaron a más de uno
“boquiabierto' cuando el público los
premió sobre la clase política tradicional.
Así, como un viento fresco llegaron a
la política regional Judith Pinedo, al-
caldesa electa de Cartagena; Alonso
Salazar, nueva cabeza de Medellín, e lván
Ospina, el nuevo líder de Cali. Después
de tantas derrotas, Horacio Serpa por
fin se coronó, pero como gobernador
de Santander. Y Cristian Hernando
Moreno, un candidato “pilo' que en el
pasado había sido amenazado por los
paramilitares, fue elegido gobernador
de Cesar.

  
  
 
 
 
  
   

 

AT AA o
EL Neyra

MADAME ROGHY

as historias del llamado bajo | e LN

mundo colombiano siguen ven- HEN
diendo como pan caliente. Además IA
de Pablo Escobar (ver artículo en la '
sección Gente), otros mafiosos es-
tuvieron en la mira de los editores,
como los líderes del cartel de Cali,
Gilberto y Miguel Rodríguez Orejuela.

su texto El hijo del Ajedrecista,el autor

entrega una completa crónica de sus propios delitos. A final de año,
el escándalo fue originado por Las prepago, un libro en el que una

de modelos y actrices famosas, revela el listado y el catálogo que

ofrecía a sus clientes: generales, diplomáticos, ministros, políticos y
| narcotraficantes. Parece que los lectores siguen fascinados por el

“No fueron las

reclutaron a la clase

EN |
A ed hd
. H ' 7 A y 1 | h

' grandes: el presidente Uribe y yo”.
Con estas palabras, Jorge Luis Pinto comentó el compromiso. que asumió al
ser designado técnico de la selección Colombia.

“De haber sido paramilitar, habría sido paramilitar

icon fusil en el monte, no financiador”,
dijo el presidente Álvaro Uribe en su alocución-rueda de prensa realizada el
19 de abril, en la que respondió a las acusaciones de la oposición.

 

política. Fue la clase
política la que reclutó a

las autodefensas”,
dijo el fiscal general,
Mario Iguarán, en el
programa detelevisión
Contravía, al tratar
de explicar quiénes
fueron los autores
intelectuales del
paramilitarismo.

 

  

 

62 DICIEMBRE 17, 2007 Semana
