  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta ;
Portafolio Medellín Armenia La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué p Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día á Jet-set
Hoy El Mundo als Tolima 7 Días a A Diner's
ereir oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun el s Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena - Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano r,
49 Ar “Fo sep 2007
e % S a t ó
EL' ESPECTADOR
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

   

 

SS
e

> IS

AAA ACI
EPEADLAALA RESALTA EEE ELE EEE ID CIEN

ÁLVARO CAMACHO GUIZADO

Lecturas de la
parapolítica

LESTUDIOYELANÁLISISDELAPAra-
política en el país se han visto reforzados
con la reciente aparición de un libro, Para-
política. La ruta de la expansión paramilitar y los
«acuerdos políticos, publicado por la Corporación
- Nuevo Arco Iris. Se trata de una investigación que
abarca diferentes regiones del país, y que fue diri- .
gido por Mauricio Romero y León Valencia. Este
libro se agrega a una serie de buenos trabajos so-
bre el tema, como los publicados por el mismo Ro-
mero (Paramilitares y autodefensas. 1982-2003),
por la Fundación Seguridad y Democracia (El po-'
der paramilitar y Narcotráfico, economía y violen-
cia, editados por Alfredo Rangel), y por Gustavo
Duncan (Los Señores de la guerra), entre otros.

En este libro de la Corporación se pueden ver
las diferentes historias y modalidades de cons-
trucción, desarrollo e impactos de la presencia

- del paramilitarismo en el país. Resultan de espe-
cial importancia las monografías regionales, a
través de las cuales el lector entiende cómo el fe-
nómeno no ha sido exclusivo de una región co-
mo la Costa Atlántica, sino que se ha generaliza-
do por toda la geografía nacional.

Si algo se aprende de estas lecturas en que esta-
mos lejos de las caracterizaciones tradicionales
del fenómeno, según las cuales el paramilitaris-
mo se constituyó como un recurso desesperado
de unos propietarios de tierras, comerciantes y
transportadores que se veían amenazados por la
presencia y abusos cometidos por las guerrillas.

-  Sibien este argumento cuenta, también es cierto
Av. 6 No. 14-27 - of. / — queenel miendel fenómeno el narcotráfico y el [e lef ax: 566 12 94
E-mail: fu ey temorauncambio político favorable ala subver- olombia
a sión, encarnado en las negociaciones del Ca-
guán, desempeñan un papel central.

El narcotráfico armó sus huestes como meca-

- nismo de protección y expansión del negocio y
protección de las propiedades recién adquiridas,
y en ese proceso se encontró con unas élites regio-
nales que sentían que su hegemonía tradicional se
veía amenazada. De otra manera no se explica la
facilidad con que las dos fuerzas se unieron para
conformar los ejércitos irregulares que sembra-
ron crimen y desolación en todo el país.

El matrimonio no era suficiente, desde luego,
porque el poder local y la fuerza del narcotráfico
no podían garantizar la continuidad de la domi-
nación regional. Para esto era preciso ampliar el

radio de acción, y qué mejor que las alianzas con
políticos locales que ya venían controlando el po-
der político. Y qué mejor aún que construir un
discurso legitimador a partir de la ausencia o
inacción del Estado que dejaba a las víctimas des-
protegidas. Como si esos políticos no hubieran

controlado los poderes regionales a sus anchas.

Uno delos resultados hasta ahora ha sido el de-
senmascaramiento del discurso: ya nadie puede
dudar que la coalición entre propietarios, trafi-
cantes y políticos se tradujo en la construcción
de regiones en las que la ilegalidad, la violencia,
la anulación de los pocos recursos democráticos
a disposición de la población se convirtieron en
la norma. Pasaron así de ser tradicionales forti-
-.nes del clientelismo a ser las mecas de su expre-

sión armada y violenta.

Hoy día los principales jefes de las organiza-
ciones paramilitares reconocen su vinculación
con el narcotráfico, aunque nieguen haber sido
narcotraficantes. Arguyen queenelpaísnopue- +

deexistir una organización armada que no recu-
rra al tráfico de drogas ilícitas, y que el punto de '
discusión es si se trataba de narcotraficantes
convertidos en paramilitares o de paramilitares
que acudieron al narcotráfico como una necesi-
dad estrictamente financiera. De sus declara-
ciones públicas se infiere que la organización de

las Auc sí fue penetrada por el narcotráfico, y

que esta penetración la degradó. Lo que no apa-

rece en esas declaraciones es que la acumula-

ción de fortunas en tierras y propiedades urba-
nas de los comandantes hace poco creíble el ar-
gumento de que su acción era puramente defen-
siva, y que no tenían ánimo de lucro.

<-2 -...0. -

1

4

 
