 

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafollo : Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica (
El Nuevo Siglo El El Núevo Dra
Ho Mundo Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ÍS ru. ¡Ó El Universal El Meridiano
EL COLOMBIANO (>
MILLIN "6
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Barranquilla

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

 

Las Farc andan a sus
anchas en Venezuela

Las Farc convirtieron a Vene-
zuela en su santuario, con la
presunta complicidad de las
Fuerzas Militares de ese país,
según publicó ayer el diario El
País, de Madrid, España, en un
extenso reportaje.

Con base en testimonios de
desmovilizados y consultas a
fuentes diplomáticas, la publi-
cación asegura que “existe
complicidad y compenetración
de elementos importantes del
Estado que preside Hugo Chá-
vez en las actividades mafiosas

y militares” de las Farc.

La noticia recoge además
versiones en torno a la posibili-
dad de que la ex candidata pre-
sidencial Ingrid Betancourt se
encuentre retenida en territo-
rio venezolano, en Elorza, po-
blación de Apure.

Sin identificar a sus fuen-
tes, el diario español hace una
descripción del modus operan-
di entre la guerrilla de las Farc
y militares, y de los enfrenta-
mientos por drogas con el Eln.

Actualidad del Mundo 6A

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 2
E-mail: fuentes_inform(Dyal

www.fuentesd

Santa Marta

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo .

Credencial - Caras

DIC 2007

 

Las Fare andan a sus
anchas en Venezuela

0 AS LO denunció
el diario El País con
base en testimonios
de cuatro desertores.

Una presunta alianza entre las
Farc y el Ejército venezolano,
así como la revelación de que
Ingrid Betancourt estaría se-
cuestrada en un campamento
ubicado en territorio del vecino
país, fueron las conclusiones de
un reportaje publicado ayer en
el diario El País de España, que
recoge el testimonio de cuatro
desmovilizados del grupo gue-
rrillero.

Dice la publicación española
que las Farc han encontrado en
la Venezuela de Hugo Chávez
un “santuario” en el que se
mueven libremente.

“El Ejército colombiano no
cruza la frontera, y la guerrilla
tiene un pacto de no agresión
con los militares venezolanos.
El Gobierno venezolano deja a
las Farc operar libremente por-
que comparten el mismo pen-
samiento bolivariano, y tam-
bién porque las Farc pagan so-
bornos a su gente”. Así lo reve-
la uno de los guerrilleros cita-
dos en el periódico español.

El desertor, cuyo seudónimo
es Rafael, habla de que el terri-
torio venezolano es también el
escenario de la disputa entre el
Eln y las Farc, por el principal
corredor de la cocaína que se
exporta a Europa y que le deja
a la guerrilla cuantiosos ingre-
sos para la compra de armas.

Los testimonios de los ex
guerrilleros van más allá. De-
nuncian la mutua colaboración
entre las Farc y las fuerzas ar-
madas venezolanas, en dos as-
pectos: salida de droga a cam-
bio de compra de armas y pro-

tección armada a mínimo cua-
tro campamentos guerrilleros.

Ingrid Betancourt

Sin embargo, la revelación más
sorprendente tiene que ver con
el sitio de cautiverio de Ingrid
Betancourt.

El País se basó en informa-
ción de inteligencia y en los
testimonios de los reinsertados
para afirmar que la ex candida-
ta presidencial estaría retenida
en un pueblo fronterizo vene-
zolano llamado Elorza, en el
Estado de Apure, bajo la custo-
dia de Germán Briceño Suárez,
alias Grannobles, miembro del
estado mayor de las Farc y res-
ponsable de la logística del ne-
gocio del narcotráfico.

El guerrillero habitaría una
finca lujosa en jurisdicción de
tal localidad, llamada Rancho
Grande, reveló la publicación.

Iván Márquez, quien se reu-
nió hace pocos días en el pala-
cio de Miraflores con Hugo
Chávez, también tendría finca
en Venezuela y sostendría per-
manente comunicación con el

Presidente venezolano.

El reportaje publicado expli-
ca que existen similitudes
ideológicas entre las Farc y el
proyecto político bolivariano de
Hugo Chávez. Tal solidaridad
hace que las fuerzas armadas
venezolanas colaboren por *co-
misión” u “omisión”, con el ac-
cionar del grupo rebelde.

A lo que se suma el ingre-
diente de la expulsión de la
DEA del territorio venezolano
por orden de Hugo Chávez, en
el año 2005 y la subsiguiente
falta de voluntad política para
luchar contra el narcotráfico en
tanto eso responde a los intere-

ses del “imperio” contra el que
Chávez se rebela. CMP

 
