So

Fuentes de Información

 

 

 

n Santa Marta Manizales Revistas
yin ión El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
El emo cedió a F Seis Cambio
Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Op Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo RS Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e pa
Ho
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pato Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : a as o
El Espectador u
Pen í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali q ; de Montería
q Diario Del Huila Cartage ii
En A o La Nación El Universal El Meridiano Otras
A 3 0 SEP 200
ECFSPECTADOR | e
MEDIO: E PAGINA:

 

a -

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 30 DE SEPTIEMBRE AL 6 DE OCTUBRE DE 2007

% Ñ
+
Paz) Ta) Pra) (Poe) PQ) Fl) (E) ft) PP) E) PP) PY

Fr Fm) Ft) Ft) Pa) FP) PR) PP) FP) Pe) PP) PA) Fm) PP) PP) PP) PP] y

 

Producción estadounidense es suficiente para cubrir el consumo interno

Marihuana, ¿otra guerra perdida?

Estados Unidos podría salir derrotado en la batalla contra las drogas en su propio terreno. El país está produciendo (

>

anualmente cerca de 10.000 toneladas de marihuana. Los esfuerzos para erradicarla no son suficientes, pues el país que más
promueve la fumigación con glifosato en países como Colombia y Afganistán, se niega a usar este químico en su territorio. -

 

CAMPAIGN AGAINST MARIJUANA PLANTING
OFFICE OF ATTORNEY GENERAL CALIFORNIA.

  

¿NE SE
(CAMP).

California es el estado que más produce marihuana.

ANGÉLICA Lacos CAMARGO

 

ada año el gobierno de
Estados Unidos califica
a varios países del mun-
do en su lucha contra las drogas.
Sin embargo, este país está en
mora de hacer una autoevalua-

ción, pues mientras señalan con

- vehemencia los progresos o fa-
llas de muchos gobiernos en la
tarea de erradicar los cultivos de
marihuana, amapola o coca, no
miran lo que está sucediendo en
su propia tierra. |

Basándose en las cifras que re-
portó en 2005 el Departamento
de Estado, Jon Gettman, ex pre-
sidente de la Organización Na-
cional para la Reforma de la Le-
gislación sobre la marihuana y
reconocido investigador de
Drug Science, realizó un estudio
que advierte que Estados Uni-
dos se está convirtiendo en el
principal productor de esta
planta, pues está produciendo
10.000 toneladas de marihuana
anualmente, diez veces más de
lo que se producía en 1981.

Este mercado está resultando
tan rentable, que una cosecha de
marihuana deja en el país $35 bi-
llones de dólares anuales, supe-
rando por casi el doble las ganan-
cias que reportan cultivos de so-
ya, maiz, trigo o tabaco. California
es el principal productor de can-
nabis, con cultivos valorados en
$15 billones de dólares. El estado
de Washington es el segundo con
una producción de $438 millo-
nes. En el ranking siguen Tennes-
see, Oregon, Hawai y Virginia. |

Las razones para que esta acti-
vidad resulte tan lucrativa en el
país líder de la lucha contra las
drogas en el mundo, están direc-
tamente relacionadas con la cali-
dad del producto. Según la Coali-
ción para la Legalización de la
Marihuana, la planta estadouni-
dense ya ganó fama por su buena
calidad pues se han desarrollado
técnicas innovadoras para hacer-

la crecer óptimamente. Según el

 

A Po
o

estudio, una libra de la planta

puede llegar a costar en las calles

hasta $4.000 dólares, casi el tri-

- ple del precio en el mercado de
Colombia, Bolivia o Ecuador.

Además ya el país está satisfa-
ciendo su demanda interna.

Los últimos datos dados a co-
nocer por la Oficina contra la

Drogay el Delito delas Naciones -

Unidas (Unodc) revelan que casi
el cuatro por ciento de la pobla-
ción mundial, es decir, cerca de
162 millones de personas, con-
sumen marihuana y el país en

donde residen más de la mitad
de los usuarios de esta droga es
Estados Unidos. Y la tendencia

vaenaumento.
EN TIERRAS ESTATALES

En entrevista con El Especta-
dor, Gettman subrayó que su es-
tudio demuestra que la política
de lucha contra las drogas en su
país está fracasando. Resaltó que
el incremento de cultivos se em-
pezó a ver después del 11 de sep-
tiembre cuando se reforzaron
los controles fronterizos. “Con
la dificultad para importarla, lo
que hicieron fue buscar terrenos
apropiados para cultivos más
grandes”, comentó. Al estilo de
Colombia, Perú, Bolivia o Méxi-
co, países con alta producción de

la droga, en Estados Unidos las

plantaciones se trasladaron a las
tierras públicas como las reser-
vas naturales.

“Los parques naturales son lu-
gares de difícil acceso, lo que ha-
ce más complicada la tarea de
erradicación y persecución de
los criminales, por eso es allí en
donde ahora se encuentran los
grandes cultivos. A pesar de los
múltiples esfuerzos en leyes que
hacen las autoridades, lo cierto
es que el problema está crecien-
do y se está esparciendo por to-
do el país”, aseguró Gettman.

El gobierno de Estados Unidos
gasta anualmente más de $10 bi-
llones de dólares en la tarea de
erradicación de drogas en su te-
rritorio, sin embargo, este presu-

 

 

 

 

 

  

Pa | AMP). OFFICE OF ATTORNEY GENE
Dos policías atados a una cuerda realizan las tareas de erradicación manual de plantas de marihuana.

 

  

CALIFORNIA.

 

A e A A E O A

1. California
2. Hawaii

3. Kentucky
4. Oregon

5. Tennessee .
6. Washington  ["»2
7. Virginia Occidental  *

 

  
  

1.000

  

 

 

puesto no da a basto. Por eso la
Administración ha reforzado las
leyes, Se calcula que el 22% de la

población total de prisioneros |

en EU está tras las rejas por ven-

ta y uso de droga, una de las ci-

fras más altas del mundo. j
El presidente del think-tank
con sede en Washington, Diálo-
go Interamericano, Peter Ha-
kim, no está de acuerdo con que

su país esté perdiendo la batalla
contra las drogas. “Depende de
cómo se defina todo. Ciertamen-
te las estadísticas muestran un

aumento de los cultivos, pero:

también se ha reportado una re-
ducción en los consumos. Algu-
nos llamarían a esto un triunfo,
otros una derrota por todo el di-
nero que se ha gastado en la lu-
cha contra la droga en nuestro

 

 

 

 

| 2006*.

(*) Toneladas en todo el país.

  

 

a billones de dólares (US$)

propio territorio”, explicó.
NO AL GLIFOSATO

Para atacar el creciente proble-
ma, la Oficina Nacional para el
Control de Drogas de Estados
Unidos desarrolló una iniciativa
en la que participan los guarda-
bosques de los parques natura-
les, quienes armados con un fu-
sil automático, se dedican a bus-

car los cultivos de marihuana.

Adicionalmente la mayoría de

- gobiernos locales han creado sus

propias iniciativas: han formado
unidades de policías que partici-
pan en la erradicación manual,
Ante la sofisticación de las
bandas de narcotraficantes, las
autoridades tienen que hacer es-
fuerzos adicionales para la erra-
dicación. Cada cultivo está cus-
todiado por varios hombres ar-
mados y, adicionalmente, el te-
rreno está lleno de trampas para
ratas y otros animales. Por eso
las autoridades se han ingeniado
un método en el que un policía
permanece suspendido en el ai-
re desde un helicóptero por me-
dio de un lazo y de manera ma-
nual erradica la planta. :
“Este sistema es efectivo pero
costoso por el número de perso-
nas que se necesitan. Esa es uña
queja constante de muchos esta-
dos que piden que el Congreso
aumente el presupuesto para la
lucha contra las drogas”, afirma
Malcom Seronal, analista de la
Universidad de Washington.
Según un informe de la Guar-
dia Nacional de California, pio-
nera en este sistema de erradica-
ción, el método es muy efectivo,
pues en un año se erradicaron en
el estado 2'513.735 plantas de
marihuana. Sin embargo, han

669)

NO SE ESCUCHA A

NINGÚN POLÍTICO

DE EU PIDIENDO
CONTRATAR A
DYNCORP PARA.
FUMIGAR

advertido que “no dan abasto
para combatir el problema”.
Entonces, ¿por qué no usar los
mismos métodos que EU pro-
mueve en América Latina como

la fumigación con glifosato? Se-
-gún dijo a la prensa Jackie Long,

agente especial supervisor de:la
Oficina Antinarcóticos del De-
partamento de Justicia de Cali-
fornia, “hay muchos herbicidas
que pueden ser usados, pero la-
mentablemente, debido a que
los cultivos están en el bosque; y
están mezclados con los árboles
y la maleza, fumigar con herbici-
da devastaría el bosque entero.
Así que eso no pasaría aquí”. *
Adam Isacson, analista del
Centro para las Políticas Inter-
nacionales en Washington y ex-
perto en el tema, respaldó la in-
vestigación de Gettman. “Lo cu-
rioso es que no hemos escucha-
do a ningún político estadouni-
dense proponiendo contratar a
DynCorp para fumigar en Hum-
boldt, Mendocino o Marin, los
condados con grandes planta-
ciones”, aseguró Isacson.  :

A

 
