nentes de Información

Recortes de Prensa Na cional

 

 

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
UE” El bora El Informador La Patria Cromos
, ; ¡ario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario g cia cali
a A ía 4 La Opinión Gerente
Portafolio Medellín ¡mon Ibagué eren
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá ss!
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Diner e
Ho
El ESAció Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pudo Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur barda aa des
El Espectador ]
¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Call Se Cartagena Montería
: ¡ Diario Del Huila artag E Otras
qa A li La Nación El Universal El Meridiano
Voz |
¡i biu CU
Enio PAGINA: FECHA:
M :

 

 

El Periódico
www.el periodico.com.co

 

Piden a Farc no aceptar PEOpuesia

 

El presidente Álvaro Uribe
dijo que políticos colom-
bianos e internacionales
les están recomendando a
las Farc no aceptar la zona
de encuentro propuesta por
el Gobierno e insistir en
una zona de despeje como
la única salida al acuerdo
humanitario. Las declara-
ciones las dio en Medellín,
en la clausura de la deci-
mocuarta Reunión del Cír-
culo de Montevideo. Así
mismo, Uribe dijo que esos

ARCHIVO
políticos se comprometen
con las Farc a presionar
para que el Gobierno ceda
a la zona de despeje, te-
niendo como condición la
liberación de uno de los
ciudadanos norteamerl-
canos. El Presidente tam-
bién manifestó que estas
informaciones le causan
una profunda aflicción. El
cierre de la decimacuar-
ta reunión del Círculo de
Montevideo fue en el Par-
que Biblioteca la Ladera.

Desestiman declaración de Ortega

 

El ministro del Interior y
de Justicia, Carlos Holguín
Sardi, respondió a las acu-
saciones del presidente de
Nicaragua, Daniel Ortega,
diciendo que son “desca-
radas y desconsideradas”,
después que este señaló
que la seguridad de los
secuestrados es responsa-
bilidad del presidente Uri-
be. Holguín señaló que “*

una persona que tiene unas
concepciones muy equivo-
cadas acerca de lo que nos

 

ARCHIVO
corresponde como  lati-
noamericanos, que es se-
guir luchando para que el
terrorismo sea erradicado
y para que las combina-
ciones de las formas de
lucha nunca puedan ser
aceptadas en ninguna par-
te de nuestro continente”.
El Ministro, al contrario
de lo afirmado por el líder
sandinista, dijo que la res-
ponsabilidad de la vida de
Ingrid Betancourt la tie-
nen las Farc.

ELN busca excusas para la paz

 

 

El Gobierno, encabeza del
alto comisionado de paz,
Luis Carlos Restrepo, ma-
nifestó que el ELN se escu-
da en cualquier excusa para
no seguir avanzando en la
realización de un proceso
de paz. La afirmación la
hace el Comisionado luego
de conocer el último co-
municado de esa guerrilla
en el que se dice que la ne-
gociación se encuentra en
el limbo tras la suspensión
de la intermediación de los
acercamientos con el pre-
sidente Hugo Chávez. Res-

Grupo de captura

El Departamento de Inves-
tigación Judicial de la Poli-
cía, comunicó que designa-
rá a un grupo especializado
para la captura de los jefes
de la banda “Los Mellizos”,
identificados como los her-
manos Víctor Manuel y
Miguel Angel Mejía Mú-
nera. Según las autorida-
des, uno de los sujetos se
encuentra ubicado en la
Sierra Nevada y el otro en
el Magdalena Medio. Los

ARCHIVO

 

trepo afirmó que el ELN ha
cambiado su posición fren-
te al proceso y ha tomado el
camino del narcotráfico, an-
tes que el de la paz. A pesar
de esto, el Comisionado de
Paz dijo que todavía existen
opciones, porque “hay un
excelente texto de acuerdo
base que ha sido discutido
en la mesa. Bastaría con
que el ELN manifestara su
voluntad de avanzar en un
proceso de paz serio con el
gobierno, para que les poda-
mos dar una buena noticia a
los colombianos.”

para “Los Mellizos”

delincuentes realizaron
recientemente alianzas en
Meta y Casanare con alias
“Cuchillo? y *Carecuhillo”,
ocupando el territorio que
era del paramilitar des-
movilizado Carlos Mario
Jiménez, alias Macaco”.
Los Mellizos” han venido
lentamente controlando
zonas que en años anterio-
res pertenecían a los para-
militares Hernán Giraldo y
“Jorge 40”.

LA NOTICIA

Lunes 17 de diciembre de 2007

La sociedad volvió . a marchas
por los secuestrados

Los asistentes a la manifestación pidieron a
los grupos armados ilegales la libertad de
todos los afectados por este flagelo.

ANDRÉS RINCÓN

politica(Welperiodico.com.co

Bogotá

Aunque la mañana estuvo
muy fría y las nubes presagia-
ban lluvia, estas condiciones
no bajaron los ánimos de los
asistentes a la marcha por la
liberación de los secuestrados,
que salieron desde diferentes
puntos de Bogotá, rumbo a la
Plaza de Bolívar. La salida fue
a las nueve de la mañana des-
de el Parque Simón Bolívar, el
Parque el Tunal y desde la ca-
lle 72 con carrera séptima.

La marcha del silencio por
el dolor, como se denominó,
contó con la asistencia de
hombres, mujeres, jóvenes,
adultos mayores y niños. En
esta predominó el silencio y
las banderas blancas como se
estableció desde un principio.
Sin embargo el acompaña-
miento de espontáneos con
arengas y los pitos de los ca-
rros que pasaban, trataban de
romper el silencio uniéndose
a la manifestación. j

Así mismo, gran cantidad
de carteles con frases como
¿y si fuera usted?, ¡Libertad
sin condiciones¡, ¡Ustedes no
caminan sólos; y ¡Liberación
yá¡, entre otros predominaron
en el camino.

En el recorrido de la carrera

séptima, alrededor de 500 per-
sonas caminaban. Entre ellos,
Jazmín Cárdenas, quien parti-
cipaba por tercera vez de esta
clase de marchas. “Debemos
ser más solidarios todos los co-
lombianos para que no seamos
tan indiferentes. No debemos
solamente decir que queremos
la libertad de los secuestrados
sin unirnos realmente”.

Una nueva oportunidad
Mediante avanzaba el recorri-
do, tanto caminantes como tran-
seúntes y personas que asistían
a la ciclovía iban conociendo el
mensaje de los manifestantes.
Luis Eduardo Gechen, hijo del
ex congresista Jorge Eduardo
Gechen Turbay, asistente a la
marcha, expresó que “está es
una oportunidad para que el
pueblo colombiano vuelva y le
diga a los violentos que no que-
remos más secuestros, que que-
remos a nuestros familiares con
nosotros para está navidad”.
Para Luis Eduardo, la so-
ciedad cada vez es más cons-
ciente del problema del se-
cuestro que es una situación
que afecta a la sociedad en
general. “Yo creo que cada
vez la gente es más cons-
ciente que el secuestro es un
problema nacional y no sola-
mente de quienes tenemos un
familiar secuestrado. Este es

 

MICHAEL VARGAS

La Plaza de Bolívar fue el punto de encuentro de las tres marchas de rechazo al secuestro.

un problema que afecta la de-
mocracia y la sociedad com-
pleta y a en la medida que la
gente va tomando conscien-
cia de esto sin lugar a dudas
la gente va a comenzar a salir
a este tipo de marchas”.

La nota predominante tam-
bién estuvo a cargo de los jó-
venes que intensidad pidieron
a los actores armados la libera-
ción de todos los secuestrados.
Entre ellos estaba, Andrés Sán-
chez, estudiante de literatura de
22 años, quien considera como
el deber de todos los colombia-
nos a acompañar a los secues-
trados y pedir su libertad.

“Este es el deber mínimo
que uno debería tener como

 

p MICHAEL VARGAS

Por la carrera séptima, los bogotanos de nuevo marcharon exigiendo la libertad de los secuestrados en Colombia.

colombiano y como ser hu-
mano. Yo no tengo ningún
familiar secuestrado, ningún
conocido, pero yo pienso que
si estuviera en la selva aguan-
tando lluvia, siendo esclavo,
estoy seguro de que toda la
gente estuviera marchando”.

Respaldo extranjero

La comunidad judía se hizo
presente en la marcha, res-
paldando el rechazo al se-
cuestro y compararon la si-
tuación que afronta el país
con el holocausto vivido por
este pueblo a mediados del
siglo pasado.

“Estamos aquí por que
somos solidarios. No pode-
mos quedarnos quietos ante
los campos de concentración
que hay en colombian por
parte de las Farc. A nosotros
nos pasó hace 50 años como
pueblo judío a manos de los
nazis y el mundo se quedó
callado y nosotros no quere-
mos hacer lo mismo y esta-
mos presentes para que haya
libertad para los secuestra-
dos”, dijo Mtanel Gómez.

La caminata concluyó en
la Plaza de Bolívar hacia el
medio día, donde el repique
de las campanas de la catedral
recibió a las aproximadamente
3.000 personas que llegaron.
Inmediatamente las notas del
himno nacional sonaron y los
asistentes hicieron un clamor
generalizado por la liberación
inmediata de todos los secues-
trados de Colombia.

LA LEGISLADORA SOLICITA AL GOBIERNO ACLARAR CUÁL ES SU IDEA DE PAZ PARA COLOMBIA

Piedad Córdoba pide de nuevo a
las Farc la liberación de los rehenes

Piedad Córdoba, senadora
de la República, pidió ayer
en Caracas (Venezuela) a las
Farc un gesto de paz. A la vez,
solicitó al Gobierno colom-
biano que hable claro sobre el
canje humanitario.

Estas solicitudes las hizo
la senadora durante el “Gran
Maratón Musical: Enciende
una luz por la paz en Co-
lombia”, organizado por la
alcaldía de la capital vene-
zOlana y la colaboración de
grupos musicales tanto del
país bolivariano, como de
Colombia.

“Le decimos a las Farc que
necesitamos un gesto de paz
y de solidaridad, y les invita-
mos a la guerra de las ideas,
a la batalla democrática, a la
construcción de la paz”, de-
claró enérgica la legisladora.

En este sentido, al dirigir-
se al gobierno del presidente
Álvaro Uribe, Piedad Córdo-
ba manifestó que “tiene que
hablar claro, tiene que hablar
un lenguaje de paz y ese len-
guaje incluye a los unos y a
los otros. Estamos aquí por la
libertad de los que están en la
selva pero también de los que
están en las cárceles”.

El acuerdo humanitario se
dirige en principio al canje de

más de 40 personas en manos
de las Farc, por un poco más
de 50 guerrilleros de ese grupo
presos en las cárceles colom-
bianas y de Estados Unidos.

“Queremos ver a Ingrid
Betancourt, pero también a
los soldados y policías rete-
nidos. También a Luis Ela-
dio Pérez y también a Sonia,
extraditada en una cárcel de
los Estados Unidos”, sostu-
vo Córdoba.

La congresista aseguró que
“el acuerdo humanitario va a
ser una realidad”, al señalar
que los pueblos de Colombia
y de Venezuela desean una
solución positiva al problema

“Los queremos vivos, li-
bres y en paz”, insistió la
senadora.

Igualmente, Córdoba de-
claró para el canal estatal
Venezolana de Televisión
que las Farc podrían libe-
rar a algunos de sus rehenes
antes de Navidad o de Fin
de Año, como gesto de bue-
na voluntad.

Por tratarse de un “gesto”
la acción no estaría condi-
cionada a ningún número de
liberados ni a ninguno de los
rehenes en particular, sino
que podría ser cualquiera.

Finalmente, Freddy Ber-

 

nal, alcalde del municipio Li-
bertador de Caracas, uno de
los cinco en que está dividida
Caracas, entregó a Córdoba

las llaves de la ciudad como
señal de reconocimiento a la
labor que desarrolla por la
paz en Colombia.
