 

Chis /
Recortes de Prensa Nacional

 

E-1

no se arriesgaría a violar la ley in-

 

 

en Venezuela o Colombia.

 

Ba ¡
Bogotá El Eesaido. or E suda Manizales
El Tiempo La Libertad H e lisa E La Patria del
Portafolio el Magdalena Cromos
La República O | Armenia pea Cúcuta Semana
AS El nde DE o El Nuevo DÍ ia ali
pb : : Pereira Tolima 7 Días Boyacá pias
Eo rocha ae a AO ¡ Sao In Srs
El Espectador La Tarde O ás Ea Y Novelas
O Del Mundo de j Neiva ? pe Diario del Sur pia
Voz A ai O Del Huila Cartagena oia Publicidad Y Mercadeo
a Nación El Universal El Meridiano ÓN
Otras
. E E MVA DA
MEDIO: L PERIÓDICO BCSCOTÁ PAGINA: 2 De FECHA: | / DIC 2801
SEGÚN “EL PAÍS”, CUANDO CHÁVEZ QUIERA LOGRARÁ LA LIBERACIÓN
España asegura que las
Farc están en Venezuela
El País de España asegura que las ternacional y cruzar la frontera”,
Farc han encontrado su santuario en sostiene el periódico europeo.
la Venezuela de Hugo Chávez. “El Ejército colombiano no cru-

En su publicación dominical, cita za la frontera, y la guerrilla tiene
que cuatro desertores y varias fuen- UN pacto de no agresión con los
tes de los servicios de inteligencia militares venezolanos. El Gobier-

y diplomáticos detallaron la exten- noO venezolano deja a las Farc ope-
sa y sistemática cooperación que Tar libremente porque comparten
determinadas autoridades venezo- el mismo pensamiento bolivaria-
lanas brindan a la guerrilla en sus no, Y también porque la guerrilla
operaciones de narcotráfico. paga sobornos a Su gente”, asegura

Asegura esta publicación que Rafael* al diario El País.
algunos desertan de la guerrilla co- A la vez, el subversivo desertor
lombiana porque se sienten traicio- de las Farc explica que también
nados por sus jefes, hundidos ante  €s indispensable para la guerrilla
la percepción de que el capitalismo apartarse de territorio colombiano,
salvaje del narcotráfico ha suplan- para evitar enfrentamientos con la
tado el altruismo socialista que les guerrilla del Ejército de Liberación
impulsó a tomar las armas. Nacional (ELN).

Además, dice que otros subver- Para Rafael* los elenos, como
sivos se retiran de las Farc porque denomina a los miembros de la otra
sienten la necesidad de volver a la guerrilla colombiana, pueda que se
vida familiar. compartan por los dos frentes de

En España se hace referencia a oposición los principios marxistas,
un miliciano de las Farc desertor de pero la lucha con este grupo armado
la guerrilla a quien llamó Rafael*. obedece a las rutas del tráfico que
Él dice que si no huía, moriría den- se utilizan para el envío de cocaína
tro de territorio venezolano, lugar a otros lugares del mundo.
que sirve como centro de operacio- Lo cierto es que en España Se
nes de las Farc. afirma que si el presidente Chávez

“La guerrilla comparte la ideolo- quisiera, podría forzar la liberación
gía bolivariana del presidente Hugo de Ingrid Betancourt mañana mis-

Av. 6 No. 14 Chávez, y el Ejército colombiano mo, independientemente de si está

Y
