A A a

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
3090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
O El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun el
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde tien
El Espectador ' ano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Univarsal ) py
e
EL NUEVO SIGLO.BTÁ
MEDIO: PAGINA:

 

 

De votos y dle halas

AL vez fue Sherman el que dijo

que la guerra es el infierno. Y es
verdad: la decisión deliberada de ma-
tar es la más grave y trágica de las
opciones humanas. Por eso casi todas
las guerras son injustas. En el dere-
cho internacional sólo se admite la
guerra defensiva -la resistencia ante
un invasor-. Y de las guerras inter-
nas, sólo la rebelión contra una “tira-
nía insoportable” puede ser aceptada
moralmente. Es más: aunque la gue-
rra sea justa, tiene que ceñirse al con-
junto de reglas codificadas bajo el
Derecho Internacional Humanitario.

Lo primero se conoce como el jus
ad bellum, el derecho a la guerra, lo
segundo como el jus in bello, el dere-
cho en la guerra. Reclutar niños, usar
armas químicas o torturar prisioneros
son actos inaceptables aunque la gue-
rra sea justa. Y si la guerra es injusta,
quien la causa responde por todos los
daños que se deriven de ella -incluyen-
do aquellos que ocasione el enemigo-.

Estos principios son rigurosos
porque la guerra es el más serio de
los actos humanos. Y en Colombia hay
que vivir repitiéndolos porque se ol-
vidan o se estiran con frecuencia in-
admisible.

Es el caso de los 11 slds
No importa si murieron en comba-
te, o por fuego cruzado, o por obra
de soldados o de paramilitares: las

FARC son responsables de todo lo

que haya sucedido a los secuestra-
dos, porque la toma de rehenes está
vedada por el Derecho Internacional
Humanitario.

Al no decirlo así desde un princi-
pio, el Polo Democrático dio pie a dos
confusiones. La una referente al jus
un bello: que las FARC podrían no ha-
ber sido responsables de esas muer-
tes. La otra referente al jus ad
bellum: que por lo menos un sector o
una línea del Polo justificaba la lu-
cha armada.

Ambos puntos quedaron aclara-
dos en la declaración final del PDA.
Respecto del primero, “los captores, las
FARC, son responsables del trágico fi-
nal”. Respecto del segundo, las “diver-
sas tendencias” que integran el Polo
“rechazan el uso de las armas para
acceder al poder o'como instrumento
de acción política”.

Pero el segundo punto quedó cor-
to. Quedó cortado por la declaración
inaudita del senador Dussán (“el Polo
no está a favor ni en contra de las
FARC”). Y quedó cortado por no decir
que en Colombia la ¡ insurgencia arma-
da no se justifica -ni se justificaba
cuando nació la guerrilla- porque ni
entonces ni ahora hemos tenido algo
que se aproxime a una “tiranía 1 inso-
portable”. Es al revés:

-Un demócrata no puede ser

uentes de Información

' Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá db
, ; iner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
3 0 SEP 2007
FECHA:

_ Opinión

neutral ante la gue-

rrilla; tiene que ser
su enemigo y apoyar
la guerra del Estado P
contra ella. |

- Buscar la sali-
da negociada es un * 0
deber con las víctimas, y no con los
agresores.

- La izquierda no puede cerrar los
ojos ante el crimen, así persiga los mis-
mos cambios sociales que la guerrilla.

- El exguerrillero no tiene más
sino menos derechos que el líder civi-
lista para hacer política.

- Y quienes hicieron la guerra no
sólo deben deponer las armas, sino
admitir que la suya fue una injusticia
y un pedazo del infierno.

Sólo desde esa claridad meridia-
na y obstinada, la izquierda puede cen-
surar al Presidente por sus tesis com-
placientes sobre los orígenes de las
autodefensas, condenar a la derecha
por su para-política (que viene a ser
la exacta “combinación de las formas
de lucha”) y reclamar el “hecho judi-
cialmente probado de que la elección
del presidente Uribe y sus amigos en
el Congreso estuvo acompañado de
apoyos del paramilitarismo”.

Y es porque las guerrillas y los
paramilitares en Colombia jamás tu-
vieron el jus ad bellum y nunca han
respetado el jus in bello.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
