 

 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz '

MEDIO:

A

Huentes de Información

e Recortes de Lrensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Medellín Armenia Ibagué La Opinión
El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
Bucaramanga Diario Del Otun be
Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur
Cali Neiva
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano
LA TARDE - PEREIRA -84 |
PAGINA: FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Lt £ 2007

 

 

La meta para el 2008 del Comandante del Gaula Policía

Reducir en un 30% el secuestro y la extorsión

 

 

CORONEL HELMUTH BAQUERO AYALA

 

Más de un 60% en la reducción del
secuestro y de un 40% en la extorsión,
es el balance que al estar finalizando el
año, mostró el comandante del Gaula
de la Policía de Risaralda, el ya coronel
Helmuth Baquero Ayala, quien el pasado
1 de diciembre ascendió y por eso su
motivación es aún mayor para seguir a
cargo del grupo.

El oficial fue quien se encargó de
traer al Eje Cafetero el grupo Swat,
(Special Weapons and Tactics) que signi-
fica armas y tácticas especiales, de igual
manera trajó el primer laboratorio móvil

de criminalística que le da a los uniforma-

dos algunas funciones de Policía Judicial
permitiéndoles recolectar mejor la infor-
mación para entregar pruebas ante la

Fiscalía.

Antes de llegar a Pereira, fue coman-
dante de compañía de Antinarcóticos en
la Dirección Nacional en Bogotá. De igual
manera fue jefe de entrenamiento y segu-
ridad en las bases de antinarcóticos, jefe
de puertos y aeropuertos, de inteligencia
en la metropolitana de Medellín, coman-
dante de los Gaula del Swat, de Medellín,
Fusagasugá, Cartagena, Montería y está
próximo a cumplir un año al frente del
Gaula en el Departamento.

Es así como Baquero, quien cuen-
ta con altos estudios en la Escuela
Interamericana para la Defensa del
Hemisferio, espera poder bajar a un 30%
en 2008 el secuestro y la extorsión en
Risaralda.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
