 

 

 

Barranquilla

Suentes de

A

Inia * /

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

Santa Marta

Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador .
Bogotá La bend A La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena an
Portafolio í ¡
La Revúbl Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
a Hepublica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund Ona
Hoy undo , Tolima 7 Días Boyacá
Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira = A Diario Del Huila Cartagena Montería
EL L BÍAN 0 El Universal El CEN
COLOM i A
M/LLIW HE

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

8 pic 2007.

 

“La Navidad sin Íngrid no
existe”: Yolanda Pulecio

O LA MADRE de
la secuestrada dejó

de celebrar desde
diciembre de 2002.

0 ¡OS MENSAJES
de niños le ayudan
a aliviar el dolor
del secuestro.

O VANTIENE LA
esperanza de volver
a celebrar con su
hija dentro de poco.

Rafael Quintero, Colprensa-Bogotá

colprensa4gmail.com

(€ Mamá Yolanda: Dios es jus-

to y tiene una recompensa

muy grande para ti”, dice

una enorme cartelera de colores
pintada con trazos infantiles.

Otra reza: “Dios les envió a
los niños necesitados un ángel y
ese eres tú. Feliz Navidad”.

Esos mensajes, tan sentidos
como sencillos, son de los más
de 300 niños necesitados que
Yolanda Pulecio, madre de la ex
candidata presidencial Ingrid
Betancourt, cuida en sus cinco
albergues en Bogotá y a quie-
nes les ha dedicado 50 años de
su vida. Es allí, entre sus hijos,
como ella misma los llama,
donde disfruta algunos instan-
tes de alegría navideña. Es jun-
to a ellos que se matiza un
poco su tristeza.

No hay día en que los peque-
ños no reciban regalos, dulces,
comidas y canciones. Y es en
esos momentos, rodeada de ni-
ños que le expresan su cariño de
todas las formas posibles, que
deja fluir un poco de Navidad

 

 

Ricardo Ladino, Colprensa-Bogotá

Mensajes de aliento elaborados por los niños que viven en el albergue creado por ella misma, le brindan a Yolanda
EA fuerzas para soportar el cautiverio de su hija, Íngrid Betancourt, en poder de las Farc desde 2002.

por sus venas. “Ese es el mundo
que yo adoro, lo que hay en los
albergues es amor”.

De resto, prefiere el recogl-
miento. El silencio es la cons-
tante en su apartamento ubica-
do en un edificio en el norte de
Bogotá. No hay
árbol ni pese-
bre, ni adornos.

La razón es
muy sencilla:
“La Navidad y
las luces me
duelen”, dice.

 

Silencio
Hace casi seis años, desde que
su hija fue secuestrada, Yolanda
postergó las novenas, los villan-
cicos, los buñuelos y la cena
que ella misma preparaba.
Ahora, en su hogar, opta por

 

 

-

 

Desde 2002 hasta 2007, Íngrid
Betancourt ha pasado

6

navidades en poder de las Farc,
que la consideran canjeable.

la reflexión y, a veces, por la so-
ledad. “Tengo pocas amigas”,
asegura.

Porque no es fácil para ella ce-
lebrar, en ausencia, no sólo la
Navidad sino el cumpleaños de

ingrid, nacida el 25 de diciem-

bre de 1962, a
las 2:30 de la
tarde.

“Ambas so-
mos Capricor-
nio, SOMOS ge-
melas. Nací el
31 de diciem-
bre. Antes, en
familia, rezá-
bamos la novena unas veces en
mi casa, otras en la de Astrid
(su otra hija) y otras en la casa
de Ingrid. Uníamos los cum-
pleaños con la Navidad. Pero
ahora, ¿cómo celebro?”, se pre-

gunta y agrega: “No puedo qui-
tarme de la cabeza su sufri-
miento”.

Este año, para Yolanda y para
todos los familiares de los se-
cuestrados, fue particularmente
duro. La carta de su hija y su
gris imagen que el mundo re-
produce como testimonio de un
cautiverio inhumano, la depri-
mieron como nunca antes. Por
eso, no es capaz de enviarle un
mensaje navideño: “Quiero que
me vea fuerte, no llorando”.

“La Navidad sin Ingrid, no
existe”, dice. Los villancicos se
silenciaron y los adornos esperan
el ansiado regreso de a casa.

“Miro a la ventana, en las no-
ches y veo las luces, escucho las
risas, pero no tengo ánimo. Solo

puedo pensar en cómo pasará

ella esa fecha en la selva”.

  

 

 

AMIOCE

Un calvario que
se vive desde 2002

Íngrid Betancourt fue secues-
trada por las Farc cuando ade-
lantaba su campaña para la
Presidencia, junto a su com-
pañera de fórmula para la Vi-
cepresidencia, Clara Rojas.

El hecho. se produjo cuando
viajaban de Florencia a San Vi-
cente del Caguán, el 22 de fe-
brero de 2002, apenas dos
días después de que se hubie-
ran rotos los diálogos entre el
gobierno de Andrés Pastrana y
las Farc, y se hubiera puesto
fin a la zona de despeje, ubi-
cada entre los departamentos
de Meta y Caquetá.

Las más recientes pruebas de
supervivencia de la ex candi-
data presidencial fueron des-
cubiertas por el Ejército y la
Fiscalía a comienzos de di-
ciembre, aunque por las gra-
baciones y los textos hechos
públicos, estos fueron toma-
dos por las Farc en octubre,
durante el fallido proceso de
mediación del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez.

 

Aún no ha decidido si viajará a
París, para estar al lado de sus
nietos, o si se quedará en Bogotá
para esperar una eventual res-
puesta de las Farc a la propuesta
del presidente Álvaro Uribe Vé-
lez de crear una zona de en-
cuentro.

Sólo tiene claro que el 22 de
diciembre se concentrará, junto
con los demás familiares de los
secuestrados, en la Plaza de Bo-
lívar de Bogotá para llenarse de
valor, y enviarle un saludo.

El domingo estuvo en el Con-
cejo de Bogotá. Allí se animó a
rezar la novena y en medio de su
oración pidió dos cosas: “la liber-
tad de mi hija y de todos los se-
cuestrados, y un espíritu supe-
rior que piense en el bienestar
de los colombianos”.

Ella sabe, porque se lo dice su
corazón, que las navidades sin
ella están contadas: “volveremos
a estar incrustadas para no vol-
vernos a separar”.

 

 
