 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e

úcuta
Portafolio Medellín Armenia inió
La República El Colombiano Crónica E Día nd
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

, ESPECTADOR

-EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 30 DE SEPTIEMBRE AL 6 DE OCTUBRE DE 2007

Radiografía a las veedurías ciudadanas II

Los veedores en la

' ) Po PP Pd Pd Pa) Pd Pa Pa a Pa Fr Pa PP Pl Pa PP Ph 0) FP) FP) PP) 0 FP) Pr) Pa) FP) Fa) PF) Pa) FP) FP) FP) Pa) FP) Pd) Pa y

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

2 M 2D 2? h

o

ruta de la muerte

En la última

Féretro del veedor Pedro Durán Franco, asesinado en Cúcuta.

 

década en
Colombia han
sido asesinados
varios veedores
ciudadanos por
ejercer su labor
de fiscalización
en los sectores
público y privado.

 

 

NORBEY QUEVEDO H.

 

Los veedores ciudadanos en Co-
lombia han sido pieza funda-
mental para incentivar el espíri-
tu participati-
| vodela demo-
| cracia, pero
' han pagado un
costo muy alto
y en su lucha
- por impulsar
la transparencia en el manejo de
los recursos públicos, en la pro-
tección de los derechos huma-
nos y en la defensa de opciones
cívicas para el desarrollo de las
regiones y municipios.

Tan sólo tres ejemplos de-
muestran el desafío de ser vee-
dor ciudadano, en un país donde
la guerrilla, el paramilitarismo,
el narcotráfico y la corrupción
siguen entorpeciendo la evolu-
ción democrática. Se trata de los
casos de los veedores Manuel
Ospino Castrillón, José Lucio
Cantero Doria y Félix Eduardo
Martínez Ramírez, quienes per-
dieron la vida en ejercicio de su
deber ciudadano, por mano ase-
sina que, sin duda, buscaba neu-
tralizar su gestión.

Ospino Castrillón era veedor
del municipio de Arjona (Bolí-
var). Desde finales del año 2002
venía denunciando episodios de
presunta corrupción pública en
su municipio, hasta que el mar-

 

manos
libres y radio

Incluye tarjeta
micro SD 512,
cable de datos
DKE-2 y cámara
de 1.3 Mp

66 99)

LA LISTA DE LOS
VEEDORES
CIUDADANOS
ASESINADOS EN
COLOMBIA
EMPIEZA A
HACERSE
INTERMINABLE

tes 18 de marzo de 2003, fue ase-
sinado por un sicario. Lo mismo
aconteció con Cantero Doria, di-
-rector de la Veeduría “Por Ti”,
del municipio de Lorica (Córdo-
ba), asesinado el 21 de febrero de
2003 en su propia casa. Los dos
casos siguen investigados por la
justicia penal sin conclusiones
convincentes.

En cuanto al tercer episodio, a
nivel del debate público, aún si-
gue siendo objeto de análisis.
Félix Eduardo Martínez era vi-
cepresidente de la Red de Vee-
durías Ciudadanas del departa-
mento del Tolima. El domingo
19 de enero de 2003, cuando lle-
gaba a su casa, dos sicarios le
quitaron la vida. Era tan claro
para el veedor Martínez que su
vida corría peligro que, días an-
tes del atentado que segó su
existencia, dejó escrita una carta
en la que responsabilizó de su
muerte al alcalde de Ibagué Jor-
ge Tulio Rodríguez.

El caso tampoco se aclaró sa-
tisfactoriamente, pero demues-
tra las dificultades que afrontan
los veedores en Colombia debi-
do a su labor fiscalizadora en
distintos ámbitos de la cotidiani-

SALI A E

Nombres de otras compa

 

compra

 

Incluye tarjeta

de memoria

256 Mb,

cámara de 2 Mp y

diseño compacto

A IN a a NS /
Y Pr ' A Rs ll Yi, y
en PE E ey MA
E cé

slos puntos

osjen Comcel

 

A

Y
UC

 

Incluye
manos libres
bluetooth y
cable de datos

 

 

 

dad pública y privada. Ello ex-
plica por qué la Organización

Cívica Regional Probidad, reite- res ciudadanos, hoy está exilia- debate público que permitió el
radamente le ha solicitado al do en Canadá luego de recibir trámite de una ley para regla-
Gobierno Nacional una política amenazas por su ejercicio fisca-- mentar la opción jurídica de las
específica para proteger la inte- lizador através dela Red Ver. No  veedurías ciudadanas.

gridad física de los veedores, in- Solamente fue una de las perso- Y como él, la lista ya empieza a
vestigar a fondo las acciones vio- nas que más impulsó gestiones: volverseinterminable. Stella Ra-

lentas en su contra y liderar una
campaña en su defensa.

Pablo Bustos, sin duda uno de
los más representativos veedo-

de control en el proceso 8000

que intentó cortar los nexos en-
tre el narcotráfico y la sociedad,
sino que fue alma y nervio del

mirez de Borrero, promotora de
la veeduría Candelaria Honesta,
ha recibido múltiples amenazas
por persistir en su gestión obser-

/

vadora de los procesos de con-
tratación pública en este mismo
municipio del Valle del Cauca.
Situación semejante ha afronta-
do William Dau, de la Corpora-
ción Cartagena Honesta, quien
además ha sido un activo líder
en la demanda de justicia en
aquellos casos en los que veedo-
res han sido asesinados.

Y hay más. Luis Bienvenido
Atehortúa, según sus propios
colegas, era un veedor ejemplar.
Después de haber vivido mu-
chos años en Estados Unidos, re-
gresó al país y se radicó en el mu-
nicipio de Granada (Meta). Ejer-
ció como pocos su labor fiscali-
zadora y se apropió y enseñó el
derecho a la participación ciu-

 

 

 
   

dadana. Fue asesinado a quema-
rropa en el municipio que defen-
dió incluso con un espacio radial
comunitario, donde le enseñaba
ala gente a defenderse.

Al poco tiempo, según sus alle-
gados, de física pena moral, mu-

rió su esposa, quién ejercía como

asesora jurídica de la veeduría.
Hoy, este caso, escasamente do-
cumentado pero de notable im-
pacto social en la zona del Alto
Ariari, en el departamento del
Meta, ha motivado al documen-
talista colombiano Hugo Espi-
nel, hoy residente en New York
para promover un trabajo filmi-
co sobre la vida y obra de este
ejemplar ciudadano que murió
queriendo ser un veedor.

El caso más reciente o quizás
más comentado tiene que ver
con Pedro Durán Franco, un vee-
dor ciudadano de Cúcuta (Norte
de Santander), quien nunca se
cansó de promover acciones por
supuestos actos de corrupción
en su municipio, hasta que fue
asesinado en la plaza principal
de su ciudad, en momentos en
que se movilizaba en un vehículo
de servicio público. Como en ca-
sos anteriores, la investigación
judicial sigue en veremos.

En pocas palabras, ese es el de-

-nominador común para los más

abnegados veedores en Colom-
bia. Hay otros casos donde desa-
fortunadamente han existido
abusos con la figura pero en su
mayoría, se trata de espontáneos
ciudadanos que se juegan la vida
tratando de salirle al paso a los
artífices de la violencia o la co-
rrupción. Ellos ejercen una efi-
caz labor complementaria a los
organismos de control, pero ni
siquiera éstos han dimensiona-
do suficientemente el alcance
que pueden tener los veedores
ciudadanos en el país.

En el caso del director de la
Red Ver, Pablo Bustos Sánchez,
por fortuna desde el 15 de julio
de 2002 la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos le
otorgó medidas cautelares y hoy

66 9)

DESDE 2002
DENUNCIABA
CORRUPCIÓN,
HASTA QUE EL
MARTES 18 DE

MARZO DE 2003,

FUE ASESINADO

POR UN SICARIO.

es un ciudadano protegido por la
OEA. Sin embargo, no es el mis-
mo caso de muchos otros veedo-
res que, sin el mismo conoci-
miento del abogado Bustos,
afrontan diariamente el reto de
impulsar la transparencia en los
más distantes municipios del te-
rritorio nacional.

De hecho, la mayoría de veces
se trata de una labor voluntaria,
autodidacta y en condiciones
muy precarias, derivada única-
mente del estudio directo de la
Constitución y sus opciones le-
gales. La comunidad internacio-
nal ha insistido en las iniciativas
anticorrupción a nivel global,
pero aún la pedagogía en este as-
pecto sigue siendo un ejercicio
centralista, particularmente
orientado a los grandes casos en
Bogotá o las principales capita-
les, pero olvidándose de que los
principales retos están en las re-
giones y enlos municipios.

Desde 1991 a la fecha, también
por iniciativa de los veedores, el
Estado ha venido promoviendo
diversos instrumentos legales

; para fortalecer la fiscalización

ciudadana. Tales herramientas
han resultado insuficientes. Pe-
ro la labor disciplinada y consis-
tente de las veedurías hoy cons-
tituye un ejemplo de democra-
cia plena y cogobierno, donde a
riesgo de enfrentarse a los gran-
des señores de la corrupción, el
narcotráfico o la violencia, los
veedores son, en su mayoría, ac-
tores del país honesto que todos
buscan consolidar.

nquevedo(Delespectador.com
Próxima semana, última entrega :
Los vacíos de la Ley de Veedurías.

A
