 

Recortes de Prensa Nacional

j Popayán Santa Marta Manizales Revistas
a El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ari | dalena ana
on La Libertad Hoy Diario Del Mag cas can de
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día BoNacS Jet-set
A Nuevo Siglo El Mundo ed Tolima 7 Días Boyacá 7 Días de ales E
O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diarib Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario delSur S e :S ot
El Espectador ] ublici
Tiempos Del Mundo Cali am ) Montería Credencia
Diario Del Huila Cartagena io
> 8 E O La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ :
- EL PERIÓDICO BOGOTÁ m2! 18 DIC 2007:
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Av. 6 No. 14-27- | Mii.
E-mail: Juents ORO e
www.fuentesdeinformacion.com

PARTICULARES PIDEN SER PARTE CIVIL DE PROCESOS

Parapolíticos deberían
reparar a las víctimas

“Los dirigentes políticos vin-
culados con grupos paramili-
tares deben ser considerados
victimarios”. Con esta tesis,
cinco asociaciones defensoras
de derechos humanos y varios
abogados particulares pidieron
ser parte civil en algunos de
los juicios de la parapolítica.

Se logró establecer que la
petición fue tramitada de forma
conjunta a través de una deman-
da popular, sustentada en que el
paramilitarismo provocó daños
irreparables a un universo de
víctimas y, entre ellas, se en-
cuentran organizaciones socia-
les, sindicales y defensoras de
los derechos humanos.

El abogado Reynaldo Villal-
ba, unos de los demandantes,
argumentó que si se comprue-
ban los nexos de dirigentes po-

líticos con grupos paramilitares,
hay “una relación directa entre
el procesado y las víctimas”.

Las organizaciones y aboga-
dos demandantes, entre los que
se encuentran los representan-
tes jurídicos de Carlos Gaviria
Díaz, presidente del Polo De-
mocrático, y Piedad Córdoba,
senadora del Partido Liberal,
han presentado la demanda en
tres de los procesos, los que has-
ta el momento se encuentran en
instancia de juicio.

De ser aceptada esta de-
manda, las organizaciones po-
drán pedir a los políticos que
eventualmente resulten con-
denados, reparar a las víctimas
del paramilitarismo, según lo
comentó Iván Cepeda, direc-
tor del Movimiento Nacional
de Crímenes de Estado.

 

 

 

166 12 94
