 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

19 DLE 2007 0

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Cúcuta
O / Medellín | Armenia Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica í
El Nuevo Siglo El M El Nueva Ola
H undo Tolima 7 Días Boyacá
iz Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun z
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La arde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL PERIÓD:CO BOCOTÁ
MEDIO: EY

El Periódico
www.elperiodico.com.co

E

4
“a
¿»

 

Luego de la luz de esperan-
za que se prendió entre los
colombianos, en especial,
los familiares de los secues-
trados, el Gobierno nacional
por medio del alto comisio-
nado para la paz, Luís Carlos
Restrepo, pidió que se toma-
ra con calma el contenido del
mensaje. Sin embargo asegu-
ró que la noticia se recibe con
beneplácito y satisfacción ya
que ese es el objetivo princi-
pal del Gobierno, “la recupe-
ración de los secuestrados”.
Por otro lado exigió al pre-
sidente de Venezuela Hugo
Chávez, más respeto con la
República de Colombia y
moderación en sus palabras.
Manifestó que el único pro-
pósito que debe existir es el
humanitario y no el cruce de
palabras.

Restrepo señaló que reci-
bió el comunicado por me-
dio del Gobierno cubano y

Comisionado exige respeto a Chávez

 

 

ARCHIVO

afirmó que está fechado del
9 de diciembre, motivo por
el cual solicitó prudencia
ante la información.

El Comisionado sostuvo
que esta no es la primera
vez que los miembros de
las Farc crean falsas espe-
ranzas en torno a la libera-
ción de los secuestrados y
que es necesario que tanto
el Gobierno nacional como
la opinión pública manten-
gan una actitud prudente
ante la información de la li-
bertad de los secuestrados.

Con respecto a la deci-
sión de las Farc de no acep-
tar la zona de encuentro,
sostiene que el Gobierno
espera que la gestión de la
Iglesia permita que se lle-
gue a una concertación.

“Nosotros nos mantene-
mos en la propuesta de la
zona de encuentro”, reiteró
el Comisionado.

Credibilidad del Dane es cuestionada

La comisión internacional de
expertos que visita el país,
con el fin de realizar una eva-
luación detallada del censo
poblacional que realizó el
Departamento Administra-
tivo Nacional de Estadística
(Dane), hizo fuertes críticas
y cuestionamientos a la cre-
dibilidad de la entidad. Los
expertos que no han estado
exentos a la situación que vi-
vió el Dane cuando renunció
el saliente director, Ernesto
Rojas Morales, dieron su
concepto sobre el manejo
que ha dado la entidad en te-
mas tales como el censo, la
inflación, el desempleo, entre

 

 

MICHAEL VARGAS
otros. Ahora el nuevo vocero,
Héctor Maldonado, tuvo que
soportar los interrogantes for-
mulados por la comisión in-
ternacional sin mucho éxito.
El organismo dejó en claro
que la credibilidad del Dane
queda en entre dicho.

Por otra parte, en los
próximos días los expertos
internacionales que eva-
lúan las cifras del censo
darán su veredicto. El di-
rector Maldonado sostuvo
que dependiendo de las
recomendaciones se reali-
zarán las revisiones corres-
pondientes con los estadis-
tas de la entidad.

Programa Jóvenes de Ambiente

 

Por medio de una iniciati-
va del Ministerio de Medio
Ambiente presentó una el
programa “Jóvenes de Am-
biente” que busca brindarle
competencias a los jóvenes
para que lideren y promue-
van iniciativas en busca de
la consolidación de procesos
organizativos ambientales.
“Con estas competen-
cias los jóvenes bogotanos
podrán realizar una gestión
responsable sobre su loca-
lidad, y así emprender pro-
yectos de educación am-
biental”, señaló el titular
de la cartera de Ambiente,
Vivienda Justicia y Desa-

 

rrollo Territorial, Juan Lo-
zano Ramírez.

Más de 1000 jóvenes
forman parte de la con-
vocatoria que también es
liderada por el Ministe-
rio del Interior y Justicia
y el Servicio Nacional de
Aprendizaje (Sena).

Los beneficiados con
este programa tendrán la
oportunidad de identificar
las situaciones que impli-
quen riesgo ambiental y
de este modo aportar so-
luciones reales y sosteni-
bles acerca del uso que se
le da a los recursos natu-
rales en la ciudad.

LA NOTICIA

Miércoles 19 de diciembre de 2007

A A GUERRILLA NO ACEPTA LA PROPUESTA DEL GOBIERNO ACERCA DE ZONA DE ENCUENTRO

Las Farc anuncian
liberación de rehenes

Al presidente de Venezuela, Hugo Chávez, podrían ser entregados Clara Rojas, su hijo Emanuel
y la ex congresista Consuelo González, quienes permanecen en poder de este grupo subversivo.

REDACCIÓN
Bogotá |

Las Farc han anunciado a
través de la Agencia de Noti-
cias Prensa Latina, la libera-
ción de Clara Rojas, su hijo
Emanuel y la ex congresista
Consuelo González.

Este grupo de rehenes se-
rían entregados al presidente
venezolano, Hugo Chávez, o
a quién él decida.

La noticia difundida en la
página Web de Prensa Latina,
indica que el grupo insurgen-
te considera ese es un gesto
de desagravio a los familiares
de los retenidos, a Chávez y a
la senadora Piedad Córdoba,
cuya gestión por el canje hu-
manitario fue cancelada por
el gobierno colombiano.

A la vez, citan el texto
entregado por el Secreta-
riado de las Farc, en donde
aseguran que la orden para
liberarlos en Colombia ya
ha sido impartida.

Despeje militar

Igualmente, en el comu-
nicado de siete puntos, la
guerrilla insiste en el des-
peje militar de los munici-
pios de Florida y Pradera
por 45 días para concretar
un acuerdo humanitario.

También ratifican la de-
cisión de realizar el canje y
avanzar en la solución polí-

 

La triste historia
de Clara
Por primera vez duran-
te en los casi seis años
que lleva como rehén
de las Farc Clara Ro-
jas, se ve una luz en el
camino a la liberación
de su cautiverio.
El pasado 23 de febre-
ro de 2002, ella junto a
su jefe política, Ingrid
Betancourt, fueron in-
ternadas en las mon-
tañas de Colombia,
plagiadas por las Farc
en la vía que conduce
al municipio de San Vi-
cente del Caguán.

 

 

 

MICHAEL VARGAS

Clara de Rojas espera la libertad de su hija y de su nieto Emanuel a quien aún no ha podido conocer.

tica del conflicto armado en
Colombia.

En este sentido, las Farc
han considerado improvisa-
da e inaceptable la propues-
ta de una zona de encuentro
para dialogar con el Gobier-
no colombiano.

“No vamos a dialogar
el mentiroso comisionado
Luis Carlos Restrepo, en
inhóspitos, remotos y clan-
destinos lugares, con plazo
de 30 días”, cita el texto di-
fundido por la Agencia de
Noticias Prensa Latina.

No al comisionado
Las Farc advierten que Res-
trepo amenaza con más ope-
rativos, ratifica su orden de
rescate militar y ofrece dóla-
res a los guerrilleros para que
traicionen sus ideales.

Así mismo agradecen
a Chávez su dedicación,
el hecho de haber servido
como facilitador, la buena
fe, su solidaridad con la
causa pacífica del pueblo
colombiano y el tiempo in-
vertido a pesar de sus gran-
des responsabilidades.

Para las Farc la anulación
de la gestión facilitadora que
venían haciendo tanto el pre-

sidente Hugo Chávez, como
la senadora Piedad Córdoba,
fue un acto de barbarie di-
plomática contra el legítimo
jefe de un estado hermano y
contra el pueblo venezolano,
solidarios con la solicitud
hecha desde Bogotá.
También las Farc conside-

 

Así lucía Clara Rojas antes de ser secuestrada por las Farc junto a Ingrid Betancourt.

ran que este fue un portazo al
presidente de Francia, Nicolás
Sarkozy, a los mandatarios la-
tinoamericanos solidarios con
la tarea facilitadora y a los fa-
millares de los prisioneros de
guerra de las dos partes que
presentían más cerca el final
de sus angustias.

 

Ante la posibilidad de que
regresen a casa Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y la ex
congresista Consuelo Gon-
zález, se han pronunciado
los gobiernos de Venezuela
y Francia.

El presidente venezolano
Hugo Chávez, confirmó des-
de Uruguay que recibió el
comunicado de las Farc, en el
cual la subversión ordenó la
liberación de los tres rehenes.

El jefe de Estado boliva-
riano, aseguró que está es-
tudiando varias alternativas
para recuperar a los cautivos
que se encuentran en manos
del grupo insurgente.

“He recibido el comuni-
cado de las Farc. Yo estaba
alertado de que podía ocurrir
la liberación o que la guerri-
lla podía anunciar la libera-
ción de un grupo de perso-
nas”, manifestó Chávez.

Para el Gobierno del ve-
cino país este se convierte

 

“ESTE SERÍA UN BUEN REGALO DE NAVIDAD”

Chávez confirma |
orden de liberación :
de secuestrados

en un gesto de buena vo-
luntad para esta temporada
de fin de año.

“Esto parece un buen re-
galo de Navidad sobre todo
para los familiares de estas
personas que tanto han sufri-
do el drama de la guerra en
Colombia”, declaró el presi-
dente de Venezuela.

Finalmente, Chávez le
indicó que tiene que pensar
en las nuevas alternativas
que debe utilizar para re-
cuperar a los secuestrados
que serán liberados.

“Ya con la respuesta que
recibí del líder de las FARC,
“Manuel Marulanda” adelan-
tándome que él, como un gesto
de buena voluntad y de des-
agravio, iba a liberar o a orde-
nar la liberación, debo estudiar
que hacer”, sostuvo Chávez.

“Sobre la marcha ire-
mos evaluando que pasa.
Ya tenemos algunas alter-
nativas, ninguna es fácil

   

El presidente venezolano tachó a su homólogo Álvaro Uribe de farsante.

porque esas personas están
en el corazón de la selva,
de la montaña y yo no pue-
do ir hasta allá a recibirlos
personalmente, como qui-
siera”, indicó el jefe del
Gobierno venezolano.

El mandatario venezolano
aprovechó la ocasión para re-
afirmarse en sus señalamien-
tos contra el presidente Al-
varo Uribe Vélez al tildarlo
nuevamente como farsante.

 

ci O e

Por su parte el mandatario
francés Nicolas Sarkozy seña-
ló quese encuentra complacido
con la noticia y afirma que de
darse la libertad de estoes tres
secuestrados se podría generar
un fuerte movimiento ciuda-
dano que presione al líder de
las Farc , Manuel Marulanda,
a la liberación de Ingrid Be-
tancourt y de todo otro rehén
cuyo estado de salud justifique
este gesto humanitario.

 

 
