 

Suentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

19 DLE 2007 0

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
po Ccuta
O / Medelln | Armenia Ibagu La Opinin
a Repblica El Colombiano Crnica 
El Nuevo Siglo El M El Nueva Ola
H undo Tolima 7 Das Boyac
iz Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun z
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La arde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano
EL PERID:CO BOCOT
MEDIO: EY

El Peridico
www.elperiodico.com.co

E

4
a


 

Luego de la luz de esperan-
za que se prendi entre los
colombianos, en especial,
los familiares de los secues-
trados, el Gobierno nacional
por medio del alto comisio-
nado para la paz, Lus Carlos
Restrepo, pidi que se toma-
ra con calma el contenido del
mensaje. Sin embargo asegu-
r que la noticia se recibe con
beneplcito y satisfaccin ya
que ese es el objetivo princi-
pal del Gobierno, la recupe-
racin de los secuestrados.
Por otro lado exigi al pre-
sidente de Venezuela Hugo
Chvez, ms respeto con la
Repblica de Colombia y
moderacin en sus palabras.
Manifest que el nico pro-
psito que debe existir es el
humanitario y no el cruce de
palabras.

Restrepo seal que reci-
bi el comunicado por me-
dio del Gobierno cubano y

Comisionado exige respeto a Chvez

 

 

ARCHIVO

afirm que est fechado del
9 de diciembre, motivo por
el cual solicit prudencia
ante la informacin.

El Comisionado sostuvo
que esta no es la primera
vez que los miembros de
las Farc crean falsas espe-
ranzas en torno a la libera-
cin de los secuestrados y
que es necesario que tanto
el Gobierno nacional como
la opinin pblica manten-
gan una actitud prudente
ante la informacin de la li-
bertad de los secuestrados.

Con respecto a la deci-
sin de las Farc de no acep-
tar la zona de encuentro,
sostiene que el Gobierno
espera que la gestin de la
Iglesia permita que se lle-
gue a una concertacin.

Nosotros nos mantene-
mos en la propuesta de la
zona de encuentro, reiter
el Comisionado.

Credibilidad del Dane es cuestionada

La comisin internacional de
expertos que visita el pas,
con el fin de realizar una eva-
luacin detallada del censo
poblacional que realiz el
Departamento Administra-
tivo Nacional de Estadstica
(Dane), hizo fuertes crticas
y cuestionamientos a la cre-
dibilidad de la entidad. Los
expertos que no han estado
exentos a la situacin que vi-
vi el Dane cuando renunci
el saliente director, Ernesto
Rojas Morales, dieron su
concepto sobre el manejo
que ha dado la entidad en te-
mas tales como el censo, la
inflacin, el desempleo, entre

 

 

MICHAEL VARGAS
otros. Ahora el nuevo vocero,
Hctor Maldonado, tuvo que
soportar los interrogantes for-
mulados por la comisin in-
ternacional sin mucho xito.
El organismo dej en claro
que la credibilidad del Dane
queda en entre dicho.

Por otra parte, en los
prximos das los expertos
internacionales que eva-
lan las cifras del censo
darn su veredicto. El di-
rector Maldonado sostuvo
que dependiendo de las
recomendaciones se reali-
zarn las revisiones corres-
pondientes con los estadis-
tas de la entidad.

Programa Jvenes de Ambiente

 

Por medio de una iniciati-
va del Ministerio de Medio
Ambiente present una el
programa Jvenes de Am-
biente que busca brindarle
competencias a los jvenes
para que lideren y promue-
van iniciativas en busca de
la consolidacin de procesos
organizativos ambientales.
Con estas competen-
cias los jvenes bogotanos
podrn realizar una gestin
responsable sobre su loca-
lidad, y as emprender pro-
yectos de educacin am-
biental, seal el titular
de la cartera de Ambiente,
Vivienda Justicia y Desa-

 

rrollo Territorial, Juan Lo-
zano Ramrez.

Ms de 1000 jvenes
forman parte de la con-
vocatoria que tambin es
liderada por el Ministe-
rio del Interior y Justicia
y el Servicio Nacional de
Aprendizaje (Sena).

Los beneficiados con
este programa tendrn la
oportunidad de identificar
las situaciones que impli-
quen riesgo ambiental y
de este modo aportar so-
luciones reales y sosteni-
bles acerca del uso que se
le da a los recursos natu-
rales en la ciudad.

LA NOTICIA

Mircoles 19 de diciembre de 2007

A A GUERRILLA NO ACEPTA LA PROPUESTA DEL GOBIERNO ACERCA DE ZONA DE ENCUENTRO

Las Farc anuncian
liberacin de rehenes

Al presidente de Venezuela, Hugo Chvez, podran ser entregados Clara Rojas, su hijo Emanuel
y la ex congresista Consuelo Gonzlez, quienes permanecen en poder de este grupo subversivo.

REDACCIN
Bogot |

Las Farc han anunciado a
travs de la Agencia de Noti-
cias Prensa Latina, la libera-
cin de Clara Rojas, su hijo
Emanuel y la ex congresista
Consuelo Gonzlez.

Este grupo de rehenes se-
ran entregados al presidente
venezolano, Hugo Chvez, o
a quin l decida.

La noticia difundida en la
pgina Web de Prensa Latina,
indica que el grupo insurgen-
te considera ese es un gesto
de desagravio a los familiares
de los retenidos, a Chvez y a
la senadora Piedad Crdoba,
cuya gestin por el canje hu-
manitario fue cancelada por
el gobierno colombiano.

A la vez, citan el texto
entregado por el Secreta-
riado de las Farc, en donde
aseguran que la orden para
liberarlos en Colombia ya
ha sido impartida.

Despeje militar

Igualmente, en el comu-
nicado de siete puntos, la
guerrilla insiste en el des-
peje militar de los munici-
pios de Florida y Pradera
por 45 das para concretar
un acuerdo humanitario.

Tambin ratifican la de-
cisin de realizar el canje y
avanzar en la solucin pol-

 

La triste historia
de Clara
Por primera vez duran-
te en los casi seis aos
que lleva como rehn
de las Farc Clara Ro-
jas, se ve una luz en el
camino a la liberacin
de su cautiverio.
El pasado 23 de febre-
ro de 2002, ella junto a
su jefe poltica, Ingrid
Betancourt, fueron in-
ternadas en las mon-
taas de Colombia,
plagiadas por las Farc
en la va que conduce
al municipio de San Vi-
cente del Cagun.

 

 

 

MICHAEL VARGAS

Clara de Rojas espera la libertad de su hija y de su nieto Emanuel a quien an no ha podido conocer.

tica del conflicto armado en
Colombia.

En este sentido, las Farc
han considerado improvisa-
da e inaceptable la propues-
ta de una zona de encuentro
para dialogar con el Gobier-
no colombiano.

No vamos a dialogar
el mentiroso comisionado
Luis Carlos Restrepo, en
inhspitos, remotos y clan-
destinos lugares, con plazo
de 30 das, cita el texto di-
fundido por la Agencia de
Noticias Prensa Latina.

No al comisionado
Las Farc advierten que Res-
trepo amenaza con ms ope-
rativos, ratifica su orden de
rescate militar y ofrece dla-
res a los guerrilleros para que
traicionen sus ideales.

As mismo agradecen
a Chvez su dedicacin,
el hecho de haber servido
como facilitador, la buena
fe, su solidaridad con la
causa pacfica del pueblo
colombiano y el tiempo in-
vertido a pesar de sus gran-
des responsabilidades.

Para las Farc la anulacin
de la gestin facilitadora que
venan haciendo tanto el pre-

sidente Hugo Chvez, como
la senadora Piedad Crdoba,
fue un acto de barbarie di-
plomtica contra el legtimo
jefe de un estado hermano y
contra el pueblo venezolano,
solidarios con la solicitud
hecha desde Bogot.
Tambin las Farc conside-

 

As luca Clara Rojas antes de ser secuestrada por las Farc junto a Ingrid Betancourt.

ran que este fue un portazo al
presidente de Francia, Nicols
Sarkozy, a los mandatarios la-
tinoamericanos solidarios con
la tarea facilitadora y a los fa-
millares de los prisioneros de
guerra de las dos partes que
presentan ms cerca el final
de sus angustias.

 

Ante la posibilidad de que
regresen a casa Clara Rojas,
su hijo Emmanuel y la ex
congresista Consuelo Gon-
zlez, se han pronunciado
los gobiernos de Venezuela
y Francia.

El presidente venezolano
Hugo Chvez, confirm des-
de Uruguay que recibi el
comunicado de las Farc, en el
cual la subversin orden la
liberacin de los tres rehenes.

El jefe de Estado boliva-
riano, asegur que est es-
tudiando varias alternativas
para recuperar a los cautivos
que se encuentran en manos
del grupo insurgente.

He recibido el comuni-
cado de las Farc. Yo estaba
alertado de que poda ocurrir
la liberacin o que la guerri-
lla poda anunciar la libera-
cin de un grupo de perso-
nas, manifest Chvez.

Para el Gobierno del ve-
cino pas este se convierte

 

ESTE SERA UN BUEN REGALO DE NAVIDAD

Chvez confirma |
orden de liberacin :
de secuestrados

en un gesto de buena vo-
luntad para esta temporada
de fin de ao.

Esto parece un buen re-
galo de Navidad sobre todo
para los familiares de estas
personas que tanto han sufri-
do el drama de la guerra en
Colombia, declar el presi-
dente de Venezuela.

Finalmente, Chvez le
indic que tiene que pensar
en las nuevas alternativas
que debe utilizar para re-
cuperar a los secuestrados
que sern liberados.

Ya con la respuesta que
recib del lder de las FARC,
Manuel Marulanda adelan-
tndome que l, como un gesto
de buena voluntad y de des-
agravio, iba a liberar o a orde-
nar la liberacin, debo estudiar
que hacer, sostuvo Chvez.

Sobre la marcha ire-
mos evaluando que pasa.
Ya tenemos algunas alter-
nativas, ninguna es fcil

   

El presidente venezolano tach a su homlogo lvaro Uribe de farsante.

porque esas personas estn
en el corazn de la selva,
de la montaa y yo no pue-
do ir hasta all a recibirlos
personalmente, como qui-
siera, indic el jefe del
Gobierno venezolano.

El mandatario venezolano
aprovech la ocasin para re-
afirmarse en sus sealamien-
tos contra el presidente Al-
varo Uribe Vlez al tildarlo
nuevamente como farsante.

 

ci O e

Por su parte el mandatario
francs Nicolas Sarkozy sea-
l quese encuentra complacido
con la noticia y afirma que de
darse la libertad de estoes tres
secuestrados se podra generar
un fuerte movimiento ciuda-
dano que presione al lder de
las Farc , Manuel Marulanda,
a la liberacin de Ingrid Be-
tancourt y de todo otro rehn
cuyo estado de salud justifique
este gesto humanitario.

 

 
