 

Barranquilla

Popayn Santa Marta

wentes de Informacin

Recortes de Grensa Nacional

Manizales Revistas
Bogot E OS El Liberal A ca as La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena En Somara
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Das Boyac Diner
oy. Pereira Boyac 7 Das nena
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
0 qgA
DEO A IAAMAAMOLSRET : *x
EL PERIDICO EQOOmE 13 01 2007,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

ESCOGIERON A CHVEZ COMO MEDIADOR PORQUE ERA LA UNICA PERSONA A LA QUE LAS F

 

 

Presiones a las Farc desde
Estados Unidos: Gobierno

El presidente lvaro Uribe reiter sus denuncias acerca de que polticos nacionales e internacionales presionaron

a la guerrilla para que no permita la zona de encuentro con el fin de facilitar la liberacin de los secuestrados.

REDACCIN
Bogot

Las presiones de las que ve-
nen siendo objeto por parte
de la guerrilla para exigir
al Gobierno Nacional una
zona desmilitarizada con el
fin de dialogar de paz fue-
ron reiteradas por el presi-
dente de la Repblica, l-
varo Uribe Vlez.

Pero ahora se conoce un
nuevo agravante en esta si-
tuacin que genera un gran
malestar al Jefe de Estado.
Hay un poltico de Estados
Unidos que est pidiendo a
las Farc que exijan una zona
desmilitarizada para liberar a
los; secuestrados que perma-
necen en su poder.

Me preocupan algunos
polticos nacionales e inter-
nacionales que les recomien-
dan a las Farc que no acepten
la zona de encuentro. No se

Colombia Uribe Vlez.

Ha pedido que se reduzca la
ayuda militar hacia Colombia
para buscar utilizar esos fon-
dos a darles ayuda de emer-
gencia a los desplazados.

Igualmente, este lder
poltico seal en una opor-
tunidad que Estados Uni-
dos, por medio del Plan
Colombia, ha invertido
ms de 4 mil millones de
dlares, principalmente en
ayuda militar, para ayudar
al Gobierno colombiano en
su guerra contra actores al
margen de la ley y para dis-
minuir la cantidad de droga
que entra a Estados Unidos,
con resultados que no dejan
mucho que decir. -

Acto inhumanitario

En este sentido, el presidente
Uribe ha indicado que sin im-
portar cul sea el poltico es-
tadounidense, este es un pro-

puede decir que el nico ca-
mino es la zona de despeje,
asegur el presidente Uribe.
El posible nombre de este
legislador y poltico norte-
americano que est presio-
nando una zona de despeje es
Jim McGovern.

Y quin es?

l es uno de los legisladores
demcratas que se reunir
con la senadora colombiana
Piedad Crdoba, quien se en-
cuentra en Washington.
McGovern,  representan-
te demcrata del estado de
Massachussets, en reiteradas
oportunidades en columnas
de opinin ha reiterado que no
debe darse apoyo ni respaldo
a las polticas que impulsa en

ceder deshumanizadamente,
en nombre de lo humanitario.
Pero tambin pidi a las Farc
pruebas de vida de los dems
rehenes y que se permita la
llegada de una misin mdica
que verifique el estado de sa-
lud de los secuestrados.

De otro lado, el mandata-
rio colombiano explic que
escogi a su homlogo Hugo
Chvez como mediador para
facilitar la liberacin de los
rehenes porque crey que
era la nica persona a la que
las Farc aceptarian entregar-
le los secuestrados.

SI yo fuera la guerrilla,
pensara que el presidente
Chvez es el sucesor de Fidel

Castro. El presidente Chvez
es una de las personas que

A :
DURANTE LA ZONA DE SAN denso DEL CAGUAN

Chantaje de las Farc
a familias de rehenes
denuncia Uribe Vlez

Le libero a su pap si me ayudan a
secuestrar a otro poltico de Bogo-
t, les decan las Farc a los fami-
liares de los rehenes, denunci el
presidente de la Repblica, Alvaro
Uribe Vlez.

Estas afirmaciones se las hacan
las Farc a los seres queridos de los
rehenes, en momentos en los cuales
se desarrollaba un proceso de paz en

la denominada Zona de Distensin,

durante el Gobierno del ex presiden-
te Andrs Pastrana.

La idea era secuestrar a un lder

polticos en especfico, segn el mis-
mo mandatario nacional.

Con nombre propio, los guerrl-
lleros hacan estas solicitudes a los
familiares de los secuestrados, sos-
tuvo Uribe Vlez.

Aun as, el jefe de Estado no re-
vel cul es el poltico que pretenda

retener ilegalmente la guerrilla.

Muchos familiares fueron a ha-
blar con los jefe de la guerrilla y lo
nico que recibieron fue un chan-
taje de este grupo armado, explic
el Presidente.

Las Farc lo que intentaban en
esos momentos, segn Uribe, era la
toma del poder por medio de las ar-
mas, y no firmar la paz con el Go-
bierno colombiano.

Igualmente, el mandatario com-

par la situacin de los secuestra-
dos con la vivida durante la poca
de la esclavitud.

Las sociedades esclavistas dijeron,

en algn momento: Bueno, vamos a

ordenar la libertad de los vientres de
las esclavas. En este caso, ni siquiera
se ha permitido la libertad del vientre
de la compatriota secuestrada, Clara
Rojas, manifest Uribe.

controlan el petrleo en el
mundo, el presidente Chvez
eligi a tal presidente en tal
pas y puede elegir a tal par-
tido poltico y tal presidente
en Colombia,
mandatario colombiano.

Para Uribe, debido al res-
peto y consideracin de las e o
Farc hacia el Presidente vene-
zolano, crey que esa guerri-
lla podra tener algn inters
en entregarle los secuestrados
al jefe de Estado bolivariano.

Por ningn motivo, hasta
ahora, se ha contemplado una
nueva mediacin de Chvez o
Piedad Crdoba. As lo seal
el presidente Uribe al reiterar
que el nico medio de negocia-
cin ser el que determine el
alto Gobierno colombiano.as

NO HUBO DESMANES EN

En paz se teciben los resultados

manifest el

Las Farc insisten en la mediacin para la liberacin de los secuestrados de Hugo Chvez, presidente de Venezuela.

INALDO PREZ

El presidente Uribe denuncia chantajes de las Farc a los familiares de los secuestrados.

Pues as se refiri el jefe de Es-
tado al caso de Emmanuel, hijo de
Clara Rojas, quien segn la agencia
de noticias Prensa Latina podra ser
liberada por la guerrilla junto con su
pequeo hijo.

Tambin el llamado del Gobierno
Nacional es para que los secuestra-
dores accedan a beneficios jurdicos

y a una recompensa si facilitan la li-
beracin de los secuestrados.

Hemos ofrecido que si esos guerri-.

lleros se desmovilizan, traen consigo
a los secuestrados, a la doctora Ingrid
Betancourt, a los otros compatriotas,
esos guerrilleros van a gozar la libertad
como la van a gozar los secuestrados,
reiter el presidente Uribe.

COMICIOS ATPICOS

FARC LE ENTREGARAN LOS SECUESTRADOS

 

ARCHIVO

ES

ARCHIVO
Jim McGovern, representante demcrata de Estados Unidos, estara tras las presiones.

 

Con tranquilidad fueron recibidos los resultados de los comicios.

Cuando hoy se cumplen tres
das de las elecciones locales
en varios municipios del pas,
con tranquilidad se registr
esta jornada de la democracia.

La Registradura Nacional
del Estado Civil inform que
los resultados del preconteo en
Castilla La Nueva (Meta) y San
Cristbal (Bolvar) no dejaron
ningn desmn o alteracin del
orden pblico en estas regiones
de la geografa nacional.

A la vez, fue destacado el
comportamiento de los ciu-
dadanos al admitir los resul-
tados de los comicios atpicos
en los mismos municipios.

En Castilla la Nueva

(Meta), las cifras dan cuenta
de que por el Partido Social
de Unidad Nacional (La U),
Jos Arnulfo Perdomo Gn-
gora tiene la mayor cantidad
de votos: 2.815.

Le sigue el candidato del
conservatismo, Reinel Mo-
reno Duarte, con 2.4440.
En blanco se registraron 26
votos y 23 nulos. No fueron
marcados 22 votos. El total
de electores fue de 5.326.

En el otro municipio en
donde se presentaron elec-
ciones por fuera de la fecha
comn fue San Cristbal (Bo-
lvar). All no hubo ninguna
dificultad para el desarrollo

de los comicios.

El resultado que arroj
dicha jornada da como ga-
nador de la alcalda de dicho
municipio al Partido de la U,
representado en Adalberto
Castilla Tapia, quien logr
conseguir 1.871 votos.

En segundo lugar qued el
Partido Liberal, quien tena a
la cabeza de esta aspiracin a
Fredyas Enrique Jimnez, al
conseguir 1.658 sufragios en
los comicios locales.

Los escrutinios depar-
tamentales para definir las
curules de Asamblea del
Meta iniciarn este domingo
23 de diciembre.
