 

Suentes de Información

Recortes de G, ELUSAL Nacional

 
 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
anizales i
Boot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria joto
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sha
Portafolio Oca ¡
La República PGA Armenta Ibagué La Opinión TS
E Nu a El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
vo Siglo ; '
Hoy 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet sel
; Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ON Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 1.9 DEC 2007,
PAGINA: Eye FECHA:

 

 

 

 

LAS FARC CEDEN A PRESIÓN INTERNACIONAL

Emmanuel a la liberta

Ante la persistente presión na-
cional e internacional, las Farc fi-
nalmente decidieron liberar a tres
de los secuestrados que mantienen
cautivos en la selva.

En los próximos días, según el
grupo guerrillero, recuperarán la
libertad Clara Rojas y su pequeño
hijo Emmanuel, el chiquillo que
nació en cautiverio y que cumplió
sus primeros años de vida como
plagiado de los guerrilleros. Tam-

La orden para
liberarlos (a tres de
los secuestrados) en
Colombia ya ha sido

impartida”.
Dice el counicado de las Farc.

bién sería liberada la ex congresis-
ta Consuelo González.

El anuncio lo hizo el grupo gue-
rrillero a través de un comunicado
enviado a la agencia de noticias cu-
bana de noticias Prensa Latina.

La agencia asegura que recibió
un comunicado firmado por el Se-
cretariado de las Farc, que dice:
“la orden para liberarlos en Colom-

 

 

 

 

 

¿Quiénes
quedarán
libres?

Consuelo Perdomo (foto) era
representante a la Cámara cuando
la secuestraron el 10 de
septiembre del 2001.

Vivía en el barrio Los Andes de
Pitalito, con su esposo Jairo
Perdomo -quien murió cuatro
años después del secuestro- y con
sus cuatro hijas.

El día de su secuestro se dirigía a
Neiva y, antes de llegar a su
destino, en el sitio conocido como
Río Neiva, un grupo de la
columna Móvil *Teofilo Forero' de
las Farc se la llevó a las
montañas de Caquetá.

Patricia Perdomo, su hija mayor,
es una de las Comisionadas de
Reparación y labora con la ong

A Desde h Clara R da por las F ha hos niciós PRA
esde hace seis años, a Rojas permanece secuestrada por las Farc y en cautiverio, hace cuatro años, nació su .
Al Y agrega que los secuestrados se- hijo Emmanuel que también será Mberedo junto con ellas y con la ex congresista Consuelo González de Perdomo. Clara Rojas era asesora de la

rían entregados al “presidente ve-

nezolano Hugo Chávez o a quién él
decida”.

El anuncio se conoce tras el falli-
do proceso de mediación Chávez y
de la senadora Piedad Córdoba con
el fin de lograr un acuerdo humani-
tario.

Desde entonces, el presidente de
Francia, Nicolás Sarkozy, ha lide-
rado una cruzada internacional
que tiene como fin lograr que las

Farc libere a los secuestrados que
en algunos casos, como los cabos
del Ejército, Pablo Moncayo y Li-
vio Martínez, cumplen el viernes
10 años de cautiverio.

Hace semana y media, el presi-
dente Álvaro Uribe propuso la
creación de una zona de encuentro
que permita un diálogo entre el co-
misionado de Paz, Luiz Carlos Res-
trepo, y las Farc.

En el comunicado de siete pun-
tos que el grupo guerrillero envió
a la agencia Prensa Latina respon-
de a la propuesta del Presidente.

“Reafirmamos la necesidad de
despejar Florida y Pradera (Valle)
por 45 días para concretar un
acuerdo humanitario, mantene-
mos nuestra decisión por realizar-
lo”, dice el Secretariado de las
Farc.

De inmediato, el presidente fran-
cés, Nicolas Sarkozy, se pronucnió
sobre el aunncio del grupo guerri-
llero.

En un comunicado emitido por
el palacio del Elíseo, Sarkozy dice
que se alegra por la liberación de
tres los secuestrados y advierte
que espera que esta decisión “sea
confirmada” y se traduzca “en he-
chos”.

campaña de Íngrid Betancur y la
secuestraron con la ex candidata
en febrero del 2002, en un retén
de las Farc en la vía que
comunica a Florencia con San
Vicente del Caguán (Caquetá).
Es politóloga y lo último que se
supo de ella es que tuvo un hijo en
cautivero que será liberado con
ella, según el anuncio de las Farc
a través de la agencia Prensa
Latina. $

 
