 

a

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ago La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Palit
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión PER
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bel
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá | Diner's
Hoy Pereira Boyaca 7 Días Tu Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
4 9 DL € 2007
EF PERIÓOTNCO POC" TÁ
MEDIO: 5 SEAS _ PAGINA: FECHA:

 

Miércoles 19 de diciembre de 2007

 

 

CRÓNICA

El Periódico
www.el perio dico.com.co

 

 

 

LEAN ESTO, Y RESPÓNDANSE USTED MISMA Y USTED MISMO

Estamos siendo gobernados... ¿por
los políticos o por los politiqueros?

La peor manifestación del mterialismo salvaje es la politiquería. Y ésta, por desgracia,
domina en casi todos los países del mundo occidental y oriental.

 

GUILLERMO OYOLA H.
principedejusticia(Welperiodico.com.co
Bogotá

La Política es obra de Dios
y por eso es un asunto espi-

ritual. Esto significa que la.

política posee origen divino
plasmado en nuestra natura-
leza para la conservación de
la misma. En su estado más
original, puro y natural, la
política es el mismo instinto
de conservación. Dios ha
convertido a este instinto en
el don-arte de gobernar de
manera civilizada, pacífica y
eficaz para servirle mínimo
a la mayoría de los gober-
nados, tanto satisfaciendo
las necesidades e intereses

ARCHIVO
Reunión política de los dirigentes granadinos liderados por Bolivar y Santander.

legítimos como solucionan-
do los problemas y conflic-
tos sociales, alcanzándose
así la cabal realización del
bien común. Es así que cada
persona es una política o
un político. Lenín: “Si no
te metes con la política, la
política terminará metiéndo-
se contigo” Esto plantea la
existencia de una esencia ra-
cional política forjadora de
nuestra convivencia pacífica
y civilizada. ¿Por qué? Por-
que el Creador al darnos la
vida nos dio la Política para
que la amemos, la respete-
mos, la defendamos, la con-
servemos y la perpetuemos.
Por lo tanto, la política per
se asevera, necesita y exi-

ge que el poder público sea
concebido y ejercido siem-
pre en aras del bien común,
en forma tal que nunca deje
de ser legítimo porque se
gobierna acorde la voluntad
popular que lo contiene. Ello
nos lleva a la afirmación de
que para regular, solucionar
y colmar dichos conflictos,
necesidades e intereses, la
humanidad prevalida de la
de la política ha creado el
Estado Social de Derecho.
Y por supuesto, para tales
efectos, éste contiene y de-
sarrolla las indispensables
funciones legislativas, judi-
ciales y ejecutivas. Por con-
siguiente, la concepción y
la praxis políticas entrañan
sentimiento  antropocéntri-
co y ejercicio apostólico del
poder político.

¿Qué es la política?

La política es ejercer el po-
der público para servir a to-
das las personas o al menos
a la mayoría. ¡Si no existes
para servir, no sirves para
existir! A ella, el arte por
antonomasia, podemos per-
cibirla, explicarla, describir-
la y hasta graficarla, median-
te el siguiente “imaginario”:
Idealicemos que el estado de
cero necesidades y de cero
conflictos sociales de la hu-
manidad, equivale al blanco
inmaculado. Que la proble-
mática es la mancha consti-
tuida por la no satisfacción
de las primeras y por la no
solución de los segundos.
Y que el único blanquea-

dor que sirviendo a la hu-
manidad resulta eficaz para
quitar esa mancha, tal es la
política. Y que, por lo tanto,
las ideologías políticas, los
partidos políticos y la opo-
sición, han de ser paridos
congnaturalidad sólo por una

funflamentada diversidad de

critérios a cerca de cuándo
hay que desmanchar y a
cerca de cómo hacerlo para
mejor servir al pueblo.

El politiquero
El politiquero es la encarna-

ción del homo homini lupus,

o sea de que el hombre es un
lobo para el hombre. Un po-
litiquero no es ni la cuota ini-
cial de una persona decente.
¿Por qué? Porque este tipo
actúa sin conciencia bien
porque se la vendió al dia-
blo bien porque la empeñó y
quemó el recibo. ¿Por qué?
Porque no puede vivir sino
atentando contra el interés
colectivo. Este antidemócra-
ta es un exitoso fabricante de
demagogia, de sufrimiento -
individual, familiar, comuni-
tario y social -, de capitalis-
mo salvaje, de totalitarismo,
de dictadura, de guerra civil.
La politiquería imposibilita el
bienestar, la existencia digna
y la felicidad del pueblo. La
politiquería es por definición
un crimen lesa humanidad.
¿Acaso no es crimen atroz
utilizar el poder público para
destruir los derechos humanos
de los gobernados, y para, en
consecuencia, provocar injus-
ticia social y corrupción.

|
|
|
|
|
¿
|
j
j

INGRID BETANCOU ¡RT
CITOYENNE D'HONNEUR
DE LA VILLE DE PARIS
ENLEVEE LE 23 FEVRIER 2002
DETENUE DEPUIS DEUX ANS
EN COLOMBIE

 

 

 

 

 

ARCHIVO
Homenaje de la sociedad francesa a Ingrid, en París.

 

La politiquería

consiste en ejercer el poder público para servirse el go-
bernante haciendo prevalecer su interés particular sobre
el bien común. Así, ésta no sólo es diferente de la política
sino que es su antípoda. La Politiquería es la degene-
ración de la Política. Si el político es un Robin Hood, el
politiquero es un Hood Robin. A esta obra del Maligno
podemos graficarla como sigue: La punta del iceberg es
un triángulo constituido por Injusticia-miseria-violencia. El
iceberg es la politiquería. Tal significa que la politiquería
es la mayor violadora de nuestros derechos fundamenta-
les. Según su perfil, el politiquero se trata de un criminal
de Estado, sin ideología ni causa pero con un insaciable
interés económico, que ambiciona acceder al poder pú-
blico para lucrarse con el erario. Este es un sujeto egoísta
que piensa y práctica según que: “Qué importa que el
pueblo perezca si con ello yo me lucro”

 

 

 
