”

IN

 

 

 

 

AE ] Recortes de Srensa Nacional

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ]
¿Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador OS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena iÁ li
Portafolio ; ó Cúcut emana
ná Medellín Armenia ¿ a '

La República Colombiano Crniós Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Gerente
H El Mundo : - z J

oy Porói; Tolima 7 Días Boyacá et-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio p Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días ea del S O 4 a
OS Del Mundo Cali Neiva ds Publicidad Y More d
Voz EL HÉNPO BT; o Cartagena Montería Credencial - pr

w ación El Universal El Meridiano » . Otras
" 19 DIC 2007
TR 2
MEDIO: y

E A QUIEN LLAMÓ “MARIONETA DEL IMPERIO”

  

P ÁVEZ VOLVIÓ A ARREMETER CONTRA EL PRESIDENTE URIB

Gobierno dice que ve “con buenos
ojos” gesto unilateral de las Farc

Clara Rojas, Emmanuel y Consuelo González estarían en camino. Familiares piden
suspender operaciones militares. Restrepo reclama a Chávez respeto para Uribe.

El comisionado de Paz Luis
Carlos Restrepo tuvo que ha-
cer anoche una segunda inter-
vención desde la Casa de Nari-
ño, para pedirle al presidente
Hugo Chávez que “modere su
lenguaje y sus declaraciones,
que no ofenda más la digni-
dad del presidente de Colom-
bia y de la República de Co-

lombia”.

- Restrepo hizo el llamado
luego de que Chávez, al cele-
brar desde Uruguay el anun-
cio de las Farc de liberar a Cla-
ra Rojas, a su hijo Emmanuel
y ala ex congresista Consuelo
González de Perdomo, acusó a
Uribe de ser “una marioneta
del imperio”.

“El Gobierno de Colombia
agregó Chávez- no quiere el
acuerdo humanitario, no quie-
re la paz. Hay un peso muy
grande que le impide buscar
la paz: es el gobierno de Esta-
dos Unidos que no quiere la
paz porque es la mejor excusa
que tiene para instalar allí ba-
ses militares y miles de solda-
dos y unidades de operacio-
nes especiales”.

Restrepo, quien había apa-
recido primero ante los perio-
distas a eso de las 4 de la tar-
de, en la Casa de Nariño, para
poner en duda la “veracidad”
del comunicado de las Farc y
advertir que el Gobierno guar-
daría “prudencia”, dijo luego
a las 8:10 de la noche que ve
“con buenos ojos” el “gesto
unilateral de las Farc”.

Además de admitir que su

 

Piden evitar acciones que dañen eventual liberación

Venezuela, tal como se convino
antes de que el presidente Álvaro
Uribe decidiera cancelar la
mediación del mandatario
venezolano, Hugo Chávez.
Patricia Perdomo, hija de
Consuelo González, le pidió
también al Gobierno que “no dañe
este gesto de los señores de las
Farc, que podría abrir la puerta

para la salida de todos los
secuestrados”.
Otros familiares insistieron en
que el Gobierno no debería

- promover acciones como las del
ministro de Agricultura, Andrés
Felipe Arias, que hace campaña
por todo el país para que no se
considere la posibilidad de un
despeje.

secuestrado el 14 de octubre de
1998 en una vía de Caquetá, les
solicitó a las Farc que cumplan
con su palabra y le dijo al
Gobierno que “no vaya a hacer lo
que hizo con las pruebas de
supervivencia” que fueron
incautadas por el Ejército cuando
eran llevadas por tres mensajeros
de ese grupo insurgente hacia

Algunos familiares de
secuestrados por las Farc le
solicitaron ayer al Gobierno que
no vaya a hacer alguna acción
que pueda perjudicar la eventual
liberación anunciada por las Farc
a través de un comunicado.
Magdalena Rivas Mendoza, la
madre del teniente de la Policía
Elkin Hernández Rivas,

2

 

El Gobierno no tiene otras fuentes que
permitan establecer la veracidad del
comunicado (...) y no considera prudente
hacer pronunciamiento al respecto”.

Luis Carlos Restrepo, Comisionado de Paz

Tenemos algunas alternativas, ninguna
es fácil (...) esas personas están en

el corazón de la selva. No puedo

Ir allá a recibirlos, como quisiera”.

Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

    

 

 

E

ls a
3 a
E a ca E

ATA A cio

AAA A e

A TA

  

 
     

 

 

 

 

cambio de posición se produjo La guerrilla descalificó la que nos llena de un acuerdo humanitario” y Chávez, a la senadora depositado en su papel
lueg o de que escuchó que — zona de encuentro improperios, amenaza con agradeció al presidente Piedad Córdoba y a los facilitador. ...Deberán ser
Chávez le dio entera credibili- propuesta por Uribe y dijo: más operatiyos, ratifica su Chávez “su dedicación, su familiares de los recibidas por el presidente
dad a la SOU nIcaciDA de las “improvisa inaceptables orden de rescate military colosal esfuerzo como prisioneros, aceptamos su Chávez o por quien él
Farc, destacó que “ese es un propuestas como la actual ofrece dólares a los facilitador... y el tiempo llamado a liberar a la designe, en circunstancias

camino que se puede seguir
abriendo. Siempre las libera-
ciones unilaterales son bien-
venidas y si es un gesto de las
Farc con el presidente Hugo
Chávez -—agregó- nosotros lo
recibimos con beneplácito”.
Eso sí, Restrepo les pidió a
las Farc que “dejen de apun-
tar sus fusiles hacia los se-
cuestrados, pues el camino de
su liberación es mucho más
sencillo y menos tortuoso”.

El regreso de los liberados

EL TIEMPO conoció en
fuentes cercanas al Palacio de
Miraflores (en Caracas), que
Clara Rojas y su hijo, lo mis-
mo que la ex congresista Con-
suelo González, estarían ya en
camino hacia su libertad,
“por fuera del anillo de seguri-
dad de las Farc”.

Tan pronto conoció en Mon-
tevideo (Uruguay) la comuni-
cación de las Farc, con una co-
pia del documento en su ma-
no, Chávez hizo saber que se
ocuparía de inmediato de ga-
rantizar los aspectos operati-
VOS para garantizar el regreso
con vida de los liberados.
“Tengo varias alternativas”,
dijo, luego de señalar que no

para que realicemos
diálogos con el mentiroso
comisionado Restrepo, en
inhóspitos, remotos y

combatientes de las Farc
para que traicionen sus
ideales”. A continuación
reafirmó “la necesidad de

invertido a pesar de sus
grandes responsabilidades
como primer mandatario”.
Remató diciendo: “Ante la

doctora Clara Rojas, a su
pequeño Emmanuel y a la

tales que se eviten bajezas
uribistas como las

clandestinos lugares, con
plazo de 30 días, mientras

despejar Florida y Pradera

    

   

Piedad dice que habrá más noticias

infamia uribista y como
desagravio al presidente

   

La senadora Piedad situación muy diferente y Chávez en procura de la

Córdoba “cobró' ayer en el país estaría liberación de los

Washington. Dijo que preparándose secuestrados.

este nuevo desarrolloen  logísticamente para Anunció que esta no sería

el tema humanitario era recibira unas 25 la última de las noticias, |
producto de la labor que personas. pues vienen otrasen e A
ella estaba haciendo con Córdoba, que fue recibida camino.

el presidente Chávez. en Washington por tres Dijo que seguirán

Señaló que de haber congresistas gestionando junto a

continuado esas estadounidenses, insistió Chávez, porque tienen el E

gestiones, hoy en que seguirá mandato de las familias Piedad C base proneR
estaríamos en una trabajando junto a para hacerlo. desde Washington.

 

sería fácil, pues ellos están en
“el corazón de la selva”.

En su comunicado, las Fare
dijeron que los liberados “de-
berán ser recibidos por el pre-
sidente Chávez o por quien él
designe, en circunstancias ta-
les que se eviten bajezas uri-
bistas como las sucedidas con
las pruebas de vida”.

El mandatario venezolano,

quien partía ayer tarde para
La Habana (Cuba), a un en-
cuentro con líderes de la re-
gión para hablar de asuntos
petroleros, se dolió de no po-
der ir a recibirlos “como qui-

“siera”.

El sorpresivo anuncio de
las Farc, también generó reac-
ciones en Francia. El presi-
dente Nicolas Sarkozy hizo sa-

ber que “se alegra por el anun-
cio de la liberación” y se decla-
ró a “la espera de que esta de-
cisión sea confirmada y, so-
bre todo, que se traduzca en
hechos”.

El mandatario francés tam-
bién expresó su esperanza de
que este camino conduzca
pronto a la liberación de Ín-
grid Betancourt. “El presiden-

esperanza que habíamos

doctora Consuelo sucedidas con las pruebas
González como muestra de vida. La orden para
incuestionable de la liberarlas en Colombia ya

 
  

¿ha sido impartida”.

te Sarkozy espera que la libe-
ración anunciada de Rojas, su
hijo Emmanuel y González de
Perdomo, active un movi-
miento que conduzca, confor-
me al llamamiento que diri-
gió al jefe de las Farc, Manuel
Marulanda”, a la liberación de
Ingrid Betancourt y de todo re-
hén cuyo estado de salud justi-
ficase un gesto humanitario
inmediato”, agregó Sarkozy.

Liberación sin despeje

Aunque las Farc reiteraron
en su comunicado que no
aceptan la última propuesta
de Uribe de abrir una “zona
de encuentro” para acordar el
canje humanitario y exigie-
ron “el despeje” de Florida y
Pradera (en el Valle), quedó
claro que las tres primeras li-
beraciones de secuestrados
en poder de las Farc, se hará
sin zona de despeje, algo en lo
que Uribe, al parecer, está re-
suelto a no transigir.

 

 

Consuelo estaría enferma

: Laliberación de Consuelo

: Emmanuel ya tiene casi 4 años :

le Clara, ¿guiño a Sarkozy?
y ii : En abril del 2006 el E

Clara Rojas fue secuestrada  : w

         

 

el 23 de febrero del 2002 en 4 periodista Jorge Enrique : González de Perdomo no
Caquetá, junto con Íngrid : Botero le dio la noticia al : tendría una explicación
Betancourt, de quien era su mundo. Clara Rojas había : aparente.

tenido un bebé en cautiverio,
: fruto de una relación

: sentimental con un *

: guerrillero.

: Solo en mayo de este año,

: tras la fuga del subinten-

: dente John Frank Pinchao se
: Supo el nombre del menor.

: Desde cuando se conoció la
: noticia se inició una gran

: Cruzada que traspasó las

: fronteras para pedir su

: liberación.

: El propio presidente Hugo

: Chávez al hablarles a los

: familiares de los

fórmula vicepresidencial.
Las razones de su liberación
parecen evidentes: es la
mamá de Emmanuel, el niño
que nació mientras ella
estaba secuestrada. Pero
todo indica que su salud
tampoco es muy buena.
Familiares de secuestrados
dijeron tener información en
el sentido de que ella ha
tenido dificultades para
soportar el plagio, lo que le
habría causado los
problemas de salud y
emocionales.

: Sin embargo, en una de las

: reuniones de los familiares

: de los secuestrados con el

: presidente Chávez, este les
dijo que en la eventualidad
de una liberación sería para

: los de más antigúedad en

: cautiverio (los militares de

: Patascoy), para las personas
: de más edad, entre las que

: no está ella; o para los que

: estuvieran enfermos.

: Sobre esa base, los

: familiares de plagiados

: piensan que ella puede tener
: problemas de salud y por

   

Emmanuel, su rostro todavía

É : Consuelo, 6 años secuestrada.
desconocido en Colombia

5 años y 10 meses secuestrada.

eso la decisión de la guerrilla
de dejarla en libertad.
González era representante
a la Cámara por el Huila, de
filiación liberal. Fue
secuestrada el 10 de
septiembre del 2001.

secuestrados siempre
insistió en la urgente
liberación del niño. Les dijo
que debería estar libre para
Navidad.

El menor debe tener hoy
alrededor de los 4 años.

Con la liberación de Clara
Rojas, de algúna manera las
Farc le están haciendo un
guiño al presidente francés
Nicolas Sarkozy.

La última prueba de fe de
vida de ella fue en el 2003.

 
