AAA

 

 

Un
Ae

SHuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador | La Patria
290 ¡ Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo GS Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4
E alo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde o Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El á La Nación El Universal El Meridiano
TIEMPO - BYA
a q.
NR:
ne
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Revistas
Cromos
Semana -
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

19 DIC 200h

 

 

 

TRAS SOLICITUD DE CASA DE NARIÑO, NO SERÁ ADJUDICADA ESTE VIERNES

Ejército accede a Ter

Aunque el Ejército Nacio-
nal está seguro de que el trá-
mite de la licitación para la
compra de cerca de 50 mil cha-
lecos antibalas —tasada en 104
mil millones de pesos- se ajus-
ta a la ley y alos pliegos, acce-
dió a postergar la adjudica-
ción del millonario contrato
durante cuatro días y, ade-
más, a revisar las decisiones
tomadas dentro del mismo.

La medida se conoce 24 ho-
ras después de que EL TIEM-
PO reveló que un miembro
del Ministerio de Armas del
gobierno Chino, visitó la Casa
de Nariño para protestar por
algunas de las decisiones to-
madas por el comité de licita-
ciones de esa cartera.

Según trascendió, en diálo-
go con el secretario general de
la Presidencia, Bernardo Mo-
reno, y con el jefe de la oficina
jurídica, Edmundo del Casti-
llo, el funcionario chino ase-
guró que uno de los partici-
pantes —con los que su gobier-
no tiene nexos directos- fue
sacado injustamente del pro-
ceso. La protesta china, susci-
tó una llamada de Moreno al

 

 

 

Ministerio de Defensa para
que se revisara el tema.

Al respecto, fuentes de esa
cartera aseguraron que el cro-
nograma de adjudicación se
retomará este lunes, fecha lí-
mite que establece la cartera
de Hacienda para que cual-
quier entidad cierre una licita-
ción en este año fiscal.

Nexo con Del Castillo

Y agregó que mañana se les
darán todas las explicaciones
a los oferentes que han plan-
teado dudas legales.

Este diario también cono-
ció el decreto 4845 del 17 de di-
ciembre último en el que el se-

Andrea Moreno / EL TIEMPO
Estos son los polémicos chalecos.
cretario jurídico de Palacio,
Edmundo del Castillo se decla-

ra impedido para conocer del
tema debido a nexos persona-

 

isar licitación de chalecos

les y profesionales que tiene
con Edgar Rodríguez, parte in-
teresada en el contrato y vin-
culada a los chinos.

“Conozco, soy amigo y he
apoyado legalmente en temas
penales al señor Rodríguez
dijo ayer Del Castillo- pero
jamás y menos ahora en mi
condición de secretario jurídi-
co he llamado al Ministerio de
Defensa para interceder en
cualquier asunto de interés
del señor”.

El decreto nombra secreta-
rio jurídico Ad hoc para este
tema a Armando López Cor-
tés.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
