(

Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

. Manizales Revistas
Bogotá iii El Liberal a anar Ds La Patria Cromos
El Tiempo erta oy Diario Del Magdalena si Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
: El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira" El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL NUEVO SIGLO-BTÁ 34 19 DIC 2007

MEDIO: PAGINA: E FECHA:

 

 

 

Editoriales

Miércoles 19 de diciembre de 2007

 

 

El imperativo

OQ Renacen las esperanzas

O Chávez sigue funcionando

o puede, no debe, el presidente Álvaro Uribe
quedarse estático. Por lo menos es dable

sugerir que, cuando se cumpla el parte de

liberación de Clara Rojas, de su hijo Emmanuel y
de la ex parlamentaria Consuelo González de
Perdomo, dado por las Farc en un comunicado co-
nocido ayer, con fecha de hace más de una semana,
el gobierno se pase decididamente al concepto hu-
manitario que se requiere para obtener la reden-
ción de quienes faltan.

En efecto, en las circunstancias actuales, lo que
se observa es una sentida expresión internacional
que presiona el devenir colombiano, de Europa a la
América Latina, del Vaticano a Estados Unidos, y
que configura una sola voz que implora y represen-
ta una salida humanitaria a la tenebrosa condición
de los plagiados, como también lo piensan muchos
colombianos.

Sería equívoco que, de un lado, se mantuvie-
ran los agentes internacionales pidiendo el acuer-
do humanitario y de otro se quedaran el Presiden-
te, el Gobierno, las Fuerzas Militares y las institu-
ciones, solos contra el mundo y una porción de la
opinión nacional, denegándose a aquello que, por
el contrario, los mostraría como superiores a la in-
famia del terror.

Más que cualquier otra circunstancia, llámese
globalización económica, mediática o transcultural,
existe una globalización humanitaria que permite
recabar esas condiciones en cualquier parte del glo-
bo e intervenir política y filosóficamente en procu-
ra de hacer respetar estos principios ecuménicos.

Es lo que ha venido ocurriendo en el caso co-
lombiano, que concita proclamas del papa Benedicto
XVI, discursos de amplia cobertura del presidente
Nicolás Sarkozy, cartas del Premier italiano Roma-
no Prodi, comunicados de la Unión Europea, efecti-
vas intermediaciones del presidente Hugo Chávez,
extensos párrafos de la nueva presidenta de Argen-
tina, Cristina Fernández de Kirchner, el día de su
misma posesión, llamadas del presidente George
Bush y aun ofertas de mediación, no sólo de otros
mandatarios latinoamericanos, como la de Luis
Inácio Lula, del Brasil, sino la del primer manda-
tario de Senegal. Inclusive, Cuba vuelve a partici-
par, luego de recibir a Rodrigo Granda, al prestar
su agencia Prensa Latina para dar a conocer el co-
municado de las FARC. Parece claro, además, que
las recientes y altisonantes declaraciones de Da-
niel Ortega, sobre el tema de los secuestrados, te-

numanitario

nían de antemano el entramado de lo que hoy se
conoce, es decir, liberaciones unilaterales con mi-
ras a ganar una aquiescencia humanitaria
multilateral frente al gobierno colombiano.

Semejante espectro internacional evidentemen-
te ha logrado remover a las FARC. No como resul-
tado de la presión gubernamental, sino porque, aun
en su pasmosa crudeza, comprenden el entorno en
el que se mueve el mundo contemporáneo. Directa-
mente, el presidente Sarkozy les pidió un gesto, a
través de la televisión francesa, y lo han verificado
como mensaje en dirección a respaldar lo que venía
haciendo Chávez, desde que el presidente Uribe
autorizó su mediación y las cosas comenzaban a
avizorarse positivas. Lo que, ciertamente, señala
que la dinámica de los acontecimientos ha podido
más que los intempestivos palos en la rueda.

Desde luego, no es suficiente. Fracasado el res-
cate militar, desde las lúgubres épocas en que mu-
rieron Gilberto Echeverri y Guillermo Gaviria, como
los militares cautivos, parecía un axioma que se de-
bían buscar mecanismos alternativos. Desde enton-
ces, resultó contradictorio someter a los secuestra-
dos a la opción exclusiva de la fuga que, salvo por
dos casos emblemáticos y heroicos, no podía
traducirse en una política, como se trató y aún se

trata de convertir a los fugados en un escudo simbó.-

lico para no avanzar ideas fructíferas sobre el tema.
En el entretanto, cayeron los diputados del Valle del
Cauca, sin alternativa diferente al martirologio.

Ante ello, resulta un reproche indudable que los
secuestrados puedan salvar sus vidas a costa de las
actividades de gobiernos extranjeros. Está bien, cla-
ro, que ellos participen, pero conduele saber que así
lo hacen ante la inacción, disfrazada de movimiento
en una bicicleta estática, de las máximas autoridades
nacionales, mientras los cautivos, como lo mostró con
creces la digna carta de Ingrid Betancourt, están al
borde de desaparecer por consunción y olvido.

Con el parte de las liberaciones, que debe con-
cretarse sin dilación ni excusas procedimentales,
las FARC, sin terminar la guerra, dan la sensación
de insertarse en el escenario humanitario, acom-
pañada de tantos agentes internacionales. El Go-
bierno, con una iniciativa mucho mayor a la de la
subversión, debería profundizar su sentido huma-
nitario, mediatizado por demasiados inamovibles
que son un jeroglífico para quienes consideran a
Colombia un Estado lo suficientemente fuerte para
comprometerse con el imperativo humanitario.

 

 

Wed

|
