 
 

 

* Su entes de H POFTAULOL 01 (

Hecort 2S de Bon e Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

z El Heraldo El Liberal El Informador er PIRASaS
Bogotá E Ci La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S
id | ile Cúcuta ello
ia Medellín Armenia add La Opini Cambio
La República AO clombiars Crónice O Dd Gerente
El Nuevo Sigío El Mundo A Jet-set
Hoy Tolima 7 Días Boyacá SA

| Pereira Boyacá 7 Días Diner's

El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun AÑ ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tato Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: LA VERDAD - CÍGENA PAGINA: ¡ da 16 MAR 2007

 

 

EN COLOMBIA, DICE
INFORMEDELAONU  ,

 

Aumenta violación de
derechos humanos por
parte del Ejército

 

El documento afirma que las fuerzas de
seguridad colombianas matan cada vez más
civiles y en muchos casos intentan
presentarlos como guerrilleros dados de baja
en combate.
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas
para los Derechos Humanos dijo en su informe
anual sobre los abusos en Colombia -revelado
este jueves- que el gobierno ignoró el último
año los vínculos entre la fuerza pública y
grupos armados ilegales.
A pesar de que señaló el aumento de las
ejecuciones extrajudiciales, casos de torturas
y desapariciones forzosas por parte de grupos
paramilitares y también del Ejército, el informe
se alineó con la valoración optimista del
gobierno sobre el respeto a los derechos
humanos en Colombia. si
En una nueva sección del informe que resalta
los logros del gobierno, el alto comisionado
elogió *”el mayor compromiso”” de las
autoridades para investigar y reducir lós
abusos, aunque al mismo tiempo señaló que el
principal factor en las violaciones de derechos
humanos es la guerra civil que sufre el país
desde hace medio siglo. *"Creemos que se ha
logrado avanzar”, dijo Juan Pablo Corlazzoli,
director de la oficina en Colombia del Alto
Comisionado.
Otras organizaciones que velan por los
Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - derechos humanos manifestaron que el tono qx: 566 12 94
) : | complaciente del documento, cuyas críticasen._.
E-mail: f UCHTCS_ años anteriores desataron la indignación de 1bia
yw altos funcionarios del gobierno que
amenazaron públicamente con revocar el
mandato de la oficina en Colombia, no debería
ocultar algunos de los puntos más alarmantes.
“Los homicidios con carácter de ejecución
extrajudicial no parecen constituir hechos
aislados, sino conductas que tienden al
generalizarse” , dijo el informe. |
Corlazzoli dijo que una interpretación
equivocada de la política de seguridad del
presidente Álvaro Uribe, y las exigencias de
los altos mandos para que los soldados
presenten bajas guerrilleras en combate,
pueden ser los culpables del "leve incremento”
de ese tipo de homicidios.
A pesar de la desmovilización de unos 31.000
combatientes paramilitares como parte de un
acuerdo de paz firmado en el 2003, el reporte
denunció el resurgimiento de nuevos grupos
armados ilegales.

 

 
