A A

A

Fuentes de Saformación

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bolt El Heraldo El Liberal El Informador o AS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Poca
E , emana
Portafolio Medellín Armenia ¿ Sn, Cambio
La República P E Ibagué La Opinión
E El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo ndo El Nuevo Día El
Hoy pai Tolima 7 Días Boyacá la
B > í iner's
= Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A PS Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Sh
El Espectador Llano 7 Días nd del S Al Eo Di oCk
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A Publicidad Y Mercadha
ds El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - BTA. 3 0 SEP 2007

5

s»

MEDIO:

f

PAGINA: Y E

FECHA:

 

 

  

S DE NAVEG

 

 

En PO de “Chupeta',
rastro de infiltración
de la mafia en Armada

REDACCIÓN JUSTICIA

Juan Carlos Ramírez Aba-
día, Chupeta”, el capo del Nor-
te del Valle detenido en Bra-
sil, está relacionado con la red
de narcos que logró infiltrar-
se en la Armada y consiguió
información reservada sobre
la ubicación de los barcos en-
cargados de la interdicción
marítima en el Caribe.

En uno de los archivos digi-
tales que entregó a las autori-
dades un teniente retirado
que trabajó con el narco apa-
recen cartas de navegación de
naves colombianas y de otros
países.

Esa información coincide
con la hallada en enero del
año pasado en una lancha del
narcotráfico que fue intercep-
tada cerca de Barranquilla y
que, según contrainteligencia

de la Armada y la misma Fis-

calía, llevaba droga del cartel

del Norte del Valle.

Las autoridades que escul-
can la contabilidad del capo,
que está relacionada en el
computador, investigan tam-
bién inversiones que la orga-
nización de Ramírez Abadía
habría hecho en las cuestiona-
das pensiones de Foncolpuer-
tos.

En los registros aparecen
Actas de Foncolpuertos por la
cifra 8.272.000. Las autorida-
des creen que se trata en reali-
dad de 8 mil millones.

En el mismo computador
hay información sobre políti-

- cos que, según el informante,

visitaron a “Chupeta* cuando
él estuvo en la cárcel de Cali y
se discutía en Colombia el re-
greso de la extradición.

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
unww.fuentesdeinformacion.com
