 

 

SHuentes de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

- ¡ istas
i ayán Santa Marta Manizales Revis
or Ebo El Informador La Patria Cromos
iario Del Magdalena Semana
eos EA POnaS cas 7 Cúcuta Cambio
iem dos
¡ ; La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p aer
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ovañá Ea
El Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días e Es
Ho
El ESpAo Bucaramanga Diario Del Otun Villaviconcio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur : ae E aa
El Espectador . u
¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ali Gadanóna Montería
: ¡ Diario Del Huila artage E Otras
sie E A La Nación El Universal El Meridiano
> 1 8 DIC 2007
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

 

TOLIMA / DEL 18 AL 20 DE DICIEMBRE DE 2007 | REGIONES |

 

¡11

Marleny, guerrera de la paz

_La tolimense Marleny Orjuela, protagonista del canje humanitario, se hizo visible tras el secuestro
de su primo policía. Aunque él volvió, se quedó a pelear la libertad de los otros secuestrados.

El país reconoció a Marleny Or-
juela en 1.998 cuando el propio Ma-
nuel Marulanda Vélez, alias “Tiro-
fijo”, se entrevistó con ella y la reco-
noció como vocera de las familias
de los secuestrados ante las Farc.

Dos años después, en septiem-
bre de 2000, en pleno auge de la zo- Pam —
na de distención, esta contadora de
la universidad Santo Tomás de Bo-
gotá, logró lo que muchos no pudie-
ron: internarse en la selva y visi-
tar a los policías y soldados reteni.-
dos. Gracias a su gestión el mundo
conoció las primeras pruebas masi-
vas de supervivencia.

Con ellos lloró, y a muchos vio
regresar nueve meses después, du-
rante el proceso de paz entre el ex
presidente Andrés Pastrana y la
guerrilla. Uno de ellos era su pri-
mo, el subintendente de la policía
Alex ander Zambrano, plagiado en
la toma a la base de Miraflores,
Guaviare, y por quién Marleny se
había involucrado en el proceso.

OTI

MA EN 7 UR
FOR THE FR OMWITHO E

 

 

Archivo EL TIEMPO

Pero ella, casada y madre de dos Marleny Orjuela, nacida en Anzoátegui, se dedica desde 1998 a luchar por lograr la liberación de los policías y
hijas, no cesó en su lucha. Siguió Soldados retenidos por la guerrilla. Dice que nunca pensó en ser líder porque era muy indisciplinada.

como líder de Asfamipaz, la Asocia-
ción Colombiana de Familiares
Miembros de la Fuerza Pública re-

 

 

ha conocido desde diferentes esce-
narios. E

Lo que muchos no saben es que
esta mujer, que unos días atrás es-

tuvo en Venezuela buscando lame- De niña fui muy

diación del presidente Hugo :
Chávez, nació en la vereda La Ban- traviesa cuando

dera, del municipio de Anzoátegui. estudiaba”
“Mis padres eran unos campesi-

nos luchadores que nos enseñaron -
a mí y a mis dos hermanos el amor Si esto fuera un

por el prójimo” indica Orjuela. partido anotaría a

Marleny, que estudió la prima- favor de los
ria en el colegio Carlos Blanco Nas-

,)
Sar, nunca se imaginó ser la líder secuestrados
de hoy. “Era muy indisciplinada y
hacía bastantes travesuras con
mis amigas, especialmente con
Luz Marina Jaramillo y Clemen-
cia Romero”, recuerda.

De las pocas cosas que le gusta

siempre ha sido excelente lectora y

o por A gue- A los secuestrados hay
rruleros. Una historia que el país que liberarlos porque

se nos están pudriendo”

En Colombia los
secuestrados
tienen rango”

Están peor que
muertos porque
no les entra ni un
foco de luz”

  

 

6 | ,
Marleny es una mujer

contar sobre sí misma, declara que / z E = d PA ! | admirable”: Gina p arody

buena jugadora de baloncesto.
Actualmente hace parte del gru-
po de familiares de secuestrados
que presionan al presidente Uribe
y alas Farc para que acuerden la li-
beración de Ingrid Betancur y de
más de 500 secuestrados en Colom-
bia. ;
“A veces siento nostalgia y me PO. *
gustaría visitar de nuevo Anzoáte- Gyna P

 

Aunque nunca ha cruzado perso-

nalmente una palabra con Marleny
Orjuela, la senadora Gina Parody di-
ce que admira profundamente a esta
mujer que ha encabezado una agota-
dora lucha por la libertad de los se-
cuestrados en Colombia.

“Quién no ha oído hablar de Mar-

A AE leny Orjuela. Todo el mundo sabe
aroddy, senadora de la quea pesar de que a ella le liberaron

gui”, asegura. República por partido de la U. asu secuestrado, no se ha apartado

ni un solo momento de los familia-
res de los uniformados que quedan
en el monte”, afirma la senadora por
el partido de la U.

Según Parody, el Tolima tiene
una excelente embajadora. “No sa-
bía que era de esa región. Eso debe
ser motivo de orgullo para cualquie-
ra de sus paisanos. No la conozco en
persona pero me siento orgullosa de
ella”, asegura. ( |
