 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

MEDIO:

LA OPINION - CUCUTA

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

ainia Ibagué

OMOS El Nuevo Día

y Tolima 7 Días

Pereira
Diario Del Otun Villavicencio
aras Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

ia
PAGINA: O

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
po o
RA Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano ] 8 Otras

DIC 2807
FECHA:

 

 

Moncayo se ofreció mediar entre Uribe y Chávez

El "Caminante de la

Paz' partió ayer de
Pamplona y pernoctó

en inmediaciones de
Bochalema. Hoy llegará
a Los Patios.

Texto y fotos

 

:
i Roberto Ospino
roberto.ospino(Wlaopinion.com.co

Pamplona.

El profesor Gustavo Mon-
cayo, antes de partir hacía Cúcuta,
dijo a La Opinión que cuando lle-
gue a Caracas (Venezuela), tratará
de entrevistarse con el presidente
Hugo Chávez y mediar para que
las relaciones con su homólogo de
Colombia, Álvaro Uribe, vuelvan a
la normalidad. |

El “Caminante por la Paz'
llegó a Pamplona después de las
10:00 de la noche del sábado y
debido al cansancio y a las llagas
que tiene en las plantas de los pies,
retrasó por un día su periplo.

Ayer, después del medio
día retomó su rutina hasta el Club
Cordillera y entre hoy y mañana,
tratará por todos los medios de
llegar a la capital de Norte de
Santander.

“A pesar del drama que
nosotros vivimos, quizás me con-
vierta en un mediador que permita
limar las asperezas entre los dos
gobernantes “, sostuvo.

Tiene el firme propósito
de servir de facilitador para que
los presidentes Uribe y Chávez se
vuelvan a entrevistar. “Es preciso
aclimatar este calentamiento de
palabras y expresiones fuertes, que
poco a poco van abriendo como una
brecha”, manifestó.

No está de acuerdo con ese
tipo de hostilidades, porque los que
más sufren son los habitantes de
las fronteras.

Expresó que el mejor gesto
humanitario que se pude hacer es
lograr la liberación de los secues-
trados que están en poder de los
grupos armados ilegales.

El viernes 21 se cumplirán
10 años del secuestro de su hijo
Pablo Emilio Moncayo Cabrera.

Cree que a corto plazo no
se vislumbra la posibilidad de que
se produzca el reencuentro con sus
seres queridos.

Enfatizó que no existe
voluntad explícita por parte del
Gobierno y lo que ve es un exceso
de protagonismo que causa mucho
dolor.

Achacó a la arrogancia,
tanto del presidente Uribe como

 

Teniendo en cuenta que
el cabo Pablo Emilio Moncayo,
hijo del profesor cumple el 21 de
diciembre 10 años de estar en
poder de la subversión, se hará
un acto en Capacho (Venezuela),
localidad en la que posiblemente
esté para la fecha.

El Movimiento Socialista
Bolivariano que dirige el ex
candidato a la Alcaldía de Cúcuta
David Corredor, prepara una
recepción para el “Caminante de
la Paz”.

“En la localidad cercana
a Norte de Santander el profesor
espera recordar a su hijo y hacer
un llamado por la liberación de
los secuestrados de Colombia en
poder las Farc”, dijo Corredor.

 

de las Farc, el hecho de no haberse
llegado a ningún acuerdo.

Es por eso que invitó a los
actores del conflicto armado para que
se sienten a dialogar. A su juicio es
la mejor manera de lograr el acuerdo
humanitario y llegar a conseguir la
paz.

En la Ciudad Mitrada el
profesor se reunió con líderes co-
munales, sindicalistas, religiosos,
los miembros de la Asamblea Per-

 

E e

TOS Am

MATA M7
td

10 años se cumplen el 21 de diciembre del secuestro del cabo Moncayo en el cerro Patascoy,
donde quedaba un centro de comunicaciones del Ejército.

manente por la Paz, funcionarios y
con venezolarios que organizan su
ingresó a esa nación.

En la actualidad lleva camina-
do más de 2.100 kilómetros, desde
que se “embarcó” en esta aventura
que busca la liberación de su hijo
Pablo Emilio.

Yuri Andrea, es hija del profe-
sor Moncayo. Dejó a un lado la posibi-
lidad de trabajar para acompañar a su
papá en la caminata hacia Caracas.

Dijo que ahora la prioridad
es lograr la liberación de su herma-
no Pablo Emilio.

Agradeció a aquellas perso-
nas que desde el interior de país se
le han sumado en la marcha.

Sobre su hermano afirmó
que no recuerda mucho de él por-
que cuando lo secuestraron, ella
estaba muy niña, pero lo describió
como una persona espontánea y
“recochera”.

 
