Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizal ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La palRa pt
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ERA
iempo Cúbuta Semana
Portafolio Medellín Armenia ; a Cambio
La República Ani IBaQue ESOpmión
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy ] Tolima 7 Días Boyacá «Dr
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PARE Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ROVYACA 7 DIAS 4 8 DLE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA: ,

 

 

BOYACÁ / DEL 18 AL 20 DE DICIEMBRE DE 2007 | JUDICIAL |

 

15

“No tengo agallas para hacer eso

Luis Eduardo Izquierdo Cardona negó que haya tenido algo que ver con la tragedia en la que murieron 10 personas en la vía
Tibasosa-Sogamoso. Contó paso a paso qué hizo el día en que ocurrieron los hechos. Juez le confirmó la medida de detención.

Como una pesadilla de la que
quiere despertar pronto calificó
Luis Eduardo Izquierdo Cardona
la situación que vive desde el pasa-
do miércoles 12 de diciembre.

El, un estudiante de quinto se-
mestre de sicopedagogía de la Uni-
versidad Pedagógica y Tecnológi-
ca de Colombia (Uptc) de Tunja, es
para las autoridades el principal
sospechoso de haber ocasionado el
incendio de un bus que acabó con
la vida de 10 personas y dejó heri-
das a por lo menos otras 14.

Boyacá 7 días lo visitó en la ha-
bitación del Hospital Regional de
Sogamoso donde se recupera de
quemaduras de segundo grado en
las dos manos, en los labios y en la
oreja izquierda.

Luis Eduardo aceptó hablar so-
bre el episodio ocurrido el miérco-
les pasado a unos pocos kilómetros
de la entrada a Sogamoso.

¿Usted es consciente de la
gravedad de las acusaciones
que le están haciendo?

Sí, soy consciente de lo que me
pasaría si fuera culpable porque
las áutoridades me lo han dicho, pe-
ro sé que las cosas se van a aclarar.

¿Las autoridades dicen que
usted participó en la quema
del bus en el que murieron 10
personas?

Yo me declaro inocente y necesi-
to que me vean en persona para
que sepan que soy un estudiante y
un trabajador.

¿Entonces usted no tuvo que
ver con el incendio del bus?

No, ese es un acto terrible y yo
no tengo las agallas suficientes pa-
ra hacer algo así.

 

 

 

 

    

   

Rodolfo González Prieto/Boyacá 7 días

El viernes Luis Eduardo Izquierdo Cardona fue llevado a una audiencia ante un juez. En la diligencia, que se llevó a
cabo en la sala de Medicina Externa del Hospital Regional de Sogamoso, le confirmaron la detención preventiva.

¿Por qué entonces lo
señalan a usted como
presunto responsable?

No sé, pero las investigaciones
van a aclarar que soy inocente.

¿Cómo se siente?

Me siento muy mal porque me
están acusando de cosas muy gra-
ves. Mucha gente me debe estar
odiando injustamente y es muy feo
sentirse así.

¿Qué hizo el día de la
tragedia?

Salí a las 6:30 de la mañana ha-
cia Tunja para matricularme en la
universidad. Como no había servi-
cio en el Banco Santander de la Up-
tc estuve dando vueltas con algu-
nas amigas, entre ellas Nuri Paola
y Mónica Alexandra Torres. Al.
morzamos en el centro y después
fuimos a Internet. Finalmente me
matriculé hacia las 5:30 de la tarde.

En Café y Parrilla nos tomamos un
café con otras amigas y en Unicen-
tro compré una chaqueta de hilo
con cremallera porque no había lle-
vado saco.

¿Dónde y a qué horas tomó el
bus que luego terminó
incendiado?

En el puente de Santa Inés, en
Tunja, hacia las 8:15 de la noche.

¿En dónde se ubicó?

Izquierdo relata lo que pasó tras el incendio

¿La persona que estaba

regando la gasolina dijo que los

iba a atracar?

No, nunca dijo eso. Lo que sí dijo es

que era de los paracos.

¿Cómo salió usted del bus?

Por un vidrio que se desmoronó de-

trás del asiento donde yo iba.

¿Qué hizo cuando salió del
bus?

Empecé a correr por miedo a que el bus ex-

   

E gió un taxi.
Luis Eduardo
Izquierdo Cardona

plotara y llegué hasta unas cabañas
(un motel). Ahí le pedí a un señor que
me auxiliara y le conté que se estaba
incendiando el bus. Como el señor no
me auxilió seguí corriendo hasta la
entrada de Sogamoso y ahí me reco-

¿Qué le dijo usted al taxista?

Le dije que me llevara al barrio
Magdalena para recoger el carné del
seguro médico, pero él me dijo que me llevaba
a la Policía que allá me ayudaban. Yo le dije

pital.

que me llevara a donde quisiera porque las ma-
nós me ardían muchísimo. En la Policía me hi-
cieron preguntas y después me llevaron al Hos-

¿Quién puede dar testimonio de que
usted venía desde Tunja?

El señor que se sentó al lado mío en Paipa y

el auxiliar del bus, porque le pagué en Tunja
con un billete de 10.000 pesos y no me dio las
vueltas. En Paipa le pedí que me diera las vuel.-
tas y él me preguntó que si no me las había da-
- do. Finalmente me devolvió cuatro mil pesos.

  

Al cierrre de esta edición
en Medicina Legal de Tunja
habían identificado los cadá-
veres de las siguientes vícti-
mas: :

Noemí Figueredo de Cha-
parro, de 64 años de edad, na-
tural de Bogotá, esposa de
Tirso Chaparro, también fa-
llecido.

Mayra Alejandra Hernán-
dez Sánchez, de 11 años, y
Edilson Sánchez Sánchez, de
25 años. Ellos, sobrina y tío,
viajaban procedentes de Bo-
gotá.

Harvey Alexis Trujillo
García, de 24 años de edad, de
Sogamoso, trabajador de la
Empresa de Energía de Boya-
cá (Ebsa).

Yesy Andrés Manchego Ló-
pez, de 22 años, natural de
Santa Rosa de Viterbo. Era
auxiliar de Coflonorte (iba a
recibir turno). A ellos se su-
man Jaime Rodríguez, con-
ductor del bus, y Tirso Chapa-
rro. Tres víctimas no habían
sido identificadas.

En el segundo puesto del lado de-
recho junto a la ventana. Un señor
que iba en el puesto del lado del pa-
sillo se bajó en Los Muiscas (Tun-
ja).

¿Qué pasó en el viaje?

En Paipa se subió un señor de bi-
gote y se sentó a mi lado. En sí, el
viaje fue tranquilo hasta que pasa-
mos el cementerio Jardines de La
Esperanza, entre Tibasosa y Soga-
moso.

¿Ahí qué sucedió?

Un señor se levantó y dijo que
pararan el bus. Luego se peleó con
el auxiliar y empezó a botar gasoli-
na hacia arriba. Una señora que se
había subido en Duitama gritaba
que la dejarán ahí que ella se baja-
ba. La gente empezó a amontonar-
se y de repente se prendió el fuego.

¿Usted qué hizo cuando vio
las llamas?

Tenía muchísimo miedo y sólo
pensé que nos íbamos a morir.

¿Por qué se le quemaron las
manos?

Porque me cubrí la cara con
ellas para que no se me quemara.
