Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales oviótas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
(. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta o
Po. Medellín Armenia lid La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o
El NUBOSO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cali
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A a
Diario Depoitivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
VERDAD - CIG 19 DLE 2001
MEDIO: LA ENA PAGINA: 9 Ñ e FECHA:

 

 

 

 

 

Álvaro Leyva, ex ministro.

Leyva Durán
busca acuerdo
humanitario

La semana pasada se interceptó una llamada
por parte de organismos de inteligencia donde -
el ex ministro Alvaro Leyva dialogó con Raúl
Reyes y le planteó al jefe de las Farc que la *
única salida es el acuerdo humanitario, donde
se debe involucrar a Francia y varios de los *
personajes más importantes del país. "Y
La FM estableció que Leyva habló el pasado :
viernes en la tarde con el ex presidente Andrés *
Pastrana y le hizo el planteamiento de impul- **
sar el acuerdo humanitario y viajar a hablar
con Sarkozy e involucrar a funcionarios de :
ese país. Argumentando que Pastrana era la
Única persona que había logrado un Acuerdo -
Humanitario y la liberación de más de 400 ;
soldados secuestrados. :
Además esa misma tarde el ex ministro llamó
al ex presidente Samper para hacerle esa mis- :
ma propuesta de unir a los dos ex presidentes ;
para hablar con Sarkozy. 0 ]
07 La FM conoció que Samper fue claro y con- . _
Av. 6 No. 14-27 | tundente en pedir que se respete la zona de . Telef ps a
E-mail: _j *ncuentro propuesta por el gobierno y se negó , Colombia

a aceptar la invitación. | ]
Por su parte el presidente Álvaro Uribe afirmó .
el fin de semana que políticos se estaban inter-
poniendo en el tema propuesto por el gobierno .
para el acuerdo humanitario.

 

¿UN AAA

 

El tema del ELN

El politólogo León Valencia reveló que el go- :
bierno propuso al ELN una serie de iniciativas .
que contemplan entre otros la construcción de :
un protocolo de reglas de verificación del cese
del fuego y la solicitud de que el Eln conforme :
un equipo negociador visible. |
El Eln estudia desde hace una semana esta
nueva propuesta que el Gobierno le hizo para '
destrabar los diálogos que comenzaron en La :
Habana (Cuba) hace dos años y que no han >
podido concretarse en una negociación.

. El analista político León Valencia, se entrevistó
con el jefe máximo de ese grupo insurgente,
Nicolás Rodríguez Bautista, alias “Gabino”, :
en Caracas. '
La propuesta llega luego de que el grupo in- .
surgente, a través de su página de Internet, ase-
guró que la decisión de cancelar la gestión del

presidente de Venezuela, Hugo Chávez, (quien :
medió para que se realizara una reunión entre
el 15 y el 20 de diciembre), había afectado -
“los escenarios convenidos para destrabar el
diálogo”. a
A pesar de los avances y a que existen bor- -
radores conjuntos de lo que podría ser un *
acuerdo que sirviera de base a la negociación,
el punto de la verificación del cese del fuego
y de las hostilidades, se convirtió en el mayor
obstáculo.

Las partes mantienen la voluntad de seguir
en el proceso, pero no han acordado hasta la
fecha la manera como continuarán con los
diálogos, luego de la salida del presidente
Hugo Chávez.

Sin embargo, el Gobierno guarda silencio ante
el pronunciamiento del facilitador Valencia.

-

 
