Editorial: Tres libres,
¿y los demás...?

La anunciada liberación de
Clara, Emanuel y Consuelo
que hay que esperar que
se concrete- no cambia el
impasse del acuerdo
humanitario. 1-28
  

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales pass
Bogotá > ia El Liberal A e] O La Patria Cimos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena cds mata
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica ; erente
El Nuevo Siglo MENO O Jet-set

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner'
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Oe
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarda Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - PTA.

MEDIO:

 

¡qxrAFPBRDOR——a

PAGINA:

Nád 2-0 DIC 2007

FECHA:

 

 

 

EL TIEMPO jueves 20 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

 

1-28 OPINIÓN.
Tres libres,

¿y los demás...?

El anuncio de las Farc de que libe-

EDITORIAL

sin que ello implique aparecer, co-

 

rarán a Clara Rojas, a su pequeño
- Emanuel, nacido en el secuestro, y a Consuelo
González de Perdomo coincide con un aniver-
- sario que da perfecta cuenta de la siniestra rea-
lidad de este fenómeno en Colombia: mañana
cumplen diez años —¡diez años!- en manos de
esa guerrilla los cabos Pablo Emilio Moncayo
y Libio José Martínez, capturados en la toma
de Patascoy, en Nariño, el 21 de diciembre de
1997.

Pablo Emilio Moncayo fue el personaje del
año de este diario. Si se concreta su liberación,
el pequeño Emanuel, de 4 años, será otro trági-
co protagonista de este 2007, que termina con
la aplastante mayoría de los secuestrados aún
cautivos como objeto de intercambio por pre-
sos de la guerrilla o, sencillamente, cautivos
por plata.

Un aniversario y un anuncio de liberación

que sintetizan el dramático balance de la situa-
ción de los secuestrados colombianos este año.
Moncayo y Martínez encarnan la suerte de los
. que siguen como objeto de tires y

mo le ha ocurrido varias veces en el
pasado, como culpable de ponerle palos en la
rueda al acuerdo humanitario. En esa medida,
reiteramos que el Gobierno sigue careciendo
de una estrategia integral y de largo plazo para
enfrentar este asunto, lo que ha derivado en al-
gunas oportunidades en costosas improvisacio-
nes O, como parece ser el caso ahora, en una re-
cuperación por parte de las Farc de la iniciati-
va política, lo que deja a Uribe y al Alto Comi-

sionado en un papel puramente reactivo.
kx **

En materia de intercambio humanitario,
aunque hubo no pocas propuestas, idas y veni-
das, el 2007 se salda con el asesinato de once di-
putados del Valle, la ruptura de la mediación
de Hugo Chávez y Piedad Córdoba y un “gesto”
de último minuto con el que las Farc dicen no a
la zona de encuentro propuesta por el Presiden-
te, insisten en el el despeje de Pradera y Flori-
da por 45 días y rechazan la interlocución con
el comisionado Luis Carlos Restrepo. La libera-

ción de Clara, Emanuel y Consue-

aflojes entre un grupo armado pa- La anunciada lo -si se concreta, pues no se pue-
ra el cual no existen ni considera- .. e den dar por libres hasta que estén
ciones de humanidad ni las nor- liberación de Clara, en brazos de sus seres queridos—
mas más elementales del dere- Emanuel y Consuelo no cambia nada en este prolonga-
- cho internacional, y un gobierno do pulso entre el Gobierno y esta
que ha puesto “inamovibles' a la -que hay que esperar guerrilla. Para la muestra, otros
negociación. > dos “canjeables”, como Moncayo y
En medio del alborozo que pro- ANS pa SOncIate po Martínez, iniciarán su undécimo
ducen las anunciadas liberacio- cambia el impasse del añoen manos de las Farc. Y las fa-
nes, no hay que olvidar que se tra- acuerdo humanitario. milias de centenares de secuestra-

ta de una decisión unilateral que

dos pasarán la Navidad negocian-

 

las Farc acompañan con un re- ,

chazo a la la propuesta del presidente Alvaro
. Uribe de un despeje de 150 kilómetros cuadra-
dos, planteada hace algunos días. Y no es aven-
turado imaginar que el anuncio de estas libera-
- ciones es la forma que las Farc encuentran pa-
ra endulzar la píldora de su negativa a la pro-

puesta de Uribe.
Y *+ox*%

Preocupa, por otro lado, que tras el anuncio
de las Farc distintos voceros de gobiernos ex-
tranjeros le estén pidiendo a Uribe que haga
un gesto similar para responder al que se le
atribuye al grupo guerrillero. Olvidan quienes
eso piden que, a mediados del año, el gobierno
colombiano dejó en libertad a decenas de gue-
rrilleros presos sin que ese gesto hubiese sido
- respondido de manera recíproca por las Farc.

No sobra recordar que este proceso no puede
ser asimilado a un canje de prisioneros, pues
mientras los guerrilleros presos son comba-
-tientes, los secuestrados que la guerrilla ofrece
- liberar son civiles que fueron privados de su li-
bertad mediante un plagio puro y simple, cuan-
do carecían de protección o defensa.

El presidente Uribe tiene el desafío de hacer-
le ver todo esto a la comunidad internacional,

do sus rescates. Esta es la triste
realidad.

Con el intercambio, lamentablemente, pasó
lo que estaba casi cantado que iba a pasar. Las
Farc desestimaron la propuesta zona de en-
cuentro y, de hecho, al Gobierno como interlo-
cutor. Con el anuncio de que los tres liberados
serán entregados a Hugo Chávez, buscan man-
tener el protagonismo del presidente venezola-
no en el intercambio. Después de no liberar a
nadie entre el 2002 y el 2007, súbitamente lo ha-
cen como “desagravio” a un mandatario ex-
tranjero. Y ni siquiera es claro que vayan a ha-
blar con la Iglesia.

El efecto más grave es que, para los secues-
trados, las cosas vuelven al punto muerto. Con
la propuesta de zona de encuentro descartada
por las Farc, el impasse del acuerdo humanita-
rio se mantiene. Con tres interlocutores distin-
tos —n Colombia, Venezuela y Francia-, las
Farc han visto que tienen margen de maniobra

para explotar el dolor de sus víctimas y poner

presión sobre el gobierno colombiano. Otro
triste año para los secuestrados, con tres de
ellos —ojalá- pronto libres y todos los demás en
manos de sus secuestradores.
editorialoeltiempo.com.co

 

 
