 

Juentes de AA

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo ? , Cúcuta z Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ca Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días a oVacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio p Soho - Shock

SS : ap asto :

AE Pcia Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur a ao : ala
Ss er
emos Del Mundo Cali Neiva ; o - Caras

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
/ Ses e a
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 20 BIC 2807
PAGINA: FECHA: U

 

 

 

LA NOTICIA

Jueves 20 de diciembre de 2007

 

 

 

¿RIC MORRIS HABRÍA FACILITADO LA OPERACIÓN DE LAS AUTODEFENSAS EN EL DEPARTAMENTO DE SUCRE

Corte Suprema condena
a primer parapolítico

La polémica que generó el llamado a investigación de varios congresistas empieza a
dar frutos, luego de que el Alto Tribunal emitiera la primera condena.

 

ARCHIVO

Eric Morris Taboada realizando su defensa ante la Corte Suprema el pasado mes de noviembre.

REDACCIÓN
Bogotá

Luego de más de un año de investiga-
ciones acerca de los presuntos víncu-
los del representante a la Cámara, Éric
Morris Taboada, con grupos paramili-

tares, la Corte Suprema de Justicia en-

contró culpable al legislador del delito
de concierto para promover grupos ar-
mados al margen de la ley.

De acuerdo con la investigación de la
Alta Corte, en la última década, en el de-
partamento de Sucre, se han venido ge-
nerando organizaciones paramilitares.

Este mismo lapso de tiempo es en
el cual Morris venia desempeñando su
carrera política como alcalde de Sin-
celejo, gobernador del departamento y
representante a la Cámara.

Investigados

Ante las indagaciones realizadas por
“parapolítica” a Morris se le dictó orden
de captura junto al congresista Alvaro
García Romero en el mes de noviem-
bre de 2006, quien se autoproclamaba
como el “mago de las elecciones”, y
quien presuntamente habría favorecido
en los comicios a Morris Taboada.

El aliado político del representante a
la Cámara también es investigado por
el homicidio de 13 personas.

Los dos parlamentarios, según las
investigaciones de la Corte, han sido
aliados políticos en el departamento,
cuando Morris aspiró a la gobernación
de Sucre lo hizo en representación del
partido Nueva Fuerza Liberal que era
liderado por García Romero.

Vínculos

En su investigación el Alto Tribunal
señala que el representante a la Cá-
mara tenía nexos muy cercanos con

reconocidos líderes paramilitares
que también participaron en política,
como Joaquín García Rodríguez y
Salvador Arana.

Uno de los principales testigos en
contra del congresista Jairo Antonio
Castillo Peralta alias “Pitirry” quien
de acuerdo a su declaración explica
que Morris ha tenido acceso a ciertos
escenarios y a información profunda
de la organización paramilitar, de la
cual, señala él, fue miembro durante
varios años.

Pitirry también había señalado que
el representante a la Cámara se había
reunido con uno de los jefes paramili-
tares de la región conocido con el alias
de “Felipe”, en la cual el parlamentario
se comprometió a pagarle con recursos

del departamento un dinero que le ha-
bía prestado para la campaña.

De acuerdo con las investigaciones
de la Corte, en el departamento de Sucre
se llevó acabo una reunión tan polémica
como la del famoso “Pacto de Ralito”.
Este encuentro es denominado como la
reunión de Carbón de Palo en la cual el
socio político de Morris, Alvaro García
Romero, se comprometió a apoyar a los
grupos paramilitares de la región con di-
nero procedente de la gobernación que
en ese momento era administrada por el
parlamentario condenado.

Sin embargo, la Corte aclara que al con-
gresista Morris no se le pudo comprobar
el apoyo económico a los paramilitares, ya
que de haber sido así, la sanción hubiera
sido mayor porque implicaría la promo-
ción de este tipo de agrupaciones.

Fallo

Luego de más de un año de investiga-
ción la Corte señaló que el congresista
Morris Taboada realizó acuerdos con las
Autodefensas del departamento al brin-
darles apoyo y facilitares su actuar.

El legislador tendrá que pagar seis
años de cárcel sin lugar a la suspen-
sión condicional de la ejecución de la
pena ni a su sustitución por la prisión
domiciliaria puesto que este benefi-
cio sólo es válido para penas priva-
tivas de la libertad por un periodo
máximo de tres años.

Además, el Alto Tribunal sancionó a
Morris Taboada con el pago de una mul-
ta cercana a 870 millones de pesos.

No se descarta que en los próximos
días la Corte dicte sentencia contra
más congresistas que están siendo in-
vestigados por el Alto Tribunal.

 

ARCHIVO

A seis años de prisión fue condenado el representante del Partido Colombia Democrática.

 

 

Luca cal.

y
