 

uentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

o1c 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ol
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz Í | A ¡ón El Univers El Meridian
ELTIEMPO - BYA!: ia 4 0
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

en t lr A

manulos

 

 

¿Liberados en Venezuela
y antes de la Navidad?

Analistas y fuentes del
Estado dicen que Clara
Rojas, su hijo y Consuelo
González ya estarían en el
vecino país. 1-4

 

Av. 6 No. 14-
E-n

LIBERACIÓN HARÍA PARTE DE ACUERDOS CON PIEDAD CÓRDOBA Y HUGO CHÁVEZ

Plagiados Irían camino a Venezuela

Organismos de seguridad no descartan que Clara Rojas, su hijo Emmanuel y la ex congresista Consuelo González hayan sido

El final del secuestro de Cla-

ra Rojas, de su hijo Emma-

nuel, que nació hace más de
tres años en medio del cautive-

rio, y de la ex congresista Con-
- suelo González de Perdomo,

estaría en Venezuela antes de

Navidad. : E
Organismos de seguridad y

analistas coinciden en que se-

. fía lo más lógico si se tiene en
cuenta que las mismas Farc |!
dijeron que las liberaciones -

son un acto de desagravio al

presidente de ese país, Hugo
Chávez, y que afirmaron que

las mujeres y el niño serían re-

cibidos pór el mandatario o
por “quien él designe”.

Los tres secuestrados po-
drían estar ya en territorio ve-
nezolano, pues el comunicado

con el anuncio de la libera-

ción es del 9 de diciembre, pe-
ro se dio a conocer apenas el
martes, es decir nueve días
después.

No es de extrañar que la de-
mora en la noticia se relacio-
ne con precauciones del gru-
po guerrillero para que no
ocurra lo mismo que con las
pruebas de supervivencia,
que fueron interceptadas por
el Ejército cuando iban cami-
no a Caracas.

La seguridad con la que la
senadora Piedad Córdoba dijo

| siempre que antes del 31 de di-

ciembre iba a producirse un
hecho positivo en el tema del
acuerdo humanitario, y la ra-
pidez con la que el presidente
Chávez asumió desde Uru-
guay que la liberación era un
hecho, hacen pensar, según
analistas, que se trata de uno
de los puntos acordados con
las Farc antes de que el presi-
dente Uribe terminara con la
mediación del mandatario ve-
nezolano.

“No cabe duda de que, co-
mo se trata de enviar un men-
saje, seguramente la entrega
va a ser fuera del país, en Ve-
nezuela, en la medida en que
es parte del acuerdo con el pre-
sidente Chávez”, afirma el po-
litólogo Pedro Medellín.

También Piedad Córdoba
dijo ayer en Washington que
la liberación podría ser en Ve-
nezuela o Brasil, cuyas fronte-
ras están más cerca de las zo-
nas selváticas donde presunta-
mente han estado los secues-
trados.

Varias fuentes de inteligen-

 

Valle, no ha sido contactado ni por la guerrilla ni por el Gobierno.

 

que pase algo por poco cautelosa

La liberación podría ser en Venezuela
o en Brasil (...) yo no quiero saber por
dónde van a salir, me da temor de

q.

 

Senadora Piedad Córdoba.

cia le indicaron a EL TIEMPO
que la última vez que se tuvo
una mediana aproximación al
sitio donde estaría el grupo de
Clara Rojas fue a mediados de
año, luego de la fuga del Inten-
dente Frank Pinchao.

Para ese entonces, las auto-
ridades establecieron que las
Farc habían fraccionado los
grupos. “César”, jefe del frente
primero y responsable del se-
cuestro de los policías y mili-
tares de la base de Miraflores
(Guaviare) y de la estación de
Policía de Mitú (Vaupés), que-
dó a cargo de todos hacia el
2005. Luego los dividió y fue
así que algunos pasaron a
hombres del “Mono Jojoy”.

Los secuestrados, según in-
teligencia, habrían sido movi-
dos entre Caquetá y Guaviare
por el río Apaporis. Una de
las posibilidades es que los ha-
yan sacado por el Vaupés o el
Guainía hasta la frontera con
Venezuela.

Se especula que la libera-
ción podría ocurrir en el esta-
do Barinas, gobernado por el
papá del presidente Chávez.

Para garantizar que no ha-

ya problemas en el procedi-
miento, el profesor Jaime Zu-
luaga sugiere la intervención
del Comité Internacional de
la Cruz Roja (CICR) o la veedu-
ría de otros países.

Algo a lo que el Gobierno es-
tá dispuesto, según lo manifes-
tó el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, en Car-
tagena del Chairá (Caquetá).

Voceros del CICR informa-
ron que hasta ahora no han si-
do contactados.

¿Uribe pierde las riendas?

Pese a la buena noticia que
representa la liberación de
tres secuestrados, los analis-
tas llamaron la atención so-
bre las implicaciones que tie-
ne el hecho de que la guerrilla
tenga contactos no solo con
Venezuela, sino con Francia y
con políticos de Estados Uni-
dos.

La agencia de noticias Ann-
col, que reproduce informa-
ción de las Farc, va más allá y
se atreve a sostener que “to-
dos los indicios apuntan a que
el intercambio va sin Uribe
Vélez”. Esto, obviamente no

 

Archivo- EL TIEMPO

diputados del

es tan cierto, si se considera
que la decisión de liberar a los
presos de las Farc solo puede
tomarla el Gobierno colombia-
no. El hecho es que las Farc es-
tarían logrando, por cuenta
de esta y otras eventuales libe-
raciones, un nivel de interlo-
cución nada despreciable con
otros países.

“El Gobierno está impoten-
te y solo hay una manera de
recomponer eso con audacia:
haciendo el despeje. Así po-
dría argumentar legitimidad
para que no intervengan los
otros”, opina el analista León
Valencia.

movilizados desde hace varias semanas, desde las selvas del Guaviare. Piedad también considera liberación en el vecino país.

 
     

Desde Washington, la sena-
dora Piedad Córdoba dijo que
un alto funcionario del Go-
bierno colombiano amenazó
con asesinarla.

“Tengo información privile-
giada de que dieron la orden
de asesinarme, pero lo voy a
dejar ahí”, aseguró Córdoba.

Aunque no dio el nombre
de este funcionario, sí anun-
ció que un grupo de colabora-
dores tiene la orden de reve-
lar la información en caso de
un atentado contra ella.

El Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, salió al
paso con un pronunciamiento
en el que le pide a la Senadora
que le diga a la opinión públi-
ca el nombre de la persona
que hizo las amenazas.

“Le solicitamos de manera
inmediata a la Senadora que
revele el nombre del supuesto
funcionario que la está ame-
nazando”, dijo Restrepo en un
comunicado.

Afirmó, además, que el Go-
bierno le ha garantizado a la
congresista toda la seguridad
que necesita para ejercer su
trabajo como opositora y rati-
ficó ese compromiso.

En respuesta, luego Córdo-
ba afirmó: “si el Gobierno
quiere saber el nombre del
funcionario que me amenazó,
hablaré con el Presidente (Ál-
varo Uribe) para comentarle,
no más”.

Otra vez contra el despeje

CALI

La alegría de los familiares
de los secuestrados por el
anuncio de la liberación de
Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista Con-
suelo González se vio opacada
por el anuncio del gobernador
electo del Valle, Juan C Aba-
día, de no ceder “ni un milíme-
tro” en el departamento para
una zona de encuentro.

Pero además, por otro lado,
ayer, el ministro de Agricultu-
ra, Andrés F. Arias, continuó
con su campaña del No al des-
peje”. En un acto de entrega de
créditos a campesinos en Flo-

rida dijo que “hay que apoyar
la iniciativa del presidente
Uribe de una zona de encuen-
tro, pero no de despeje”.

La mamá del sargento Cé-
sar Lasso, Fabiola Monsalve,
dijo que negar esa posibilidad
“es desconocer el clamor y la
angustia que por años han te-
nido las familias”.

También Patricia Nieto, es-
posa del ex diputado Sigifredo
López, pidió no perder los es-
fuerzos que se han hecho para
lograr el regreso de los cauti-
vos. “Le pedimos al nuevo Go-
bernador que entienda que es
una labor humanitaria”, dijo.

 

 

 
