SORPRESIVA DECISIÓN DEL DIPLOMÁTICO
Renuncia embajador Carlos Medellín

Cuando estaba listo para
asumir la embajada en Holan-
da, cuya misión clave es aten-
der la defensa de Colombia en
la Corte de La Haya, el embaja-
dor saliente en Reino Unido,
Carlos Medellín, renunció a
su cargo. Medellín solo dijo
que se iba por razones perso-
nales.

La decisión coincide con la

publicación en El Espectador,
el domingo, de un informe se-
gún el cual un hermano del
asesor presidencial José Ob-
dulio Gaviria compartió cuen-
tas bancarias con el hombre
que pagó a los sicarios que ase-
sinaron, el 17 de diciembre de
1986, al director del diario Gui-
llermo Cano, suegro de Mede-
Hín.

Anoche mismo se confirmó
que el presidente Álvaro Uri-
be llamó al saliente goberna-
dor del Cauca, Juan José
Chaux Mosquera, para ofre-
cerle la embajada en Holanda
y este aceptó. 1-4 NACIÓN

 
