 

Barranquilla Popayn
El Heraldo El Liberal
Bogot La Libertad
El Tiempo :
Portafolio Medelln Armenia
La Repblica El Colombiano Crnica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador !

 Neiva
Tiempos Del Mundo Cali elv
Mira A El Occidente Diario Del Huila
Voz El Pas La Nacin

HULL EU
- de FU 
MEDIO: 

 

Fuentes de Informacin

Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta Manizales Revistas

El Informador La Patria Cromos

Hoy Diario Del Magdalena 4 Semana
Ccuta e Cambio

Ibagu La Opinin Cosbia

El Nuevo Da Jet-set

: : Boyac a

Tolima 7 Das : : Diner's
Oya 7.D18S Tv Y Novelas

Villavicencio Pasto E - as

7 Das iari I Sur e

is e Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montera Credencial - Caras

El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: Y U FECHA:

 

MINISTERIO DE EDUCACIN RATIFICA CONVENIO

Alfabetizacin para adultos en
siete entidades territoriales

Ms de 6 mil personas mayores de 12 aos,
pertenecientes a grupos de poblacin vul-
nerable y en situacin de desplazamiento
de siete entidades territoriales, recibieron el
martes pasado su diploma, entregado por la
ministra de Educacin, Cecilia Mara Vlez,
convirtindose en las primeras graduadas de
este proyecto de alfabetizacin, liderado por
el Ministerio de Educacin, que busca llegar
a 11 mil adultos.

Estamos seguros de que con esta compa-
a cumpliremos la meta de alfabetizar a un
milln de personas para el ao 2010, dijo la
Ministra de Educacin durante el evento.

Con estos grados finaliza la primera etapa
de este proyecto. Con la segunda fase se es-
pera alcanzar la meta de alfabetizar a 11 mil
personas del Atlntico, Bogot, Choc, Huila,
Magdalena, Meta y Tolima, entidades territo-
riales con municipios que registran altos n-
dices de analfabetismo y un gran nmero de
poblacin en situacin de desplazamiento.

Durante el evento se ratific el Acuerdo de
Voluntades, cuyo valor asciende a los 1.200
millones de pesos, el cual cuenta con aportes
del Ministerio de Educacin, el gobierno de
Estados Unidos, a travs de Usaid; Citibank
Colombia, por medio de su proyecto de Res-
ponsabilidad Social, y la Asociacin Visin
Social, que adems es implementadora del
proyecto.

La Fundacin Panamericana para el Desa-
rrollo (Fupad Colombia) es la encargada de

administrar y ejecutar los recursos de Usaid
y Citibank.

La metodologa

Adcdespaol es un Juego de tablero para
facilitar el aprendizaje de la lectoescri-
tura de forma amena y eficaz, creado por
el profesor colombiano Javier Gonzlez
Quintero.

Ha sido utilizado con xito en varios
pases de Amrica Latina, donde letrados
jvenes y adultos han aprendido a leer y a
escribir jugando un promedio de 90 a 120
horas, una o dos horas al da, segn el ritmo
y el estilo de aprendizaje de cada uno, pero
aprovechando el descubrimiento colectivo y
reforzando la socializacin.

Se aplica tambin en Panam, Mxico,
Nicaragua y Guatemala. Esta propuesta bus-

 

 

ARCHIVO
Adcdespaol ha llegado a sitios a los que no llega la luz.

ca que los estudiantes aprendan a travs del
descubrimiento y apropiacin de sus propios
conocimientos.

Combina el descubrimiento colectivo con
la aplicacin individual. Adems del apren-
dizaje de la lectoescritura en forma amable,
profunda y rpida, su dinmica promueve la
socializacin, generando y reforzando valo-
res como la tolerancia, la colaboracin y la
solidaridad.

Estimula el autoaprendizaje y apunta hacia
el logro real de los cuatro pilares de la educa-
cin: aprender a hacer, aprender a aprender,
aprender a convivir y aprender a ser.

Su aplicacin exitosa en varios pases ha
motivado la colaboracin de Organismos in-
ternacionales para apoyar a ms de 10 pases
para ampliar cobertura de calidad.

Actualmente se difunde dentro de la estra-
tegia de Alfabetizacin a dos puntas, pues
hay diseos para adultos y para la poblacin
infantil.

Dinamiza el manejo del tiempo y del es-
pacio: no es la concentracin del grupo que
recibe la misma clase en horario rgido. El
Juego del abc puede estar en sitios en donde
an no ha llegado la luz elctrica, en donde
se respetan los diversos ritmos de aprendiza-
je y las inteligencias mltiples tienen esce-
narios libres.

El sistema ha sido traducido al Ingls,
alemn, portugus y las lenguas mayas
mayoritarias de Guatemala: kich, mam,
qugchi y kagchi.

 

 

566 12 94
