Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

7 Manizales Revistas
ogoda boa Pe E Daño Bal Magdalena iio bis
El Tiempo y 9 ss Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Sial El Nuevo Día
q El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Eo : olima 7 Días ó , Diner
Mere Pereira Boyacá 7 Días eS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación Et Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: Eo 4 FECHA: 0

 

 

 

 

Iglesia y familiares afinan campaña
e mensajes para los secuestrados

BOGOTÁ,COLPRENSA
Antes de finalizar el año, cientos de
mensajes entregados por los colombia-
nos en las parroquias de todo el país,
deberán ser trasmitidos a través de las
emisoras comunitarias de cobertura en
las regiones donde podrían estar los se-
cuestrados en poder de las FARC.

En esta idea trabajan desde noviem-
bre pasado la Iglesia Católica y varios fa-
miliares de políticos y militares secues-
trados, quienes consideran que no existe
para sus parientes mejor regalo de Navi-
dad que una frase, una oración que los
haga sentir revividos.

Una de las mujeres que encabeza este
proyecto es doña Clara González de Ro-
jas, madre de Clara Rojas y abuela de
Emanuel, retenidos por las FARC. Ella
reconoce que su trabajo no habría podido
seguir adelante sin la colaboración de va-
rias organizaciones no gubernamentales
y familiares de los secuestrados, quienes
iniciaron desde esta semana una campa-
ña de invitación a todos los colombianos
interesados en entregar unas palabras a
los secuestrados que pasarán una Navi-
dad más, y otro Año Nuevo, internados
en la selva.

“La idea es tratar de que la gente es-
criba cartas pequeñas, unas notas para
que todos los secuestrados reciban no-
ticias de sus familiares, amigos y hasta
desconocidos”, precisño la señora Gon-
zález.

A pesar de que aún se afinan algunos
pormenores, como la forma en que llega-

rán los mensajes, doña Clara consideró

que esta iniciativa coopera a la unidad
del país contra este flagelo. “Qué mejor

forma que hacerles sen-
tir a los secuestrados que
los estamos acompañando
con una tarjetica que po-
drán entregarlas en todas
las parroquias del país”,
dijo.

Logística

Todos los mensajes que
lleguen a las iglesias en
los próximos días, serán
enviados a la Conferencia
Episcopal, donde una de-
legación se encargará de
recogerlos y clasificarlos
para llevarlos hasta los
diferentes emisoras comu-
nales y nacionales.

“La idea es que lleguen

a manos de los secuestra-
dos. Nos interesa que el se-
cuestro no vuelva a ser un
arma para tomar posicio-
nes, pues eso termina en
una guerra muy injusta”,
manifestó la señora Gon-
zález.
" De hecho, el presidente de la Confe-
rencia Episcopal, monseñor Luis Augus-
to Castro, les ha entregado el aval para
comenzar con la campaña que deberá
concluir, en su primera etapa, el próxi-
mo sábado 29 de diciembre.

“Gracias a la cooperación que recibi-
mos de la Iglesia y de monseñor Castro,
quien aceptó este proyecto una vez le
entregaron al presidente (Álvaro) Uribe
la propuesta de una zona de encuentro,
no solo mi hija y mi nieto sabrán de no-

cuestrados.

WWW.) UETLLEIUCI 1 UIT TITULO CUTFT

 

Colprensa / EL NUEVO DÍA

LA MILES de de madres que imploran la libertad de los se-

sotros, sino todos los secuestrados del
país”, dijo la madre de Clara Rojas, quien
tiene listo un primer paquete de dibujos
hechos por niños de varios colegios de
Bogotá.

“Hay que ayudar a los secuestrados”:
monseñor 'marulanda' Monseñor Fabián
Marulanda, Secretario General del Epis-
copado, confirmó el interés de la Iglesia
en la campaña y aunque dijo que monse-
ñor Castro es el coordinador del proyecto,
confirmó que hace más de un mes la idea
se alimenta en el interior de la Iglesia.

  
