 

Recortes de Prensa Nacional

Suentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Camaná
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corénte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E : inet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyacá_ Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y iovelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavi Soho > “Bhabk
e - . : | aviceno O Pasto ono :
e Vanguardia Libera La Tarde noo e IRA Alo EA
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | din : pes
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO - MEDEL hy 19 DIC 2007
MEDIO: L MUNDO > MEDELLIN PAGINA: hs FECHA:

 

 

 

Mina mató
un niño de
cuatro años

Un niño de cuatro años mu-
rió, mientras que su madre de
27 y un tío de 18 años resul-
taron heridos, luego de pisar
un campo minado en zona rural
de Anorí, Nordeste antioqueño.

De acuerdo con fuentes del
Ejército, “el hecho fue respon-
sabilidad del frente 36 de las
Farc que opera en esa zona”

EY ESE ER, A CN RA A AAA LAA AIR PGALA

 

Su madre y un tío están heridos

Muere un niño al
caer en campo minado

Un niño de cuatro años murió,
mientras que su madre y un
hermano de ella resultaron
gravemente heridos tras pi-
sar un campo minado en el
sitio conocido como Taca-
mocho del corregimiento
Liberia, municipio de Ano-
rí, Nordeste antioqueño.
Carlos Mario Gómez
Correa, secretario de Gobier-
no departamental informó
que, “el accidente se produjo
el lunes, cuando Edison Alo-
nso Londoño Velásquez de
18 años, se bajó de un ca-
ballo a contestar una llamada
celular, en ese momento pisó
una mina que estaba al borde
del camino, generándole la
perdida de una de sus ex-
tremidades, contusiones múl-

tiples y una herida abierta en
el abdomen. Mientras tanto
su hermana Sandra Londo-
ño de 27 años, tuvo una he-
rida en la cara. Lamentable-
mente su pequeño hijo Fa-
bián Giraldo Londoño de
cuatro años, sufrió una heri-
da abierta en el cuello, lo cual
le generó la muerte”

Los hermanos Londoño
Velásquez debieron ser tras-
ladados a Medellín por la gra-
vedad de sus heridas.

Fuentes oficiales del Ejército
indicaron a través de un co-
municado que “el hecho fue
perpetrado por guerrilleros del
frente 36 de las Farc, los cuales
Operan en ese sector bajo el
mando de alías “Anderson
Carranza”

 

|

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
