 

 

 

 

Suentes de Imformación

Recor Les ( de e Y, “ENS AL Nacional

 

El Heraldo El Libera El Informado e Devin

Bogotá E de A 5 iii 4 ae Ea Md La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ES MARA
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica á Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día , Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner

0 Pereira Boyacá 7 Días q
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o 4 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano 9 0 SEB"2007

ELTIEMPO - 3TA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Comisionado lanza alerta
sobre la cita en Caracas

“Si las Farc van con el
mismo discurso de

siempre, todo será un

fracaso”, dice en su

entrevista con Yamid. 1-23
  

Recortes de Prensa

Fuentes de Ijormación

EJ

Srensa Na actonal

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador «print
E Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
ortafolio , ó Cúcuta
o Medellín Armenia 7
La República El Colombiano Crónica gue. La Opinión
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo :
Hoy cds Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio . Bucaramanga Diario Del Otun Hoyaca:? Dias
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días cesto
Tiempos Del Mundo Cali Neiva CpAnO Lar
Mira El Occidente Diario Del Huila C
artagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
EL TIEMPO - STA,
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano 3 0 SEp" 2007

 

DOMINGO 30 DE SEPTIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-

 

 

 

 

EL REPORTAJE DE YAM'D

No se debe dilatar presencia de las Fare en Caracas'

Alto Comisionado para la Paz acepta que la BPE de Chávez ha traído IPN pero niega que el Gobierno haya perdido el control.

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

La semana
que se inicia
mañana será
crucial para
el futuro de la
gestión enco-
mendada al
Presidente
Hugo Chávez
de Venezuela y a la senado
Piedad Córdoba, para procu-
rar un acuerdo humanitario
que permita la liberación de
los secuestrados en poder de
las Farc.

El alto comisionado, Luis
Carlos Restrepo, anuncia que
viajará a Caracas para partici-
par “en lo que sea necesario”
y advierte que “si las Farc
van a Caracas con el mismo
discurso de siempre, todo se-
rá un fracaso”. Según el comi-
sionado “la gestión está llena
de buenas posibilidades, pero
también colmada de riesgos”.
Y repite una y otra vez que el
objetivo de Caracas es sola-
mente procurar la liberación
de los secuestrados.

Doctor Restrepo, ¿ para qué
va a Caracas?

Mi decisión es estar presen-
te, ojalá desde días antes de la
reunión del presidente
Chávez con las Farc, para
mostrar la disponibilidad del
Gobierno. Creemos que de es-
ta reunión deben salir los re-
sultados que el país espera:
una fórmula para la libera-
ción de los secuestrados. Si
hay dificultades adicionales
estoy dispuesto a reunirme
con las Farc para tratar de so-
lucionarlas.

¿ Usted qué espera de la
reunión de Caracas?

- La opinión pública no en-
tendería que las Farc fueran a
Caracas y que no saliera de
allí nada, que simplemente se
tratara de una reunión proto-
colaria y que las Farc dijeran
lo que han dicho durante cin-
co años: que no tratan el tema
de los secuestrados con los fa-
cilitadores y que necesitan un
despeje en Pradera y Florida;
sería un fracaso total si las
Farc llegan con ese mismo dis-
Curso.

Analistas han dicho que el
presidente Uribe perdió el
manejo de la situación...

Bajo ninguna circunstan-
cia. Tenemos totalmente cla-
ro el camino y hemos estado
convencidos de los pasos que
hemos dado.

Es decir, ¿ de todo lo que ha
pasado, nada les ha
sorprendido?

Sí. Ha habido movimientos
y sorpresas, pero en ningún
momento hemos perdido el
control de la situación.

Movimientos y sorpresas,
¿como cuáles?

Por ejemplo, nos llamó mu-
cho la atención que las Farc
hayan aceptado ir a Caracas,
pero eso no quiere decir que
se nos haya salido de las ma-
hos el acuerdo humanitario si-
no que se cumple lo pactado
¿on el Presidente Chávez. El
hecho de que las Farc hayan
recibido a la senadora Piedad
Córdoba y que estén dispues-

a reunirse en Caracas nos
sorprende positivamente,
aunque vemos riesgos.

¿ Riesgos como cuáles?
Que las Farc vayan a Cara-
Cas simplemente con el áni-
o de establecer lo que ellos

aman relaciones bilaterales,
y

0

 

 

Luis Carlos Restrepo estará en Caracas al tiempo que se desarrolle la cumbre entre Chávez y las Farc. Dice que ayudará en lo que

pueda.

es decir, tener reuniones pro-
tocolarias para fijar sus pun-
tos de vista sin avanzar en el
tema sustantivo de la libera-
ción de los secuestrados o sin
abrir las puertas para una
conversación con el Gobier-
no.

¿No existe el riesgo de que la
reunión se prolongue
indefinidamente ?

Bajo ninguna circunstan-
cia consideramos que sea con-
veniente que las Farc decidan
dilatar su estadía en Venezue-
la para empezar a hacer re-
uniones con el uno y con el
otro sin avanzar en el propósi-
to de encontrar fórmulas para
la liberación de los secuestra-
dos; las reglas de juego están
muy claras, las conoce el país
y creo que compartimos este
propósito con la senadora Pie-
dad y con el presidente
Chávez.

¿Cómo se explica que uno de
los hombres más buscados en
Colombia, como Raúl Reyes,
pueda salir del país “como
Pedro por su casa' y aparecer
en Caracas?

Es al ministro de Defensa a
quien le corresponde respon-
der esa pregunta. Yo no voy a
salir del ámbito de mi compe-
tencia como alto comisionado
para la Paz. Pero, le aclaro: no-
sotros no tenemos todavía in-
formación oficial del Gobier-
no venezolano sobre quiénes
van a ser las personas de las
Farc que van a estar presen-
tes. Nadie nos ha hecho reque-
rimientos de suspensión de
operativos militares ni eso es-
tá considerado.

 

Yo not me e voy a de
pero sí espero que de
la reunión salga
colada, porque si no
sale nada, si no hay
producto al final, eso
sí sería un nuevo,
estruendoso y .
terrible fracaso”.

 

 

Si los delegados de las Farc
se presentan con uniforme,
¿se complica la situación?

No, lo que complicaría la si-
tuación es que las Farc vayan
a Caracas a pedir un despeje
en Colombia para reunirse
con el Gobierno. Todo lo de-
más se podría manejar sobre
la coyuntura.

¿El rechazo al despeje es
absoluta y totalmente
inmodificable?

Eso es inamovible, en este
Gobierno no habrá despeje.
Ese es un tema cerrado.

Hasta este momento la
gestión del presidente
Chávez y de la senadora

Córdoba ha avanzado
exitosamente. ¿La sorpresiva
aparición suya no podría
originar críticas que
entorpecerían las
conversaciones?

Quien está pidiendo el en-
cuentro cara a cara con el Go-
bierno, son las Farc, no noso-
tros. ¿Cuál es el escenario que
vemos? Si las Farc se encuen-
tran con el presidente Chávez
y la senadora Piedad Córdoba
y de esa reunión sale una fór-
mula que nos parezca razona-
ble para la liberación de los se-
cuestrados, la pondremos en
marcha.

Si llega a ser necesario un
encuentro directo con el Go-
bierno porque las mismas
Farc lo exigen y porque las
circunstamcias lo ameritan, el
Gobierno está dispuesto a rea-
lizarlo. Es decir, mi disposi-
ción para encontrarme con
las Farc solo busca facilitar el
proceso; no queremos atrave-
sarnos en la mitad, como pa-
los en la rueda.

¿Su presencia en Caracas no
es una respuesta a quienes
han dicho que al Gobierno
colombiano se le salió de las
manos el manejo de esta
situación?

Eso no es así. Yo estuve en
Caracas hace poco hablando
con el presidente Chávez; me
comunico permanentemente
con el canciller Nicolás Madu-
ro, que es la persona destina-
da por el presidente Chávez
para este tema y ellos saben
que ninguna perturbación
queremos generar.

En un comunicado, el señor

 

Alfonso Cano, miembro del
secretariado de las Farc, dijo
que “debemos insistir en la
materialización del canje
humanitario como
imprescindible paso que
conduzca a la solución
política del grave conflicto
social que vive el país”. ¿El
acuerdo humanitario es el
primer paso para llegar a una
negociación de paz?

En octubre del año pasado,
ellos produjeron un comuni-
cado donde decían que si ha-
bía un acuerdo humanitario
su interés era pasar a un pro-
ceso de paz; el Gobierno res-
pondió en menos de 12 horas
diciendo que estaba dispuesto
a hacerlo. Nunca nos hemos
cerrado a esa posibilidad, pe-
ro no queremos generar rui-
do ahora, porque nos podrían
decir que le estamos colgando
al acuerdo humanitario un
proceso de paz. Vamos por la
liberación de los secuestra-
dos, sin generar equívocos.

- ¿En el fondo nadie desea el

fracaso en Caracas, por lo
significaría como liderazgo
del presidente Chávez,
consagración de la senadora
Piedad Córdoba y la apertura
de un proceso de paz?

Todo lo que se está hacien-
do, se hace con el deseo de que
esto salga bien. Si así ocurre y

el presidente Chávez tiene un
reconocimiento internacio-
nal y la senadora Piedad, un
reconocimiento nacional, eso
no nos desvela. Queremos sí
advertir que el escenario está
lleno de riesgos, porque las
Farc son tercas y han mante-
nido unas posiciones que
siempre terminan reventan-
do a los facilitadores. Ahora
hay unos elementos novedo-
sos que permiten una dinámi-
ca distinta a lo que han sido
los anteriores acercamientos.

¿Qué tanto siente usted
sobre la espalda el peso de
Sarkozy, Chávez, Lula, Evo y
Correa...?

Ni el presidente Lula, ni el
presidente Evo Morales, ni el
presidente Correa, están in-
terviniendo en este proceso;
sólo lo hacen el presidente
Chávez y el presidente Sarko-
Zzy quien siempre ha estado
cerca. Creo que están los que
tienen que estar.

¿Quiénes van a participar en
la reunión de Caracas?

No lo sé. No tenemos ni si-
quiera establecido quién irá
en representación de las Farc.
Habrá que trabajar con fina
orfebrería las condiciones pa-
ra la reunión.

¿Trabajar entre quiénes?
Hemos expresado, tanto a
la senadora Piedad Córdoba
como al presidente Chávez,
que estamos dispuestos a co-
ordinar con ellos los detalles.

€ El presidente Chávez ha
hecho consultas?
Tenemos un nivel de comu-

nicación permanente con el

canciller Nicolás Maduro.
Así se irán cocinando las deci-
siones finales. Acuérdese del
viejo dicho: “El diablo está en
los detalles”. Entramos en
una recta final, en un terreno
lleno de oportunidades pero
también de riesgos.

¿Su presencia no debe ser

considerada como

indispensable?

No, eso no es condición sine
qua non. Yo sí voy a estar
muy cerca, de manera muy
discreta. Soy el representante
directo del Presidente de la
República y muy probable-
mente se requiera alguna pre-
gunta o trabajar conmigo al-
gunos detalles.

¿No está sugiriendo su
presencia en las
conversaciones ?

Bajo ninguna circunstan-
cia. Yo no voy a ir a meterme
allá de cabeza; mi disposición
para estar ahí, solo significa
estar disponible.

 

Opine en www.yamidamat.com.co

 

PF
