DN |
Víctimas de matanza en Chengue murieron a golpes

La confesión del
hombre de las grandes
masacres en la Costa

Por REDACCIÓN JUDICIAL

El asesinato de 35 personas
masacradas por las AUC el 17
de enero de 2001 en Chengue
(Ovejas, Sucre) se produjo sin
disparos. Las víctimas fueron
golpeadas con morteros hasta
causarles la muerte. 4

Así lo admitió ayer Uber

Enrique Bánquez Martínez,
alias Juancho Dique”, en ver-
sión libre ante la Fiscalía. El
ex combatiente también con-
firmó su participación en 14
matanzas, entre ellas las de
El Salado y Macayepo. Todas
fueron ordenadas por Carlos
Castaño. 3C

 

 
  

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

ta Marta Manizales Revistas
Barranquilla oi pu La Patria Cromos
El Heraldo El Libe Hoy Diario Del Magdalena ' Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
y iii
Fortejolo Medellín on Ibagué ip cia
La República El Colombiano SISBIRa El den Boyacá DinOrE
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Tolima Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
: - k
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto es ] ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur espcidad PMeradón
El Espectador Neiva í Credencial - Caras
i Montería
Tiempos Del Mundo Cali ario Del Huila Cartagena slo Otras
Mira El DESIRAS an El Universal El Meridiano
VOZ El País A
Dre on
5 san | :
EL MERO PI) PAGINA: FECHA
MEDIO: :

   

MIÉRCOLES 19 DE DICIEMBRE DE 2007

JUDICIALES

 

| - Para afirmó que víctimas de la matanza en Chengue murieron a golpes

La confesión del hombre de las
grandes masacres en la Gosta

V Por REDACCIÓN JUDICIAL

¡Con lista en mano, un grupo de para-

¡militares salió desde la finca “El Palmar”,

¡Ubicada en San Onofre (Sucre), con desti-
¡no al corregimiento de Chengue (Ovejas,
Sucre). La orden de asesinar a 35 perso-
¡nas fue impartida por el ex jefe paramili-
¡tar Carlos Castaño.

'' El relato de Úber Enrique Bánquez
'Martínez, alias Juancho Dique”, es el pri-
'mer testimonio de un paramilitar en ver-
«sión libre que da cuenta de lo ocurrido el
.17 de enero de 2001, cuando un grupo de
las autodefensas irrumpió en la población
de Chengue, sacó a los pobladores de sus
casas y les propició la muerte.

; Juancho Dique”, ex comandante del
frente “Canal del Dique”, reveló detalles de
'una de las masacres más grandes de la Cos-
¡ta. Esta es una de las 14 matanzas admitidas
¡por el desmovilizado, quien se confiesa ante
«el fiscal de Justicia y Paz José Jaramillo Ma-
tiz, en Barranquilla.

' Bánquez operó en María La Baja y en el
¡norte del departamento de Bolívar; era el se-
¿gundo al mando, después de Rodrigo Mer-
¡cado Pelufo, alias “Cadena”, comandante del
bloque “Héroes Montes de María”.

De acuerdo con el ex para”, 60 hombres
¡—de los cuales 20 fueron enviados por Cas-
¡taño— salieron de “El Palmar” en tres ca-
'miones.

“Castaño dio la orden ocho días antes.
¡Nos mandó los fusiles en un helicóptero”.
¡Y agregó Bánquez: “Salimos de “El Pal-
'mar”, pasamos por San Onofre, El Viso, El
¡Bongo y Carmen de Bolívar... la fuerza pú-
blica lo que hacía era mirar”.

;  Enuna parte del trayecto, los parami-
¡litares se encontraron con hombres de la
¡Infantería de Marina, reveló Bánquez.
“Rodrigo salió a hablar con ellos y después
¡seguimos”.

;  Lalista de las víctimas pasó de las ma-
¡nos de Castaño a Mercado y de Mercado a
'Bánquez.

'  “Sacamos a los hombres de las casas y
los llevamos al parque. La orden era que
¡no se podía hacer ni un solo tiro porque a
'media hora había una tropa”.

V Los paramilitares utilizaron morteros —
¡armas usadas para lanzar bombas— como
¿elementos contundentes, y golpearon a los
¡pobladores que aparecían mencionados en
¡la lista hasta asesinarlos. “Les dieron por la
cabeza, y Raquel degolló a otros”.

; De acuerdo con las declaraciones, en la
'masacre participaron alias Macayepo,, El
'Ñeque,, “Orbitel”, Amaury” y una mujer apo-
¡dada “Raquel.

“La Infantería de Marina nos permitió el paso”, afirmó Uber Bánquez,
refiriéndose al encuentro entre miembros de las AUC y la fuerza pública un
día antes de la muerte de 35 personas el 17 de enero de 2001.

Después de los homicidios, los “paras”
huyeron de la zona porque la fuerza pú-
blica llegó y empezó a bombardearlos,
contó Bánquez. “Después enterramos los
fusiles”.

El desmovilizado afirmó que tuvo la vo-
luntad de participar en todas las masacres
que perpetró, entre las que figuran las de El
Salado (17 de febrero de 2000) y Macayepo
(16 y 17 octubre de 2000).

Juancho Dique” advirtió que la recupe-
ración de los cuerpos será difícil porque la
mayoría de las víctimas fue tirada al Canal
del Dique.

Bánquez cumple una condena a 40 años
de prisión en la cárcel de Itagúí por el homi-
cidio de Auri Sará Marrugo, presidente de la
Unión Sindical Obrera (USO).

En otra diligencia paralela, Norberto
Quiroga Poveda, alias 5-5” 0 “Beto”, rinde ver-
sión libre ante la fiscal novena de Justicia y
Paz, Zeneida López Cuadrado.

5-5 perteneció al bloque “Resistencia
Tayrona”. Fue capturado el 12 de marzo de
2007 en Medellín a raíz de una orden judi-
cial que lo vincula a una investigación por
conformación de grupos armados ilegales,
en este caso las “Aguilas Negras” de Santa
Marta.

 

Uber Enrique Bánquez Martínez, alias “Juan-

cho Dique”, confesó que participó en las ma-
sacres de El Salado, Macayepo y Chengue.

 

Norberto Quiroga Poveda, alias “5-5” o Beto”, durante el segundo día de versión libre. El
desmovilizado perteneció al bloque Resistencia Tayrona”, comandado por Hernán Giraldo.

 
