 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio
dá Medellín
La República
El Nuevo Siglo E Satmblano
Hoy undo
El Espacio

ES Bucaramanga
Diario Deportivo 3

E Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

dado El Occidente
OZ El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

Tuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador anales Revistas
Hoy Diario Del Magd EA rAtOS
gdalena Cromos
Armenia Cúcuta Semana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Días ers
La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
¡ario Del Huila Cartagena | Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal El Meridiano diside= 7
tras
PAGINA: 2 Yx>5 FECHA: | 3 Ú | L 2801

 

L INFORMADOR

 

generalesael-informador.com

 

 
     

EL

Al permitir instalación de feria artesanal en el Camellón

«Faltó compromiso de la
administración»: Cotelco

En carta enviada al Alcal
inconformismo en re

 

Atendiendo directrices de
los afiliados y de la junta di-
rectiva y los afiliados ubica-
dos en el Centro Histórico, la
Asociación Hotelera de Co-
lombia, Cotelco capítulo Mag-
dalena, le hizo saber al alcal-
de del Distrito, José Francis-
co Zúñiga Riascos, su Incon-
formismo por la falta de com-
promiso de la administración
por ser permisiva al conceder
un permiso para el montaje de
la feria artesanal en el came-
llón de la Bahía de Santa Mar-
ta. |
La directora ejecutiva de

Cotelco, María Mercedes
Pertuz Avila, a través de un
oficio enviado al ejecutivo dis-
trital con copia a Juan Manuel
Noguera, secretario de Go-
bierno; Elías George Gonzá-
lez, gerente de Proyectos Tu-
rísticos y al coronel Roque
Angel Lara Tello, comandan-

lación al m

 

 

 

  

  

eS

rtuz

María Mercedes

te de la Policía en el Magda-
lena, expresó el malestar ex1s-
tente en el sector hotelero por
el feo aspecto que se aprecia
en el sector a raíz de la insta-
lación de la feria. |

A5 turistas alemanes

Dan dinero a artesanos
creyendo que eran desplazados

Ante el gris panorama que presenta el camellón por el
montaje de la feria artesanal, 45 alemanes que arribaron al
puerto samario en un velero, pensando que eran personas

desplazadas por la violencia, decidieron darles dinero a los

artesanos.

Darío Mosquera, guía turístico de Santa Marta, expresó

o

que los turistas alemanes cuando recorrieron el sector, en-

tregaban de cinco y diez dólares a los artesanos pensando
que eran personas desplazadas.

Dijo que esta es la cruda realidad que presenta la ciudad,
la cual no se prepara bien para atender a los visitantes.

«De esta manera se ridiculiz

a la ciudad por el capricho de

algunas personas que están detrás de la feria artesanal», pre-

cisÓ.

Agregó que las autoridades deben tener más conciencia y
presentar una ciudad acorde al destino turístico que es y no
presentar el estado en que está actualmente.

   
  

de, la agremiación hotelera expresó su
ontaje de la feria.

Dice el escrito que «el 16
de enero de los corriente, en
reunión sostenida en el Salón
del Hotel Tamacá en El Ro-
dadero, con los afiliados de
esta agremiación, usted ase-
guró que mientras estuviera al
frente de la administración, en
la carrera primera no dejaría
montar más “ferias de pueblo”,
precisamente para evitar la
mala imagen de la ciudad ante
los turistas que visitan a San-
ta Marta en las temporadas y
el 4 de junio pasado cuando
se iba a instalar una de estas
ferias le recordamos este
compromiso, vemos con €Xx-
trañeza que se va a incumplir,
puesto que en este fin de se-
mana se inició el montaje de
una de estas ferias en el Ca-
mellón.

Esta situación deja mucho
que desear puesto que los ho-
teleros en su momento toma-
ron esta aseveración suya
como un compromiso, más
que con el gremio, con la ciu-
dad que se pretende mostrar
al resto del país y al mundo
con la mejor imagen de ciu-
dad eminentemente turística y
no con este tipo de ventas
improvisadas, justo en uno de
los sitios más atractivos con
los que contamos, como €s la
Bahía de Santa Marta.

94

Agradecemos que sean to-
madas lo más pronto posible
las medidas correctivas, es
decir, reubicar a los vendedo-
res en alguno de los lotes des-
habitados de los alrededores
del centro como el del lado de
la estación de bomberos en la
carrera cuarta, y no volver a
cometer el mismo error del
mes de junio, cuando autorl-
zaron el montaje de las ven-
tas en el Parque Bolívar, ya
que este también es uno de los
sitios visitados por los turistas,
y la idea en esta temporada
