 

Fuentes de Jaformación

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovictas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2 Opcia La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Sómañá
ci SEI Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ps
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día é ; pe
e El Mundo Tolima 7 Días o Diner's
ae ls PP Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun adndio de send
lari | ía Li Pasto
das Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días A Alo ] Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a Ea
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re S
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
E €
A 1 9 DIC 2007:
4
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

 

Farc logró nfiltrarse al Tenerife”

Alias 'Chuzo', ingeniero
de sistemas, lavo acceso a
varios archivos reservados
del Batallón Tenerife,

con sede en Neiva. El
miliciano cayó en poder
del Ejército.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

n ingeniero de sistemas

Infiltrado' por la guerri-

lla de las Farc al Ejército

cayó en poder de las autorida-
des militares en Neiva,

Se trata de Luis Fernando
Álvarez Hernández, alias “Chu-
zO', quien al parecer hacía parte
del frente 17 “Angelino Godoy',
al mando de alias “Rigo' que de-
linque en el norte del Huila.

El general William Fernan-
do Pérez Laiseca, comandante
de la Novena Brigada del Ejér-
cito, reveló que el subversivo
sustrajo información confiden-
cial de la unidad militar.

“Hace seis años estuvo tra-

 

Luis Fernando Álvarez Hernández
bajando en el Batallón Tenerife en
el mantenimiento de los equipos
de sistemas, logrando sustraer
información clasificada”, dijo el
alto oficial a LA NACIÓN.

Precisó que el subversivo,
aprovechando su condición de
ingeniero de sistemas, sustrajo
además información clasificada
a los organismos de seguridad
del Estado. ;

“A este sujeto se le sindica

de ser el encargado de sustraer

información reservada de la
fuerza pública, apoyar al grupo
terrorista Farc en actividades de
inteligencia, reparación, manteni-
miento, actualización de progra-
mas en los computadores de la
cuadrilla 17”, aseguró el General.

Sostuvo además que había
logrado tener acceso a diferentes
personalidades de la ciudad, “lo
que le facilito llevar a cabo labo-
res de inteligencia delictiva con-
tra estas personas”.

Alias 'Chuzo', de 31 años de
edad, fue capturado en un ope-
rativo relámpago en el barrio Los
Cámbulos de la capital huilense
por fuerzas especiales del Bata-
llón *Cacica Gaitana' en coordina-
ción con el DAS, CTI y la Fiscalía.

La detención de Álvarez Her-
nández se presentó cuando se
encontraba en su vivienda viendo
televisión, hacia las 9:30 de la
noche del lunes anterior.

“DISCO DURO FUE LA CLAVE?
Según el general Pérez
Laiseca, las labores de inves-

tigación del Ejército en coordi-
nación con la Fiscalía Quinta
Seccional permitieron recaudar
pruebas que comprometían a
alias “Chuzo' con las Farc.

Precisó que informantes de
municipios del norte del Huila ob-
servaron al ingeniero en los cam-
pamentos del frente 17, donde
“rendía cuentas directamente a
su cabecilla, alias *“Rigo'”.

Fuentes oficiales manifesta-
ron además a LA NACIÓN que la
investigación contra el presunto
subversivo inició con la incauta-
ción en un campamento guerrille-
ro de información reservada del
"Tenerife". “Se halló un disco duro
que contenía información clasifi-
cada y que al parecer había sus-
traído el ingeniero de la unidad”.

Según el Comandante de
la Novena Brigada, las activi-
dades como ingeniero de siste-
mas le habían permitido a alias
'Chuzo" instruir a los explosivis-
tas del grupo subversivo en téc-
nicas de activación de minas
por medio electrónico.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
