 

 

Recortes de Y, “CNS Mts

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Edi
Portafolio ; i q
La República AN ¡ cell Ibagué La: Opinión
p El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Dia
Hoy ES Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz E | País Po La Ar El Universal El Meridiano
Liberal "394
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Antes de reclamar la ayuda, hay que confirmar de ser beneficiario

 

 
 

e
s

»
Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

xk

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

1 9 Dic 2007

 

Familias desplazadas recibirán ayudas

Desde el pasado 27 de noviembre
y hasta el 21 de diciembre se está en-
tregando la ayuda correspondiente a la
asistencia humanitaria de emergencia
para personas en situación de desplaza-
miento que han resultado incluidas en el
Registro Único de Población Desplazada
durante las últimas vigencias.

Los listados de las personas be-
neficiadas están publicados en la
Unidad de Atención y Orientación a la
Población Desplazada, en los despa-
chos del Ministerio Público (Personería,
Defensoría del Pueblo, Procuraduría
Regional y Provincial).

Así como en Corpotunia, Operador
del convenio firmado entre Acción Social
y OIM, lugares en los cuales las perso-
nas pueden verificar la información y
conocer la programación de entrega de
la ayuda asignada la cual se repartirá en
las instalaciones de Corpotunia.

Esta actividad es promovida por
el Programa de Atención a Población
Desplazada de la Unidad Territorial
Cauca, de la Agencia Presidencial pa-
ra la Accion Social y la Cooperación

 

Internacional, — Acción
Social.

Al respecto cabe acla-
rar que la entrega se hará
a las personas que figu-
ran en la lista, las cuales
deben presentar original
y copia del documento de
identificación al momento
de recibir la ayuda.

En caso de que la per-
sona que aparece en la
lista no pueda reclamar
personalmente la ayuda,
podrá hacerlo cualquier
miembro del núcleo fa-
miliar, presentando au-

 

acreditando presentación
personal ante notario.

La ayuda está disponi-
ble desde el 27 de noviem-
bre y hasta al 21 de diciembre de 2007,
razón por la cual se requiere que los
beneficiarios se acerquen a reclamarla.

Para efectos de facilitar la entrega
y evitar congestión, se ha programado

 

Dairo Ortega / EL LIBERAL
torización en original y Hasta el próximo 21 de diciembre se entregará ayuda huma-

nitaria de emergencia a personas incluidas en Rupd en las
instalaciones de Corpotunia.

atender 100 arsenal diarias tal y como
figuran en los listados publicados, en ho-
rarios de atención de 8:00 a.m. a 12:00
m y 2:00 p.m. a 6:00 p.m., de lunes a
viernes.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
