 

¡Liberación, un gran consuelo!

Las Farc liberarán a los primeros tres rehenes. Chávez confirma el anuncio. Gobierno escéptico.

Las Farc liberarán de un mo-
mento a otro a los primeros
tres secuestrados: la ex con-
gresista huilense, Consuelo
González de Perdomo, secues-
trada hace seis años, lo mis-
mo que a Clara Rojas y a su
pequeño Emmanuel, nacido en
cautiverio. “Dios quiera que
sea cierto”, exclamó desde
Pitalito, Inés Claros, madre de
la dirigente liberal.

PÁGS. 2-3-14

 

Clara Rojas, madre de Emmanuel.

Foto Colprensa

Inés Claros de González, madre de Consuelo González, en el pequeño altar, espera el pronto retorno.

3
Lp

>

 

Foto LA NACION

 
