” 5 pa >

2/ Neiva, Miércoles 19 de Diciembre 2007

 

La orden ya fue impartida'

Las Farc confirmaron

que liberarán a la ex
congresista huilense
Consuelo González, a
Clara Rojas y a su pequeño
Emmanuel Condicionada
entrega.

LA NACIÓN, NEIVA

n un breve pero esperan-

zador mensaje, las Farc

rompieron su inflexible po-

sición y dieron por primera vez

un paso real para la liberación
de los secuestrados.

Esta vez, en señal de des-
agravio, anunciaron la liberación
unilateral de tres de los secues-
trados, entre ellos la congresis-
ta huilense Consuelo González
de Perdomo, Clara Rojas, la
asesora Je Íngrid Betancourt y
su pequeño Emmanuel, nacido
en cautiverio.

“Ante la infamia uribista y
como desagravio al presidente
Chávez, a la senadora Piedad Cór-
doba y a los familiares de los pri-
sioneros, aceptamos su llamado a
liberar a la doctora Clara Rojas, a
su pequeño Emmanuel y a la doc-
tora Consuelo González de Perdo-
mo como muestra incuestionable
de la esperanza que habíamos de-
positado en su papel facilitador”,
expresó el comunicado que llegó
por Internet a la agencia cubana
Prensa Latina.

Y para demostrar que ha-
blan en serio, condicionaron la
entrega que se producirá de un
momento a otro. “Ellas y Emma-
nuel deberán ser recibidas por
el presidente Chávez o por quien
él designe, en circunstancias
tales que se evite bajezas uri-
bistas como las sucedidas con
las “pruebas de vida". La orden
para liberarlas en Colombia ya
ha sido impartida”.

OTRA VEZ EL DESPEJE

La noticia le dio la vuelta al
mundo. Sin embargo, la felici-
dad, que expresaron los familia-
res de los secuestrados no fue
completa.

En el mismo comunicado
las Farc rechazaron la “zona de
encuentro” propuesta por el Go-
bierno colombiano para negociar
directamente la suerte de otros
cautivos.

Consuelo González (última a la derecha) con Jorge Eduardo Géchem, Gloria

Polanco y Orlando Beltrán.

A

 

El comunicado fechado
el 9 de diciembre calificó de
“improvisada e inaceptable” la
propuesta que el presidente de
Colombia, Álvaro Uribe, hizo dos
días antes de expedirse el comu-
nicado.

Igualmente insistieron en el
despeje militar durante 45 días
de los municipios de Florida y
Pradera, para concretar el acuer-
do, petición que Uribe ha recha-
zado tajantemente.

LA CONFIRMACIÓN
“He recibido hace unos minutos
el comunicado de las Farc. Yo
estaba alertado de que podía
ocurrir la liberación o que las
Farc podían anunciar la libera-
ción”, confirmó el presidente
de Venezuela Hugo Chávez en
Montevideo, donde se encontra-
ba participando en una reunión
del Mercosur.

“Esto parece un buen rega-
lo de Navidad sobre todo para

 

 

Pitalito se movilizó exigiendo un acuerdo humanitario.

 
  

A

los familiares”, agregó el manda-
tario, quien dijo estudiar alterna-
tivas para recibir a los rehenes.

Por su parte, el Gobierno
colombiano subrayó que “no tie-
ne otras fuentes que permitan
establecer la veracidad del co-
municado”. En un segundo pro-
nunciamiento celebró el gesto
unilateral pero le exigió respeto
al presidente Chávez. “Las libe-
raciones unilaterales son bienve-
nidas y estos gestos de las Farc
al presidente Chávez los recibi-
mos con beneplácito”, enfatizó
el comisionado de Paz Luis Car-
los Restrepo.

JÚBILO Y SORPRESA
El anuncio de las tres liberacio-
nes de las Farc fue recibido con
júbilo y sorpresa por los familia-
res, que invitaron a los rebeldes
a hacer gestos similares con
otros cautivos.

“Me falta la voz para poder
expresar la emoción que me cau-

 
  

 

Fotos Archivo

 

mE)
JA
Lts

La NACIÓN

A ¿"NOD B-PCE N"D1EN

Doloroso drama

Clara Rojas encarna uno de los mayores dramas del extenso
expediente del secuestro en Colombia desde que fue se-
cuestrada en 2002 junto a la ex candidata presidencial Íngrid
Betancourt. >
Rojas, una abogada bogotana, fue secuestrada el 23 de febre-
ro de 2002 cuando tenía 38 años e irrumpía en la política de
la mano de Betancourt, la entonces asuerrida senadora y can-
didata presidencial de la que también era asesora.

Ambas fueron retenidas cuando viajaban por carretera entre
Puerto Rico y San Vicente del Caguán (Caquetá) a un acto de
campaña, desestimando la advertencia del Gobierno sobre el
riesgo de hacerlo. Tres días antes se había roto el proceso de
paz tras el secuestro del ex senador huilense Jorge Eduardo
Géchem.

En abril de 2006 el periodista Jorge Enrique Botero reveló en
un libro que la dirigente había tenido un niño fruto de una rela-
ción consentida con un guerrillero raso.

Botero había confirmado el hecho con el número dos del grupo
armado, Raúl Reyes, y describió el parto como un “milagro”
por las condiciones extremas en que se produjo. “Todo lo que
pasó para que naciera el niño sobrepasó el límite”, contó el
periodista. - ,
Tras esas revelaciones, la abuela del menor emprendió una
campaña para reclamar su liberación.

SEGUNDA SECUESTRADA

Por su parte, la ex representante a la Cámara por el Partido
Liberal oficialista, Consuelo González de Perdomo, fue se-
cuestrada el 10 de septiembre de 2001 cuando viajaba desde
Pitalito con destino a Neiva, donde abordaría un avión hacia
Bogotá. Se movilizaba en su vehículo particular conducido por

su empleado y amigo, Ramón Tarcisio Luna.
“Nos interceptaron allí en el Puente de Río Neiva, ahí tenían
un carro J-6; en ese momento salieron varios hombre arma-

dos y de civil

que preguntaron por el nombre de la doctora

Consuelo, se subieron al carro y nos condujeron hacia las
montañas”, recordó el conductor, dejado en libertad.

 

CY
,

er
Consuelo González

sa esta noticia, espero que sea
cierta y que se pueda consolidar
pronto”, dijo llorando Clara Gon-
zález, madre de Clara Rojas, con
cierta incredulidad.

En Neiva, Deyanira Ortiz
celebró el anuncio pero reclamó
flexibilidad de las partes para
facilitar el canje humanitario. El
despeje reiterado es, para ella,
el principal obstáculo.

“Es lo mejor que nos podría
pasar. No teníamos ninguna in-
formación al respecto, pero nos
llena de felicidad, ojalá sea cier-
to”, señaló por su parte Patricia
Perdomo, hija de la ex congresis-
ta liberal.

El gobernador Rodrigo Vi-
llalba también se sumó al júbilo.
“Hay que celebrarlo. Los secues-
trados no están solos, aquí, es-
tamos empujando esta puerta
para que se concrete el acuerdo
humanitario”, expresó.

Yolanda Pulecio, madre de
Íngrid Betancourt, dijo que sien-

 
  

Foto Colprensa

 

Clara Rojas
te “mucha emoción por las fami-
lias de Clara y Consuelo” y su-
brayó que este anuncio muestra
la efectividad de la mediación de
Chávez.

ESTABA CANTADO

La senadora opositora colom-
biana Piedad Córdoba, que ges-
tionó el papel de Chávez ante
las Farc, dijo en Washington que
si Uribe no hubiera suspendido
esa mediación “al menos” 25
rehenes se estarían preparando
para volver.

Por su parte, Sarkozy anun-
ció su beneplácito por el anuncio
y señaló en un comunicado que
“espera que esta decisión sea
confirmada”.

Lorenzo Delloye, hijo de
Betancourt, expresó que “por
fin las Farc están dando pasos
hacia un acuerdo humanitario”
y que ahora el Gobierno colom-
biano debe responder favorable-
mente. (Con AFP)
