14/ Neiva, La NACIÓN Miércoles 19 de Diciembre 2007

Y

 

 

Cla que |

o | Consuelo Gonzéá
? | primera huilens
liberada como u
unilateral por la
ella también reg
em. | Clara Rojas y su
aa | pequeño Enmar
Em nacido en
cautiverio.

 

La noñi

  
  

 

 

   

Sus familiares no pararon un instante exigiendo su libertad. Un platón se realizó en Pitalito exigiendo un acuerdo humanitario. Los seguidores de la dirigente liberal no baja

RICARDO AREIZA sido concejal, diputada a la Asamblea del Huila
LA NACIÓN, NEIVA y Secretaria de Educación.
a ex congresista huilense Consuelo González La dirigente liberal tomaría el último vue-
de Perdomo, secuestrada hace seis años y lo hacia la capital del país, para reintegrar-
cuatro meses, retornará a la libertad de un se a la actividad parlamentaria en la Cámara
momento a otro, junto con Clara Rojas y su hijo de Representantes, luego de permanecer en
Enmanuel, nacido en pleno cautiverio. Pitalito durante el fin de semana.
El anuncio de las Farc, conocido a través de la
- Agencia Prensa Latina, revivió las esperanzas, ¡LA ORDEN
entre sus familiares, pero también entre los de-— Un comando guerrillero a cargo del jefe gue-
más secuestrados. rrillero Humberto Valbuena Morales, alias
La dirigente liberal, quien hoy tiene 57 años, fue “Yerbas”, había recibido la orden de secuestrar
la tercer congresista secuestrada para presionar a la congresista. “El Mocho”, cabecilla de esa
un canje. Meses atrás habían caído sus colegas célula subversiva, había dado la orden mien-
Oscar Tulio Lizcano y el huilense Orlando Beltrán. tras se adelantaban los diálogos de paz en el
El anuncio de su liberación, revivió las esperan-  —Caguán.
zas. El Huila, el departamento más golpeado por La orden se cumplió en el Puente de Río Neiva

las Farc, sintió un respiro en este duro trance. a 30 minutos de la capital del Huila, donde fue
interceptado su vehiculo por los subversivos.
EL SECUESTRO En ese lugar tres guerrilleros que habían sali-

Mientras la noticia recorría al mundo, aquel ins- do el domingo 9 de septiembre de la vereda
tante aciago, quedó grabado como otra de las Paraíso en Algeciras, llegaron hasta la finca
grandes pesadillas. Las Locas, en el municipio de Hobo, donde per-
El lunes 10 de septiembre del año 2001, un día  manecieron esperándola durante todo el día.
antes del ataque contra las “Torres gemelas” en
la ciudad de Nueva York, un comando armado de PLANEADO
la columna móvil “Teófilo Forero Castro' de las En Pitalito, un guerrillero identificado como Alirio
Farc interceptó el vehiculo en que la parlamenta- Macías Valbuena vigila los movimientos de la
ria laboyana se movilizaba desde Pitalito hacia víctima desde tempranas horas del día. Sus
Neiva. La veterana dirigente, cómplices, ubicados en Hobo recibieron varias |
fue elegida en 1998 para un segundo período llamadas. La última fue para avisarles las caracte- |
en la Cámara de Representantes, luego de haber  rísticas del vehículo en el que se movilizaba.

 

 

 

Patricia Perdomo, su abuela Inés Claros de González y demás fam ares,
  

ne 111 10*

ru Aa |)NICImmnra Jn,

Neiva, LA NACIÓN Miércoles 19 de Diciembre 2007 /

15.

 

 

0008 esperamos

 

lez, la
2 que sería ' .

n gesto re
s Farc. Con fer»
resarán

F

Cuando detectaron que el vehiculo Mitsubishi,
color vino-tinto, de placas CSO-251, hacia su
recorrido cerca de esa población, la siguieron
n motocicleta, y justo cuando llegaban al puen-
e de Río Neiva otro grupo que se movilizaba
n un campero, se encargó de llevar a cabo el
lagio.

HOTEL OPITA

¡Consuelo González de Perdomo fue trasladada
la la vereda Chía, de donde la llevaron al deno-
minado “Hotel Opita” lugar donde se concen-
raban los secuestrados procedentes del Huila
n la desaparecida zona de distensión, donde
| . ermaneció por varios días. El sitio fue desman-
0 A elado y bombardeado meses después por fuer-
O as especiales del Ejército.

e allí fue trasladada al sitio conocido como
a División, en Balsillas, donde “El Mocho” la
ntregó al “Paisa” comandante de la columna
móvil “Teófilo Forero Castro' de las Farc.

¡Dos años después falleció de un infarto su es-
poso, el ganadero Jairo Perdomo.

¡LA PEOR RACHA

¿Poco antes, el 28 de agosto de 2001, el con-
igresista huilense Orlando Beltrán, había corrido
¡la misma suerte. Beltrán, también liberal fue el
primero en caer secuestrado cerca de Gigante.
¡El tercero fue el entonces senador Jorge
¡Eduardo Gechem.

""" El 26 de julio de 2001 había sido secuestrada

  

— - > — . .— áZl] —- - mess y A

 

  
 

 

en el edificio Torres de Miraflores, Gloria Polanco
de Lozada, elegida sin su consentimiento, como
representante a la Cámara, estando secuestrada
con sus dos hijos y otras 15 personas. Esa elec-
ción le postergó su cautiverio.

Desde entonces, no han cesado las actividades
para exigir su liberación y la de los demás se-
cuestrados.

Clara Rojas, secuestrada con Ingrid Betancourt
en febrero de 2002 también será liberada con
su hijo Emmanuel, el hijo de Rojas que nació en
cautiverio, de acuerdo al comunicado publicado el
martes por Prensa Latina.

“Es lo mejor que nos podría pasar. No teníamos
ninguna información al respecto, pero nos llena
de felicidad, ojalá sea cierto”, señaló Patricia
Perdomo, hija de Consuelo González. “Este sería
un gesto muy importante que abriría las puertas
para la liberación de todos los secuestrados”,
agregó.

Según su hija Patricia, de su madre no se cono-
cían pruebas de supervivencia desde agosto de
2003, cuando se conoció una carta firmada por
González y otros cuatro políticos secuestrados
por las Farc en que pedían la mediación de la
Organización de Naciones Unidas para obtener su
libertad.

Esa fue la última vez que la familia de la ex con-
gresista obtuvo pruebas de su supervivencia. En
ese mensaje los secuestrados también advirtie-
ron de las difíciles condiciones en que son man-
tenidos en la selva.

¡NI UIT IECA TD NS CATA NA o sn UC INA MO SS a

1]

Uy =

4 ¿90

S

  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 

 

ed
