Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

niños y adultos mayores.
Gestiones

Para la población vulnerable
se gestionó la entrega de 4 mil
subsidios, al igual que 700

desayunos infantiles diarios
por disposición de la Ley 715;
820 almuerzos calientes, al
igual que 792 desayunos en
las instituciones educativas

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Tatent
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
En Bucaramanga SD | Otun E Tv Y Novelas
qee Decora Vanguardia Liberal Paado: Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LALIBERY AD ' 20 bie 2007.
MEDIO: BIQU PAGINA: y FECHA:
En Malambo
Programas Sociales gestionó para la población vulnerable
*Durante el año 2007 las gestiones favorecieron a niños, niñas y adul-
los mayore
públicas de la localidad.
A los adultos mayores 770
subsidios de 75 mil pesos
mensuales, y también 350
mercados cada 30 días para
otro grupo de abuelitos; se
adecuaron 5 restaurantes
donde almuerzan diaria-
mente 700 señores más, lo-
calizados endeos barrios Villa
Concord, El Carmen, en el
Hogar de Paso, en el Centro
de Vida y en el corregimiento
de Caracolí. De igual manera,
se llevó a cabo la carnetiza-
ción de las personas integra-
das a estos programas.
Se | _ Es Con la ONG Internacional
CARLOS Vence Bermúdez, Director de la Oficina de Progra- tl a
mas Sociales de la Administración Municipal de Malambo im- cia humanitaria de emergen-
- pulsó una variedad de acciones en favor de la comunidad vul- cia, atención psicosocial y
nerable de la localidad. apoyo al fortalecimiento de
Durante los 390 días de para la población desplazada, proyectos productivos.
gestión de la Oficina de Pro- equivalente a un promedio de Programas Sociales, además,
gramas Especiales de la Ad- 500 millones de pesos bimen- adelantó con la Registraduría
ministración Municipal de  suales. De igual forma, se fa- Municipal el registro de 1.900
Malambo bajo la dirección de  cilitó la construcción de 430 niños y niñas; la promul-
Carlos Vence Bermúdez, fue- viviendas con el apoyo de la gación de la nueva Ley de la
ron muchos los beneficios en- Organización Armonía Social; Infancia, así como el apoyo de
tregados a la comunidad; con- y 578 subsidios de viviendas la Fuerza Aérea en todas las
virtiéndose en una de las para personas en situación de actividades sociales.
plataformas primordiales de desplazamiento a través del Fue un soporte fundamental
la Alcaldía que trabajó ardua- ministerio del Medio Ambiente en la elaboración del Siplan
mente por las personas en y Acción Social de la Presiden- (Sistema Integrado de Infor-
situación de desplazados, el cia de la República. mación, Planeación y Gestión
Z| sector vulnerable, niñas, De la misma manera, 3.541 Zonal Comunitario) y la rea-

lización de la primera mues-
tra empresarial con la parti-
cipación de 50 microempre-
sarios con el apoyo de Fenal-
co.
