   

/ r/
HNJONINACION

Hecort CS de Yrensa o Vacional

    

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
ban El Heraldo El Liberal E Informador a novias
ogotá ld i perio: La Patria Cromos
El Tiempo a Libertad moy Diario Del Magdalena ba
Portafolio y SACUA |
Medellín Armenia aer le Cambio
r , 3 da A C Í
La Republica El Colombiano Crónica dea ta Ae Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo ESO PRA ; Jet-set
Hoy Does Tolima 7 Días Boyacá > hos
| y Boyacá 7 Días ner s
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a n , : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Libera! La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectado: Jano 7 Días Diario del S: Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País =. La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL LIBERAL
MEDIO: ye PAGINA: Sh - FECHA? f) DEC 2001.

Colombia a la expectativa de liberación

II.»

de los tres rehenes de las Farc

BOGOTÁ, AFP

Las familias de tres re-
henes de la guerrilla de las
Farc comenzaron a prepa-
rar sus habitaciones para
recibirlos, en muestra de la
expectativa que generó en
Colombia el anuncio de los
rebeldes de haber ordenado
la liberación de Consuelo
González, Clara Rojas y su
hijo nacido en cautiverio.

En Pitalito, Huila de
donde es oriunda la congre-
sista González, su familia
comenzó a preparar el dor-
mitorio, a recopilar las foto-
grafías que le mostrarán y a
poner en orden la casa para
recibirla.

La cúpula de las Farc,
anunció que ha dado la or-
den de liberar a González,
secuestrada desde 2001, a
Clara Rojas rehén desde fe-
brero de 2002 y a su hijo de
tres años como un acto de
“desagravio” al presidente
venezolano Hugo Chávez.

Chávez realizó durante
casi tres meses una media-
ción para buscar el canje de

Comisionado de Paz pide que revele nombres

 

 

Patricia Perdomo, hija
de la congresista González,
dijo telefónicamente que el
anuncio de la liberación ha
sido un bálsamo para las
familias de los tres rehenes,
pero también para las de
los otros secuestrados.

“Lo único que tene-
mos claro es que queremos
compartir esta alegría con
todos los otros familiares
de secuestrados”, añadió
Perdomo, quien dijo que
una de las primeras cosas
que planea hacer cuando
su mamá sea liberada es ir
a poner flores en la tumba
de su padre.

Jairo Perdomo, esposo
de González, murió en 2003
de un infarto mientras su
esposa estaba en poder de
la guerrilla.

“Quiero tenerla ya, para
darle todos los abrazos
aplazados durante estos
años y para que conozca a
su pequeña nieta, una be-

al menos 45 rehenes de esa dida por el presidente Álvaro bita de dos años y medio”,

guerrilla por 500 rebeldes Uribe en forma intempesti-

presos, la cual fue suspen-

va el 21 de noviembre.

“Un alto funcionario planea
asesinarme” Piedad Córdoba

BOGOTÁ, COLPRENSA

La senadora Piedad
Córdoba denunció que un
alto funcionario del Estado
colombiano al que se abs-
tuvo de identificar, lidera
un plan para asesinarla en
Caracas.

En declaraciones a la
prensa, la ex facilitadora
del acuerdo humanitario
advirtió que “ya estoy no-
tificada, y si me pasa algo,
como no quiero generar
un escándalo en el pais,
simplemente las personas
amigas mias van a po-
der decir de dónde puede
provenir ese atentado que
me lo piensan hacer en
Caracas”.

Al ser indagada sobre el
nivel del cargo del funciona-
rio público que participaría
en el crimen, Córdoba se
limitó a decir que “es muy
alto, y al que le caiga el guan-

revele el nombre de quien
la amenazó “no solamente
para que la opinión pú-
blica lo conozca sino para
adelantar las investiga-
ciones penales correspon-
dientes”.

Las palabras de Córdoba
fueron recibidas al interior
del gobierno con asombro.
“Para el Gobierno resulta por
completo inadmisible que se
hagan este tipo de declara-
ciones. Pedimos igualmente
prudencia en sus declara-
ciones para no enrarecer un
ambiente que nos debe lle-
var única y exclusivamente
a consolidar el propósito hu-
manitario para la liberación
de los secuestrados”, dijo
Restrepo.

Luego aseguró que la
senadora liberal “recibe
toda la seguridad para que
adelante su labor como
opositora, por eso conside-

te que se lo chante”. ramos de suma gravedad

De inmediato el este tipo de acusaciones
pronunciamiento del ante los medios de comu-
Gobierno nacional no  nicación sin mencionar las

se hizo esperar y el Alto
Comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo invi-
tó a la Senadora para que

personas en concreto”.

La denuncia de Córdoba
se produjo un día después
de que las Farc anunciaron

Francia recibiría a guerrilleros
de las Farc, pero mantiene
presión sobre Uribe

PARIS, AFP

Francia está dis-
puesta a recibir a los
guerrilleros de las Farc
presos que serían libe-
rados a cambio de los
rehenes en su poder, .
pero le pide al presi-
dente Alvaro Uribe
que redoble sus es-
fuerzos para hacer li-
berar a Ingrid Betancourt,
anunció el Primer Ministro
francés, Francois Fillon.

“El presidente Uribe
me indicó que deseaba
que Francia los recibiera.
Francia respondió que es-
taba dispuesta, con otros
países europeos y también
de América Latina, a hacer-
lo”, declaró el Primer Ministro
a las emisoras Europe 1 y
Radio France Internacional.

Según el acuerdo “huma-

nitario” planeado, las Farc -

liberarían a 45 personas, en-
tre ellas Ingrid Betancourt,
a cambio de la libertad para
500 de sus miembros presos
en cárceles colombianas.

Fillon, quien insistió so-
bre la responsabilidad de
Colombia, dijo que la libera-
ción de Ingrid Betancourt “se
ha convertido ahora en un
asunto mundia?”.

“El mundo entero tiene
los ojos puestos en Colombia,
en Ingrid Betancourt y en la
acción del presidente (Uribe”,
añadió en sus declaraciones
a las emisoras radiales.

“El presidente Uribe debe

 

AFP / EL LIBAERAL
FILLON, QUIEN insistió sobre la
responsabilidad de Colombia y
dijo que la liberación de Ingrid
Betancourt “se ha convertido aho-
ra en un asunto mundial”.

ser quien haga posible la libe-
ración de Ingrid Betancourt.
Es lo más importante para él
y para su país. Se lo digo de
nuevo”, recalcó.

También dijo que hay
ahora””"más que una leve
esperanza” de ver la libera-
ción de la rehén franco-co-
lombiana de las Farc, y que
se inicie un proceso de ne-
gociación y de liberación”.

Fillon indicó que “to-
dos los jefes de Estado de
América Latina se han mo-
vilizado”, y que el presidente
Nicolás Sarkozy “intervino
con mucha fuerza ante los
estadounidenses para que
apoyen nuestros esfuerzos
en la región”.

Francois Fillon subrayó
que Francia había aplicado
de su lado “todo lo que es
necesario, todos los canales
necesarios” en la región.

A e de

en un comunicado que han
dado la orden de liberar a
tres rehenes, como un gesto
de reconocimiento a la labor
que venía haciendo Chávez
para buscar el intercambio.
po i

 

añadió.
- Otra abuela que de

 

cumplirse el anuncio co-
nocerá a su nieto es Clara
González, madre de Rojas.
“Agradezco a Dios por esto
que está ocurriendo”, dijo a
la prensa.
El ministro de Defensa de
Colombia, Juan Manuel
Santos, dijo este miércoles
que su gobierno está dis-
puesto a colaborar con or-
ganismos humanitarios, si
estos se lo solicitan, para
la anunciada liberación de
tres rehenes de la guerrilla
de las Farc.

“El gobierno está dis-
puesto a colaborar si la

: COLPRENSA / EL LIBERAL
“AGRADEZCO A DIOS por esto que está ocurriendo”, dijo a la prensa
Clara González de Rojas, quien espera a su hija secuestrada y al
nieto que no conoce porque nació en cautiverio.

Cruz Roja o alguien más lo
solicita”, dijo Santos.
Santos señaló que esa
colaboración puede impli-
car autorizar la presencia

- de delegados de esos orga-

nismos en una determina-
da zona del país.

“Nosotros vamos a faci-
litar, si nos enteran de cual-
quier proceso para liberar
a los secuestrados, no nos
vamos a interponer. Las
fuerzas militares facilitarán
la liberación de cualquier
secuestrado en el lugar que
sea”, añadió.

Presidente Uribe insiste en “zona de
canje” y “recompensa” por los rehenes

_ PARIS, AFP

El presidente Alvaro Uribe
reiteró que está dispuesto a
aceptar una “zona de canje”
para la liberación de los re-
henes detenidos por la gue-
rrilla, entre los cuales se en-
cuentra Ingrid Betancourt, e

insistió en su proposición de
un fondo de 100 millones de
dólares de “recompensa”.
“He aceptado la propo-
sición de obtener una zona
de encuentro sin presencia
de la policía y sin presencia
militar”, reafirmó Uribe en

una entrevista con las radios
Europe 1 y Radio France
Internacional RFI, graba-
da antes del anuncio de la
guerrilla de las Farc de una
próxima liberación de tres
rehenes, pero difundida ayer
por la mañana en París.
