  

Recortes de Prensa Nacional

 

wow» Las dudas

Barranquilla Popayán Santa M
arta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pel Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ñ Elli
Portafolio e Cúcuta emana
e Medell Armenia :
La República ElC a Crónica Ibagué La Opinión Cambio
: olombiano : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ente
Hoy ola Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportiv ia Li Tv Y Novelas
portivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho => Shock
El Espectador Llano 7 Días Esad a
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva sti HEAR
Mira El Occidente Diari : Publicidad Y Mercadeo
V : tario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
ME El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL PAÍS «CALI DA
E a 4 A y 7 E
di E — PAGINA: FECHA: ¿ 0 Dl É 2007

 

El País e Santiago de Cali, Colombia

 

 

 

 

É AS

APP / EL PA!

 

 

Símbolo. La imagen de la última prueba de supervivencia de
Ingrid Betancourt fue instalada en los Campos Elíseos ayer.

en el

efax: 566 12 94
mbia

anuncio
liberador'

Analistas consideran que
en la carta de las Farc que

habla de tres liberaciones
hay inconsistencias.

 

Colprensa

n complejo ajedrez se
juega tras el anuncio de
la liberación de tres de
los secuestrados por las
Farc. Por un lado, están
las razones que indican
que la liberación es inminente y, por otro,
hay argumentos que generan duda sobre
los procedimientos actuales de las Farc.

El primero en confirmar el anuncio de
las Farc fue el propio presidente vene-
zolano Hugo Chávez, en la cumbre de
Mercosur ante mandatarios de esa zona
del continente, cuando leyó el comuni-
cado en el que se anunciaba la liberación
de Clara Rojas, su hijo Emmnuel y la ex
congresista Consuelo González.

Otros argumentos son las declaraciones
de la senadora Piedad Córdoba, quien pide
que sólo la llamen el día de la liberación, al
tiempo que habló de una eventual reunión
entre Chávez y el ex presidente Ernesto
Samper, en la que este último declaró que
revisará la viabilidad de liberaciones en
Venezuela. ?

A eso se suma la confirmación de una

"Esa ya es una cuestión de logística,(...)
la fecha no se conoce porque depende de
varias condiciones", reconoció la fuente
quien pidió la reserva de su identidad.

Pero, por otro lado, está la declaración
del facilitador de paz, Lázaro Vivero, co-
nocedor del pensamiento de las Farc y
quien plantea ciertas dudas acerca del
pronunciamiento de esa organización, que
según su criterio no responden al manejo
tradicional para pronunciarse. Vivero se
pregunta, por ejemplo, porqué el comu-
nicado se lo entregaron las Farc a Prensa
Latina y no a medios colombianos.

Asímismo, se cuestiona porqué este no
aparece en la página de web de las Farc, y
por qué no hay confirmación del co-
municado por un integrante del Secre-
tariado, como en otras ocasiones. Dudas
que quedarían disueltas tomando como
punto de partida la diferencia entre la
fecha del comunicado (9 de diciembre) y
su divulgación (18 de diciembre), lo puede
ser un factor que indique que las tres
personas ya no están en la zona de se-
guridad de las Farc.

 

 

Ya hemos
comenzado
a ver cómo
nacemos
para recibir a
estas dos
damas y al
NIÑO
Emmanuel y
que vuelvan
a su casa
apenas sean
Iberados por
las Farc, tal
como lo
anunciaron”
HUGO CHÁVEZ,

presidente de
Venezuela.

 

Este año las
Farc han
“cumplido”
sus |
declaraciones
y anuncios.
Por ejemplo,
la entrega

de los
cadáveres de
los diputados
asesinados
en junio y las
pruebas de
supervivencia
de 16 de

los 46
canjeables.

 

 
