“Despeje
sería un
atropello

al Valle”

El presidente Uribe reiteró

que no habrá despeje en

 

Pradera y Florida. “Son la

prolongación de Cali”, dice

 

 

l tema del despeje de

Pradera y Florida sigue

siendo un inamovible

que se le atraviesa al in-

tercambio humanitario.

Así como las Farc rei-
teraron su exigencia del despeje de estos
municipios, ayer el presidente Álvaro Uri-
be volvió a decir que esa pretensión es
inaceptable.

“Florida y Pradera son una especie de
prolongación de Cali, ¿por qué les vamos a
crear esa pesadilla a quienes allí viven?”
dijo el Mandatario.

Sin embargo, el Presidente agregó que
confía en que las Farc entreguen a los tres
secuestrados cuya liberación fue anun-
ciada por el grupo alzado en armas el
martes pasado, pero agregó que esa gue-
rrilla debería liberar a todos los rehenes
unilateral e incondicionalmente.

En Francia, el primer ministro Francois
Fillon anunció que su país está dispuesto a
recibir en su territorio a guerrilleros de las
Farc que salgan de las cárceles como parte
de un acuerdo humanitario.

Orden: Pág. 6

  

>
A AN Ñ E
A

El Gobierno
colombiano
instó ayer a
la senacora
Pledad
Córdoba a
que revele el
nombre del
alto
funcionario
que, según
ella, estaría
detrás de un
plan para
asesimnarla en
Caracas.
  

Barranquilla Popayán Santa Marta
M
El Heraldo El Liberal El Informador qeda naa
Bogotá dos La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Chia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo aca NIETO a Jet-set
Hor Tolima 7 Días Boyacá a
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿dy Me Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardo Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
P | SE AI )
La Pinid Tide 20 UC 2007
MEDIO: ds . PAGINA: FECHA:

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

pen
ML

1

*
e
>

-

EON
VALENCIA
OPINIÓN

   

Una nueva

sa a y >
liberación de secuestrados.
agenda
H ay que celebrar Redacción de El País y agencias AA
que las Farc ha- 1 presidente Álvaro Uribe

yan decidido dar un manifestó ayer que confía a
paso adelante en la en que las Farc entreguen a Conminan |
entrega de los se- los tres secuestrados cuya A Piedad — M7 "GS DS A
cuestrados. liberación anunció el mar- a El Gobierno
Las declaraciones del tes y agregó que esa gue- colombiano
presidente Chávez y rrilla debería liberar a todos los rehenes instó ayera la
de Piedad Córdoba, unilateral e incondicionalmente. bla
asumiendo como "Que se dé la liberación", dijo Uribe a a que revele el
cierto el comunicado un programa radial, a propósito del anun- nombre del L
de la guerrilla, dejan cio de la guerrilla que entregará a la ex alto funcionario E
ver que tienen fuen- candidata a vicepresidencia Clara Rojas, al ¿yx da | E
tes fidedignas de que hijo que ésta tuvo en cautiverio y a la ex detrás de un É
hay un compromiso parlamentaria Consuelo Gónzalez. pan ps Me 3

: ¡ " en- 1 er z
real para la liberación Lo que deseamos es que las Farc acosa . :

de estas personas en
cautiverio.

Es una alegría para
todos, pero no pode-
mos soslayar las im-
plicaciones que para
la soberanía del país

 

 

jueves

a

“Despeje sería un atropello”

El presidente Uribe

 

%

 

ratificó

que no despejará los

municipios de Florida y
Pradera para lograr la

 

treguen unilateral e incondicionalmente
esos secuestrados y no solamente a estas
tres personas, sino atodos", manifestó el

 

solicitamos a la
Senadora que de
manera

inmediata Pe

  

Anuncio. Durante su visita de ayer a Florida, el ministro d
corregimiento de El Retiro no podría ser utilizado como una zona de encuentro entre el Gobierno y la guerrilla.

condiciones exigidas”, dijo.
Finalmente, el ministro de Defensa

 

Investigarian
Jefes “para

Por la muerte de doce funcio-
narios judiciales, en el hecho co-
nocido como la masacre de La
Rochela, Santander, la Fiscalia
investigará a los Jefes parami-
litares Iván Roberto Duque, “Er-
nesto Báez' y Ramón Isaza.

 

 

A |
MER

ON
" A Y .
p ñ
J Ea
4 Pico o ón
ER Ansa,
le ii

 

 

e Agricultura, Andrés Felipe Arlas, aseguró que

  

  

recibir en su territorio a guerrilleros de las
Farc que salgan de las cárceles como parte
de un acuerdo humanitario.

puede tener una ac- Juan Manuel Santos declaró que el Go-

| O
O
ao”
Mm
SS
yd
MD

   

    

  

  

ción como esta. bierno está dispuesto a colaborar con or- Siento una “El presidente Uribe me indicó que
No podemos ocultar ganismos humanitarios, si estos se loso-  Zfan alegna espera que Francia los pueda admitir (a los
que este es un gesto licitan, para la anunciada liberación de tres de haber guerrilleros), y mi país está dispuesto a
de reconocimiento de rehenes. pOdIdo hacerlo, junto con otros países europeos y
las Farc para Chávez "¿Por qué les vamos a crear esa pe- "El Gobierno está dispuesto a colaborar trabajar con latinoamericanos", dijo Fillon. A

y una búsqueda de .. sadilla a quiénes allí viven?". a | si la Cruz Roja (internacional) o alguien las Farc. No Por su parte, el presidente francés, na
úna interlocución di- Esta declaración fue respaldada por para a paz, Luis más lo solicita", aseguró Santos descansaré colas Sarkozy, consideró que a e
fecta con gobiernos Andrés Felipe Arias, ministro de Agri- Carlos Restrepo. El funcionario agregó durante su in- hasta que las la guerrilla de las Farc de que ] Sa tres
extranjeros y organis- cultura, quien ayer estuvo en Florida y Sin embargo, la tervención que esa colaboración puede —Farcno rehenes es "un signo positivo”, y 7 eró E
mos internacionales. ratificó que el sector montañoso del co- a de Aa implicar autorizar la presencia de dele- lleguen a deseo de que Ingrid A pueda
También puede bus- rregimiento de El Retiro, propuesto por el e lay gados de esos organismos en una de- trabajar pasar la Navidad e ares. ness
car relaciones con gobernador Angelino Garzón, no podría amigo saben su terminada zona del país. políticamente : 'Navidad es ae e a stoy as a

Washington para re- ser utilizado como una zona de encuentro jala de por el país”. milia ens reunida , a A e a a B
solver el secuestro de entre el Gobierno y la guerrilla. a qua 80 Ayuda de Francia. * | eS Francia", aseguró el Presidente galo du

los tres ciudadanos “Hay muchas zonas rurales de Co- o En Francia, el primer ministro Francols as BA, rante un acto navideño con niños que se

estadounidenses.

Si estas cosas llega-
ran a ocurrir la po-
sición del Gobierno de
Colombia sufriría un
golpe impresionante
en el plano internacio-
nal.

El presidente Uribe
está pagando los
errores de estrategia
en la lucha por la li-
beración de los se-
cuestrados: el haber
puesto el énfasis en el
rescate y el haber
convertido el despeje
en un inamovible.
Quiso compensar es-
ta inflexibilidad acu-
diendo a la ayuda in-
ternacional y esta se
la salió de las manos
cuando incluyó a Chá-
vez en la mediación y
luego lo despidió de
mala manera.

Ahora el reto de Uri-
be es recuperar la ini-
ciativa del acuerdo
humanitario y volver
a traer la liberación
de los secuestrados al
trámite interno del
país y para ello no
queda otra alternati-
va que aceptar una
zona de despeje y
empezar a negociar
directamente con las
Farc.

Sólo así se le puede
quitar todo el piso a
una intervención de
gobiernos extranjeros
en el asunto. Sólo así
se le puede decir a
Francia, a Estados
Unidos y a Venezuela
que estamos resol-
viendo el problema
por mano propia.

lombia sin población civil que cumplen las

 

Fillon anunció que su país está dispuesto a

celebró hoy en el palacio del Elíseo.

 

 

 

 

 

 

 

 

Un mar de preguntas,
previo a la liberación

Patricia Perdomo está
expectante de cómo
encontrará a su madre
Consuelo Perdomo.

 

Redacción de El País

Su mente está más llena de preguntas
que de respuestas. ¿Será que todavía le
encanta el sancocho de gallina? ¿Habrá
que llevarla primero a un hospital a un
chequeo médico? ¿Estará más delgada?

Desde el lunes pasado, en que las Farc
anunciaron la liberación de su madre la
ex congresista Consuelo González, Pa-
tricia Perdomo no cesa de preguntarse
infinidad de cosas.

“Después de seis años de no verla,
uno no sabe si salir a comprarle cosas.
Uno dice qué talla le compró, será qué
tiene los pies ampollados”, dice la abo-
gada de 37 años, quien a raíz del plagio de
su progenitora se vinculó en el 2000 a la
Fundación País Libre.

Patricia está contenta por la noticia.
Se siente cómo si estuviera en una nube,
de la que no sabe cuándo se va a bajar.

“Estoy segura que la liberación se
hará. No hay duda alguna. Eso es pro-
ducto de la gestión de la senadora Piedad
Córdoba y es un gesto de las Farc, aun-
que no sabemos nada de cómo se hará”.

Pero ya mandó a lavar la ropa de su
madre que todavía conserva. Quiere que
ella la encuentre limpia. También piensa
recibirla con la casa llena de flores.

Patricia y su hermana María Fer-

   
 

y En y

1S IDEAS
NO SE
UESTRAN |

Ilusión. Patricia Perdomo sólo piensa en
abrazar a su madre Consuelo González.

na

COLPRENSA 1 EL PAÍS.

nanda, de 33 años, tomaron la decisión
de celebrar esta Navidad y Año Nuevo el
día en que Consuelo recupere la libertad.
“Puede ser el 28 de diciembre o el 6 de
enero. Íbamos a celebrar en Pitalito con
la abuela, pero nos vamos a quedar en
Bogotá”; acota.

Esta vez, Consuelo, de 57 años, no se
reencontrará con su esposo Jairo Per-
domo. En el 2003 él murió a los 69 años
de una enfermedad cardíaca. Pero sí
conocerá a su única nieta: María Juliana,
la hija de Patricia, quien hace dos años y
medio le devolvió la alegría a la familia.

“Lo que está ocurriendo hace que yo
quiera seguir trabajando por la libertad
de los secuestrados. Las víctimas es-
tamos llamadas a contribuir en la bús-
queda de la paz”.

 

 

“Me estoy preparando
para la llegada de mi hija”

Cocinarle a su hija y a su
nieto será lo primero
que hará Clara González,
cuando lleguen a casa.

 

El teléfono no deja de repicar. Amigos,
conocidos y periodistas la llaman cons-
tantemente para preguntarle cómo se
siente, cómo se imagina a su nieto Em-
manuel y cómo espera encontrar a su
hija Clara. En los últimos días recibe
decenas de llamadas preguntando lo
mismo.

Por ello, Clara González, la madre de
la abogada secuestrada Clara Rojas, ya
no quiere dar más entrevistas hasta que
no tenga información más concreta so-
bre cómo será la liberación de su hija y su
nieto.

“Ya lo he dicho todo. No tengo nada
nuevo. Antes necesito tener el teléfono
libre para cuando me anuncien que mi
hija ha recuperado la libertad”, expresa la
señora Clara.

Se siente cansada y quiere estar tran-
quila, aunque su alma está llena de re-
gocijo. Afirma que la liberación sería el
mejor de Navidad que Dios le podría dar
después de tanta ausencia y sufrimien-
to.

Y subraya que no tiene idea del estado
de salud de Clara, de 43 años, quien fue
plagiada el 23 de febrero del 2002 cerca
de San Vicente del Caguán.

“No tengo ninguna información. To-
do son sospechas, pero después de cinco

 

 

inquietud. “Tengo sospechas de que ml
hija esté enferma”, dice Clara González.

años y diez meses y expuesta a todas las
inclemencias es posible que mi hija esté
enferma. Pero lo importante es que re-
grese y después se harán las reparaciones
necesarias” dice la señora González.

Revela que se está preparando física y
mentalmente para la llegada de su hija y
su nieto. Piensa hacer un mercado para
cocinar un plato especial a sus seres
amados y esperados.

“Estoy en los preparativos. Pero como
estoy sola, necesito la ayuda de alguien.
No he podido ni siquiera ir al banco.
Estoy haciendo un listado de cosas y
sacando prioridades”; manifiesta.

Clara de Rojas sólo está concentrada
en que “las cosas caminen de tal forma
que en el menor tiempo posible mi hija y
mi nieto estén con nosotros”.

—A
