 

Barranquilla Popayán
Bogotá d Alsa El Liberal
El Tiempo a Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva

Mira El Occidente Diario Del Huila

m ELUCTOLOMBIAÑO

M/LL IN

MEDIO:

 

 

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena

El 10

PAGINA:

Suentes de Información

Record es de Sres (SUL Na 207 val

La Patria Cromos
Cácut aras
La Opinión

ES Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería

Credencial

- Caras

El Meridiano 20 DIC 2007.

FECHA:

 

 

 

y

donde denunció amenazas contra su vida.

 

Lauren Victoria Burke, APWashington, E.U.
La senadora Piedad Córdoba continúa con sus gestiones en E.U., desde

 

El Gobierno pide a Piedad
Córdoba aclarar su denuncia

Colprensa-Bogotá
El Gobierno Nacional pidió
ayer a la senadora Piedad Cór-
doba dar a conocer el nombre
de la persona del ejecutivo que
la amenazó.

Tras conocer las denuncias
de la congresista de que un
alto funcionario del Gobierno
estaría organizando un atenta-
do contra su vida, el Alto Co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo, invitó a la Se-
nadora para que revele el nom-
bre de quien la amenazó, “no
solamente para que la opinión
lo conozca, sino para adelantar
las investigaciones penales co-
rrespondientes”.

“Para el Gobierno resulta por
completo inadmisible que se

 

hagan este tipo de declaracio-
nes (...) Pedimos, igualmente,
prudencia en sus declaraciones
para no enrarecer un ambiente
que nos debe llevar única y ex-
clusivamente a consolidar el
propósito humanitario para la
liberación de los secuestrados”,
dijo Restrepo.

Aseguró que la senadora libe-
ral “recibe toda la seguridad
para que adelante su labor como
opositora. Por eso consideramos
de suma gravedad este tipo de
acusaciones ante los medios de
comunicación sin mencionar las
personas en concreto”.

La denuncia
En entrevista con medios radia-
les, la senadora dijo desde Wa-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOR Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

shington que varios de sus ase-
sores han recibido mensajes con
amenazas: “se sabe que hay un
plan para asesinarme y que pro-
vendría de un alto funcionario
del Gobierno colombiano. No
quiero que piensen que estoy
interesada en algo diferente a la
libertad de los secuestrados,
pero sí quiero que sepan que
estoy preparada para lo que sal-
ga, no tengo Ejército, ni una
convivir, ni una pistola”.

Según contó, una vez cono-
ció los detalles que le fueron
entregados del supuesto aten-
tado contra ella, se comunicó
con varios conocidos “quienes
saben el nombre por si me pasa
algo”, insistió.

Pero aclaró que “no puedo
decir que el Gobierno está pla-
neando algo, sino un funciona-
rio de éste (...) Cuando llegue
a Colombia pondré la denuncia
y si es preciso hablaré con el
presidente Uribe”.

 
