 

Barranquilla

5 té El Heraldo
ogo A La Libertad

El Tiempo

Portafolio Medellín

La Republica El Colombiano

El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

e

Lys ;
MEDIO: 55 cl bs ir

us

 

Re cortes ( / e G ENSAL - Ve crona /

Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
. Cúcuta Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Cante
Crónica El Nuevo Día | desa
om Tolima 7 Días oa ás Dinors
ereira
Diario Del Otun ! ¿ ó Tv Y Novelas
Villavicencio Soho - Shock
La Tarde . Pasto
Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 ) $ y ”' o ¡ y ¿
EA pnoimás — MU FECHA: EME

 

 

 

a senadora Piedad Córdo-

ba denunció ayer un plan

ara asesinarla que esta-

ría orquestado por un funcionario
del Gobierno.

En declaraciones durante una
visita a Washington, Córdoba
reveló que fue informada sobre
el complot. “Se sabe que hay un
plan para asesinarme, que po-
drían hacerme el atentado en
Caracas y que provendría de un
alto funcionario del Gobierno”,
denunció la congresista, una
fuerte opositora del presidente
Alvaro Uribe.

El Gobierno le pidió a la se-
nadora revelar la identidad de
dicho funcionario y le solicitó
hacer la respectiva denuncia
para iniciar la investigación

 

 

Piedad denunció
lenen marcando

que la
calavera

criminal.

El alto comisionado para la
paz, Luis Carlos Restrepo, ca-
lificó de “inadmisibles” las de-
claraciones de la legisladora.

“Pedimos prudencia en sus
declaraciones para no enrarecer
un ambiente que nos debe lle-
var a consolidar el propósito
humanitario para la liberación
de los secuestrados”, precisó.

El Gobierno recordó que la
senadora ha recibido todas las
medidas de seguridad para su
labor como opositora.

“Me deja aterrado, lo único
que le pediría a Piedad es que la
formalice ante las autoridades
judiciales”, dijo el ministro del
Interior, Carlos Holguín.
OReuters

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
