Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

) Manizales Revistas
Dogota bs 207 O Dos Magdalen cid esdnelieos
El Tiempo y ed Cúcuta Semana
Portafolio e Medellín Armenia hañié La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ¿ Gerente
ENNuevo Sil El Nuevo Día
glo El Mundo Tol ( Boyacá Jetset
Ho . olima 7 Días ; Dias?
e Pereira Boyacá 7 Días ara
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> "La República ?
MEDIO: 2 | D h C 200 PAGINA: QA FECHA:

 

 

 

 

 

El papel de las casas de justicia

CORPORACIÓN EXCELENCIA EN LA JUSTICIA.
Bogotá

Las CasasdeJusticiasonunainiciativa
que surge en 1995 en vista de la necesi-
dad de mejorar el acceso a la justicia y la
convivencia en la comunidad por medio
del acercamiento de las instituciones a
la gente para hacer inmediata y pronta
la atención a sus exigencias y peticiones,
sobretodo de cara ala situación de la po-
blación más vulnerable. Esteprogramase
consolida y reglamenta posteriormente
mediante el Decreto 1477 de 2000.

En este Decreto se concibe la Casa de
Justiciacomo el centrodondemuchasde
las instituciones del Estado encargadas
de temas relacionados con la justicia, la
protección alos ciudadanos y auxiliares
del proceso judicial, junto con particu-
lares que prestan servicios enfocados a
los Métodos Alternativos de

Solución de Conflictos, se encargan
de los problemas del diario vivir de la

Casos atendidos
Semestral

Unidades

 

 

 

2006 2007

¡Fuente: Corporación Excelencia en la Justica

2004 2005

 

comunidad, quese atienden de manera
gratuita.

Dentro de las entidades participantes.

se encuentran: la Fiscalía General de
la Nación, la Procuraduría General de
la Nación, la Defensoría del Pueblo, el
Instituto Colombiano de Bienestar Fa-

miliar (y sus defensorías de familia) ,el
Instituto Nacional de Medicina Legal,
la Superintendencia de Notariado y
Registro, las alcaldías respectivas, las
Comisarías de Familia, las Inspeccio-
nes de Policía, las personerías distri-
tales o municipales, los consultorios
jurídicos de universidades y los centros
de conciliación , entre otros.

Es sencillo ver como prácticamente
cualquier problema del diario vivir de
las comunidades puede ser atendido
por la entidad respectiva en uno de
estos centros, sin recurrir a largos y
costosos viajes de entidad a entidad:
todos los trámites se pueden hacer en
un mismo lugar.

La demanda por los servicios de las
casas de justicia va en permanente
aumento con incrementos semestra-
les promedio del 15.6%,lo cualindica
que este tipo de modelos en los cuales
se acercan la justicia y el Estado a los

Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail; fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

ciudadanos es exitoso. En cuanto alos
casos atendidos debe resaltarse un
alto nivel de solicitudes, que alcanzó
en el segundo trimestre de 2007 los
337,765 casos recibidos en las 44
Casas de Justicia que actualmente
funcionan en el país, cifra muy signi-
ficativa si se tiene en cuenta que los
ingresos trimestrales promedio para
el año 2004 de la Fiscalía General
de la Nación promediaron tan solo
los 207,761 casos. Esto nos muestra
la gran cantidad de trámites que se
atienden de manera eficiente en estos
centros lo que nos lleva a invitar a
los usuarios a acudir a las Casas de
Justicia e instar a que este modelo
se difunda, beneficiando tanto a los
usuarios como al Estado.

Si quiere conocer más de las casas
de justicia, lo invitamos a que visite la
página web del Ministerio del Interior y
la Justicia, http://www.mij.gov.co/ .
