' !
t j
ls
cm

Suentes de formación

Recortes de Grensa Nac

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
opta El Heraldo El Liberal El Informador Palas Elia
; id Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia d 0 Cambio
La Revúbli E Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Ho undo a Tolima 7 Días Boyacá ce
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
-— ELNUEVO SIGLO-BTÁ UL E 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

PUERTO LIBERTAD

Me declaro outrisioción

e está preguntando en un foro

virtual si se deberían o no pu-
blicar las fotografías de
Emmanuel, en caso de ser libe-
rado.

Pregunta y respuestas, refle-
jan nuestra condición de corazón
partido; partido por el filo de la
navaja. Partido en dos, en diez o
en cien, como esos trabajos de di-
sección, en los anfiteatros, o en
los mesones de patología. Esta
crónica ambigúedad, este habi-
tual devenir entre el circo y el
dolor, nos ha acercado más a la
superficie de la muerte, que a la
dimensión de la vida. A veces he
llegado a imaginar a Colombia
flotando en un enorme frasco de
formol, y unas criaturas superio-
res y extrañas, observándonos,
como a un incomprensible fenó-
meno de laboratorio: un país-na-
ranja, desgajado por los meridia-
nos de la guerra.

Estamos polarizados, des-
membrados, por fuerzas antagó-
nicas; en términos generales, no
hemos sido política ni socialmen-
te capaces, de orientar la gran-
deza de nuestra complejidad, de
nuestra diversidad asombrosa,
para que no estén al servicio de
la muerte, sino a disposición de
la vida. Frente a una mariposa

 

amarilla, hay quien escribe un
poema-novela que gana el Premio
Nóbel, y otros salen a cazarla,
para clavarla con un alfiler en
una lámina de icopor.

Nos enmarañamos en nues-
tras propias coartadas, y todo
acaba siendo válido, en nombre de
algo. Confundimos pobreza, con
pretexto; causa, con efecto; just1-
cia, con venganza. Aprendemos a
convivir con lo inadmisible, y nos
tragamos unas justificaciones
absurdas, incorporadas al pensar
colectivo.

Las cuentas nunca coinciden,
pero se maneja una cifra global,
de unos 3 mil secuestrados, hoy,
en nuestro país; y todo parece in-
dicar que a Colombia en general,
eso tan aberrante, no le duele lo
suficiente; no le importa tanto,
como para reaccionar colectiva-
mente, con integridad, valor y v1-
gor.

No sabemos si somos víctimas
centrífugas o victimarios centrí-
petas; las noticias, el país y sus
40 y tantos millones de habitan-
tes, bailan entre la privacidad y
el impacto; entre el escándalo y
la verdad; la superstición y la his-
toria; la esperanza y el desconsue-
lo. Y mientras tanto, pasa en su
carro de bruma embrujada, esa

cosa amorfa que
oxida las concien-
cias; esa arma le-
tal que no tiene
protones ni munl-
ciones, y mata desde adentro: me
refiero, ya lo saben, a la atroz in-
diferencia. Todos hemos visto,
cómo fácilmente se congregan 50
mil espectadores para ver un par-
tido de fútbol, pero dificilmente
se juntan mil, para exigir la liber-
tad de los compatriotas que lle-
van años amarrados en la selva,
deshojando sus vidas, en el cau-
tiverio.

La columna de hoy debería
haber estado llena de campanas
de Navidad, y zagales y zagalas
corriendo entre las letras. Perdó-
nenme, no fui capaz. Me declaro
entristecida por tanta libertad
perdida; por “el silencio de los ino-
centes” (inocentes relativos, por
supuesto) y la voz metralla, de los
culpables.

Niño Dios: espero con urgen-
te ilusión, que anides en nosotros;
por favor, ayúdanos 'a convertir
este corazón partido, en semilla
de paz; ayúdanos a recuperar
para quienes hoy no están con
nosotros, el milagro de la liber-
tad.

 

 

 

ariasgloriaohotmail.com

 
