 

DETENGAMOS
CALENTAMIENTO

GLOBAI

 
   
  

 

. Marbelle: La vida no es un collar de perlas

La reconocida periodista de entretenimiento
muestra una nueva faceta. Escribió un libro sobre la
vida de Marbelle, en el que cuenta los dramas que
han marcado la vida de la cantante tecnocarrilera.

(( l proyecto nació el mismo
Es en que Marbelle me

| llamó para contarme sobre
su divorcio”, recuerda Diva Jessurum,
la periodista que desde hace tres años y
medio anda enfrascada en la historia de la
cantante caleña a quien no le han faltado
momentos difíciles.

El libro, narrado en tercera persona,
hace una minuciosa recopilación de
hechos verídicos y de testimonios de
personas que han sido claves en la vida de
Marbelle. “Hay entrevistas con Andrés
Cepeda, Luis Miguel Olivar (manager de
Cepeda) y sus músicos”.

También cuenta la verdadera historia
del nombre de Marbelle, el cual nació de
una equivocación del cantante Andrés
Cepeda, quien lo confundió con Mauren,
el nombre de pila de la protagonista,
cuando la presentó a su manager.

Diva recoge hechos dramáticos como
cuando la cantante fue víctima de un
atentado y aquel día en que un empresario
intentó violarla.

Además relata el inicio de su historia
de amor con Royne Chávez, jefe de
seguridad del presidente Pastrana, y
el posterior escándalo con la Fiscalía.
Asimismo, entra en detalles de la trágica
muerte de la madre de Marbelle en un
quirófano, la separación de la cantante y la
tremenda crisis económica que afrontó.

Afirma Diva que este trabajo la
llena de orgullo, porque significa abrir
una puerta para el periodismo de
entretenimiento, “en el que no sólo se
cuenten las alegrías de nuestros artistas
sino sus dramas humanos”. (1)

La barranquillera Diva
Jessurum es periodista
de entretenimiento y
farándula desde hace 13
años.

y

nueva Septiembre 29 de 2007 11

A A E) TA tien
  

e A
A Ss

lente, y lo

A Ey li MS il

AZ

me q

ATT RS

A | .

MI dE

ANT

 

GENERAL ÓSCAR NARANJO

EL HOMBRE

DETRÁS DEL POLICÍA

UNA CARRERA DE 27 AÑOS CON MUCHO QUE MOSTRAR Y
UNA DECEPCIÓN AJENA A SU OFICIO DE POLICIA. DE LA
BATALLA DIARIA CONTRA EL NARCOTRÁFICO
Y LOS GENERADORES DE VIOLENCIA, SOLO LOS
ANONIMOS LO TRASNOCHAN.

l general Óscar Naranjo Truji-

llo, Director General de la Policía

Nacional, se murió de la risa cuando

le dijimos que una súper estrella de

la farándula envidiaría su populari-
dad. ¡Claro que sí! Porque mientras él se dirigía
al monumento Guardianes de la Paz para posarle
a nuestro fotógrafo, dejó a su paso una estela de
autógrafos, abrazos, saludos y miradas de admi-
ración del público que andaba por allí.

Sus subalternos son generosos cuando serefie-
ren a este policía de 50 años de edad que ascendió
con rapidez en la escala de mando de la institu-
ción: “Es tolerante, tranquilo, casi nunca se sale
de casillas. Es buena gente”. Entonces el General
intenta explicar su “efecto de masas'con modestia
y una calidez que es extraña en la mayoría de los
hombres de su oficio: “Lo que pasa es que todas
las personas son muy queridas conmigo”.

“Ya no soy el mismo”
En 27 años de servicio, el hijo del general Fran-
cisco José Naranjo (quien también fue director de

la Policía), tiene mucho de qué enorgullecerse.

“Por ejemplo, guardo un recuerdo gratificante de
mi permanencia en Cali como Comandante de
la Policía Metropolitana durante 15 meses. Estar
en contacto con la gente me humanizó y me creó
muchos afectos. Siento un cariño especial por
esa ciudad”.

Allí, Oscar Naranjo fue un oficial mediático:
los periodistas andaban detrás de él y cada semana
los noticieros mostraban su gestión. “La verdad,

no sé por qué razón se creó el sentimiento
de que había llegado un policía cercano a la
comunidad... y los medios valoraron eso”.
También logró, en los tres años que estuvo
frente a la Dijin, mostrarle al mundo la labor
eficaz de nuestra Policía Judicial. “Relacio-
nados con la lucha contra la mafia, dejamos
resultados muy valorados en Colombia, pero
fundamentalmente en el exterior. Eso me
enorgullece, porque no era una tarea fácil”.
Sin embargo, también es necesario hablar
de decepciones. Aunque le preguntamos por
alguna relacionada con su trabajo, ésta tiene
que ver con su hermano Juan David Naranjo,
acusado de tráfico de drogas en Alemania.
“La procesión va por dentro. He pasado
por momentos de mucha angustia, he llora-
do y tengo un enorme vacío en el alma. Yo le
llevo 20 años a mi hermano y por eso lo con-
sidero como un hijo...un hijo involucrado en
una investigación penal. Esta experiencia me
llevó a hacer grandes reflexiones. Y después
de eso, debo decir que no soy el mismo”.
Una sensación similar a la que le genera
el secuestro de alguno de sus hombres. “Es
un golpe al alma, porque no sólo tiene que
ver con la tragedia del compañero sino
de lo que se le viene encima a su familia.
La verdad, como me lo dijo el intendente
John Frank Pinchao, es como estar muerto
durante el tiempo que dure el secuestro. Y
estar muerto en vida es la gran paradoja de
la existencia”.
  
  
  
  
   
 
  
  
   
    

Vamos en de age correcta"
En los últimos 10. años, Óscar
Naranjo ha tenido cargos de mayor
responsabilidad. Y es una constante
entre sus hombres reiterarle su segu-
ridad de que podrán ganarle labatalla
alos generadores de violencia. “Están
: convencidos: de que llegó: la horadefi-
_nitiva de no permitir que la muerte
se engalane. Los policías sabemos
que los enemigos de Colombia son
e errónea A e Ao

 

 
   
 
  
   
     
  
   
 

a e pla de. que e Estado no
el debe pe el monopolio de las

  

pa

Esa tarea titánica social A
mE igual que ps. anónimos en su contra.
“No me he liberado todavía de algo
que pensé era mi mayor fortaleza, y
es que durante 25 años nunca hubo
2 real Me sentía E tia y

20 un hombre de pocos

: amigos cercanos. Mi gran
- AMIZo en la vida es mi papá.
- En él me be refugiado y con

     
  
 
    
 
 

al cara: de listed está ande
es ), Pero. lo. que scalmente pe es él he compartido

mis preocupaciones.

 

 

 

 

   

a sus Consejos Comunitarios.
Y los domingos revisa aquellos
documentos “pesados” que no
alcanzó a leer en la semana. “Sólo
por ahí, pasadas las 2 de la tarde,
me desocupo para salir con mi
familia a almorzar y visitar a mis
padres”.

Una familia compuesta por
Claudia, su esposa, y dos hijas:
Marina, de 21 años, estudiante

de Ciencias Políticas, y María
Claudia, de 18, que está en grado
11. El General pudo disfrutar del

carácter disímil de sus dos niñas:

“La mayor, serena, más tranquila
en el tema de la rumba. Por el
contrario, la menor tiene la virtud
de ser muy amiguera, le apasiona
estar reunida con amigos y amigas
todo el tiempo”. |

Eso de tener dos hijas en
un medio laboral tan 'varonil'

¡ nuncale interesó a Oscar Naranjo.
“Jamás sufrí de esa obsesión por
tener hijos hombres. Mis hijas
son una bendición de Dios. No
hay vacío ni nada parecido. En el
argot de los oficiales de la Policía,
cuando se habla de un hijo varón,
muchos preguntan: “¿Cómo va el
cadete”. A mí nunca pudieron
decirme eso... ¡y la verdad nunca
pensé en ello!”.

Su esposa es hija de un coro-
nel retirado. Se conocieron desde
niños. Ella sabía de antemano y
perfectamente el enorme com-
promiso de estar casada con un
policía. “Esto nos ayuda mucho

porque no es la típica señora que se

anda quejando o se siente sacrifica-
da. Me acompaña, ayuda y entiende.
Debo reconocer que mis llamadas
a la casa son muy escasas. Algunas
veces Claudia me dice: Dejaste de
llamar”, pero eso no suena como a
reclamo”.

Las mujeres de su corazón lo
entienden perfectamente. Sus sub-
alternos le tienen una confianza
absoluta. Y el país, ese mismo que
no le dio la espalda en los momen-

O. a E | tos difíciles relacionados con lo sucedido
e llos ade eatitós | Ellas son las mujeres del General. asu hermano, está seguro de que el hom-
escasos para | Por lo general, los Claudia, su esposa, y sus dos hijas: bre fuertey carismático de la Policía hará
] ados acompa a 1 presidente Uribe - María Claudia y Marina. siempre lo que le exige su cargo. (0)
