SENADORA AÚN NO DA NOMBRE 10

Es Infame
que Piedad
me acuse:
Mindefensa

La congresista se declara sorprendida. Santos dijo
que hay versiones de que ella lo está señalando
de ser el responsable de un plan para matarla.

La denuncia de la senadora
Piedad Córdoba de que un al-
to funcionario del Gobierno
estaría detrás de un plan para
asesinarla tuvo ayer un nue-
vo capítulo por cuenta de
Juan Manuel Santos, minis-
tro de Defensa.

El Ministro dijo que tenía
versiones de que ella lo estaba
señalando en privado: “Si es
Cierta esa versión, que la diga
públicamente, que no tire la
piedra y después esconda la
mano, porque eso es infame”.

Tras su llegada al país des-
de Washington, Córdoba res-
pondió que le parecía curioso
que el Ministro se sintiera alu-
dido. Además, ha dicho que
no lo mencionó. Pero, algunos
periodistas en Estados Uni-

dos interpretaron que la sena-

dora hizo alusión a Santos,
fuera de micrófonos. 1-4

   

Tengo versiones de que
ella está diciendo que
yo soy la persona que
la está amenazando”.

Juan Manuel Santos,
ministro de Defensa.
