 

Suentes de Información

Recor Les de G, “CNS Nacional

 

Santa Marta

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena dci Semana >
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión sE
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a E
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 2 ce
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Novelas
Do onoitió a: Liberal ea qee Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva E Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
7 di |
EL TIEMPO - BTA. A 2 1 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
¿QUE NO TIRE LA PIEDRA Y DESPUES ESCONDA LA MANO”, DIJO EL FUNCIONARIO
Santos d] Piedad l
0 o
voz baja; ella se declara sorprendida
La senadora Córdoba señaló que le resulta curioso y extraño que el Ministro de Defensa se dé por aludido luego de su
denuncia de que un funcionario de alto nivel habría ordenado matarla. Ella aún no revela en público quién es.
El ministro de Defensa, a . : . das de seguridad necesarias.
Juan Manuel Santos, apare- Esa sola insinuación no tiene Me causa muchísima El enfrentamiento entre
ció visiblemente molesto ayer ni pies ni cabeza. Quién sabe : curiosidad y extrañeza que el Santos y la senadora Córdoba
o a A rias qué favor le está haciendo a : Ministro de Defensa se sienta 20% ap
obre presunto plan Bara las Farc o a cualquier aludido y me gustaría mucho pueda conpresiatado acusó de
atentar contra ella en Vene enemigo de Colombia, pero : que diera aconocerel esconder las pruebas de super-
zuela. eso no puede pasar nombre a quien, en voz baja, vivencia de 16 secuestrados
Aunque la congresista se desapercibido”. yo le habría dicho que fue él”.  Porla guerrilla, que el Ejérci-
ha negado a decir el nombre Juan Manuel Santos, ministro de Defensa. Piedad Córdoba, senadora liberal. to les decomisó a tres miem-
del “funcionario público de al- se bros de las Farc el pasado 29
to nivel” que estaría impul- de noviembre.
sando ese plan, el ministro Según Córdoba, la incauta-
Santos salió al paso argumen- ción se había producido días
tando que ella estaría dicien- antes y no se había querido re-
do en “voz baja' que el respon- velar a la opinión pública.
sable sería él. Se pudo comprobar, sin du-
“Tengo versiones de que da alguna, que lo que dijo Pie-
ella está diciendo que yo soy dad Córdoba era absolutamen-
la persona que la está amena- te a e a las a
zando. Si es cierta esa ver- in oo a
sión, que la diga públicamen- ii la India”, afir-
te, queno tire a plecra y des Santos también dijo que la
eS o la nOs iS congresista lo había acusado
E50es bi o RS ba: de mantener relaciones con
a a miembros de la oposición ve
nezolana, algo que calificó co-
co”, indicó. ciarla penalmente. voz baja, yo le haya dicho que No hay indicios: Fuerza Pública mo falso. ena
Santos precisó que la sola Cuatro horas después del fue él (Santos) el responsable Tanto el director de la Poli- El presidente Álvaro Uribe
Av 6 No. 14-: insinuación de Córdoba de pronunciamiento de Santos, de dar esa orden”, indicó. cía, general Óscar Naranjo, co- dijo que va a guardar “pruden-

 

E-m

que el Ministro de Defensa la
mandó matar, no tiene ni pies
ni cabeza. “Quién sabe qué fa-
vor les está haciendo a las
Farc o a cualquier enemigo de
Colombia, pero eso no puede
pasar desapercibido”, señaló
y la emplazó a que si ella lo es-
tá afirmando en privado, que
lo haga público para él denun-

la senadora arribó a Bogotá
procedente de Washington
(E.U.), y en una improvisada
rueda de prensa en el aero-
puerto afirmó que le causaba
“muchísima curiosidad y ex-
trañeza que el Ministro de De-
fensa se sienta aludido”.

“Me gustaría que diera a co-
nocer el nombre a quien, en

La senadora también ha di-
cho que no ha mencionado a
Santos en ningún escenario.

No obstante, algunos perio-
distas que la entrevistaron en
Washington, cuando hizo la
denuncia, entendieron que
Piedad Córdoba hizo alusión
a Santos por fuera de micrófo-
nos.

mo el comandante de las fuer-
zas militares, general Fredy
Padilla de León, coincidieron
en que no tienen indicios so-
bre amenazas contra la sena-
dora Córdoba y rechazaron
cualquier señalamiento con-
tra el Ministro. La Policía y el
DAS aseguraron que la con-
gresista cuenta con las medi-

cia” sobre las denuncias de
Piedad Córdoba, que se com-
prometió a revelarle solo al
Mandatario el nombre de la
persona que ordenó un pre-
sunto atentado en su contra.

La senadora aseguró ade-
más que lo único que la ocupa
ahora es la liberación de los
secuestrados.
