 

 

POR LIBERACIONES

Congresistas
de E.U. les
escriben

a las Fare

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Tres congresistas demócra-
tas le enviaron una carta a
“Manuel Marulanda”, jefe
máximo de las Farc, en el que
le expresan su satisfacción
por la entrega de pruebas de
supervivencia y por decidir la
liberación de tres secuestra-
dos. Lo curioso es que el men-
saje es para una organización
catalogada por E.U. como te-
rrorista. Gregory Meeks, Bill
Delahunt y James McGovern
también le escribieron a Hu-
go Chávez, y le expresan que
puede seguir jugando un pa-
pel clave. Ambos mensajes los
enviaron a través de Piedad
Córdoba. 1-4 NACIÓN
  

Suentes de Información

Barranquil

Recortes de Prensa Nacional

la Popayán

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

¿ Mani
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pr
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio e ; Cúcuta
Ro Medellí Armenia ¿ ae
La República El o aAs Cibnica Ibagué La Opinión
El Nuevo Sial El Nuevo Día
glo El Mundo ,
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun debió
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del S
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva j pai
ses El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano
| " á
EL TIEMPO - BTA. N
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Credencial -

Caras
Otras

2 1 DIC 2007

 

RESALTAN PAPEL DEL PRESIDENTE DE VENEZUELA EN INTERCAMBIO
Congresistas de E.U. mandan cartas a Farc y Chávez

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Tres congresistas estado-
unidenses establecieron con-
tacto directo con las Farc a tra-
vés de una carta en la que le
expresan a su líder, “Manual
Marulanda”, su satisfacción
por la entrega de “pruebas de
supervivencia” y el anuncio
de una inminente liberación
de tres de los secuestrados.

Los mismos legisladores,
que pertenecen al Partido De-
mócrata —Gregory Meeks, Bill
Delahunt y James
McGovern-, enviaron otra
carta al presidente venezola-
no, Hugo Chávez, en la que re-
conocen que aún tiene un rol
por jugar en el intercambio
humanitario.

Las cartas, conocidas por
EL TIEMPO, fueron entrega-
das a la senadora Piedad Cór-
doba en la reunión del miérco-
les en Washington con estos
representantes a la Cámara.

En la misiva a las Farc, los
legisladores tratan a 'Maru-
landa' de señor, le expresan
su preocupación por la situa-
ción de Colombia y dicen ha-
ber sentido alivio al saber que
los secuestrados que aparecen
en las imágenes de video se en-
cuentran con vida.

 

e

AI IA

El drama de los secuestrados y
los esfuerzos por lograr súplibera-
ción fueron parte de la conversa-
ción de ayer el Papa Benedicto
XVI y el presidente francés, Nico-
las Sarkozy, en una audiencia en
el Vaticano. Trascendió que Sar-
kozy agradeció al Papa por “sus
oraciones” para la liberación de
los secuestrados, en particular de
laex candidata Íngrid Betancourt,

También describen como
gestos humanitarios positivos
la decisión de liberar a Clara
Rojas, a su hijo Emmanuel y a
Consuelo González, y cual-
quier otra acción que conduz-
ca a la liberación de los 3 esta-
dounidenses, Íngrid Betan-
court y los otros secuestrados.

La carta es, al menos, sor-
prendente, pues los legislado-
res se dirigen al líder de un
grupo que E.U. considera te-
rrorista y que tiene secuestra-
dos a tres de sus nacionales.

Piden también a las partes,
entre ellas a las Farc, que
sean flexibles y pragmáticas
para concretar el intercambio
lo más pronto que sea posible.

Y cierran la carta diciendo

 

ANNAN

cuando se tocó el tema de los
plagiados en Colombia.

La nota oficial del Vaticano
reseña que el papa Benedicto XVI
y Sarkozy dieron “particular aten-
ción a la situación internacional,
al futuro de Europa, al conflicto
en Medio Oriente, los problemas
mas sociales y políticos de
algunos países africanos y al
drama de los secuestrados”.

a “Marulanda” que, pese a es-
tar muy lejos, el tema de los se-
cuestrados en Colombia es de
su máxima importancia y que
seguirán monitoreando los de-
sarrollos muy de cerca.

La carta a Chávez también
es novedosa, dada la conocida
antipatía entre el gobierno de
Venezuela y E.U.

En ella le agradecen los es-
fuerzos hechos y le comuni-
can que verían con muy bue-
nos ojos cualquier acción que
pueda tomar en el futuro para
acelerar la devolución de los
secuestrados.

Aunque EL TIEMPO tuvo
acceso integral al texto de las
cartas, se abstiene de citar tex-
tualmente a los congresistas
por solicitud de la fuente.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

'A “REZOS POR ÍNGRID'

! AP
El papa Benedicto XV! recibió en
audiencia al presidente Sarkozy.

El CICR espera
respuesta de Farc

A través del cruce de mensajes
que mantiene con el secretariado
de las Farc para asuntos humanita-
rios, el CICR ofreció los buenos ofi-
cios para la liberación de los 3 se-
cuestrados, como ocurrió para el
rescate de los cadáveres de los 11
diputados. En ese sentido, también
tiene contactos con el Gobierno. El
CICR espera respuesta de las Farc.

 

 
    

Entrega sería * .
entre el 23 y el 24

Fuentes cercanas a la Cancillería
venezolana dijeron que los 3 se-
cuestrados van camino al sitio de
la entrega, el estado venezolano
Amazonas, que comparte frontera
con Colombia y Brasil.

La entrega no está prevista en
Caracas, para evitar demostrar a
la comunidad internacional que
las Farc se mueven por el país
vecino.

Al sitio acudirán el presidente
Chávez y Piedad Córdoba, y el día
elegido sería el 23 ó el 24.

El presidente Uribe dijo que en-
tregó “prudentemente” a Francia
informes de inteligencia, que no
han podido comprobar, sobre los
secuestrados. “...Si quieren
entregar a los secuestrados a los
presiden- tes Sarkozy o Chávez,
bienvenidos”.

Los ex presidentes Belisario Be-
tancur, César Gaviria y Ernesto
Samper instaron a las Farc “a re-
considerar positivamente” la pro-

puesta de una zona de encuentro.
