Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla S ¡
Sd El Heraldo El Liberal e inttrmacos as Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
Portafolio ; : ucuta
a a (a Opinión Cro
El Nuevo Siglo El Mundo a Nuevo Dia Jet-set
Hoy Pereira ¡mec E DÍ Diner's
«hEspacio Bucaramanga Diario Del Otun A PIPA Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tale Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
ys El A Diario e Huila pipa: aL Credencial - Caras
niversa eridiano Ss
Elénempo - BR e 2 1 DÍ"2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
EN FISCALÍA
Abo gado de Chiquita B.
no fue condenado por
p .
caso del barco “Otterloo'
;
' El abogado Reinaldo Esco- indicada, pero naturalmente,
'bar de la Hoz , quien ha presta- como ciudadano respetuoso
“do sus servicios de asesoría le- de la ley, estoy dispuesto a
gal a la multinacional banane- concurrir donde me cite la au-
ra Chiquita Brands, nunca ha toridad competente.
“sido condenado por el caso del “Valga decir en este punto,
tráfico de armas del barco Ot- simplemente, que he sido y
terloo, como equivocadamen- aún soy parcialmente, en mi
te se publicó en este diario el calidad de abogado, asesor le-
pasado 19 de diciembre. gal de la compañía Chiquita,
En carta dirigida a EL pero no he tenido a mi cargo
TIEMPO, el abogado Escobar ninguna función operativa,
aclaró que de los hechos del administrativa o de ordena-
Otterloo solo se enteró por la ción o realización de pagos”.
prensa. El abogado y nueve funcio-
“No he sido condenado en narios de Chiquita de la época
el caso de ingreso de armas fueron llamados a declarar
que se señala. Es más, mi nom- por una fiscal de Medellín que
bre no ha estado vinculado en investiga la plata que la multi-
manera alguna a ese proceso nacional les entregó a los “pa-
judicial ni a ningún otro”, di- ras.
ce Escobar. EL TIEMPO aclara tam-
“Por lo tanto, mal puede ha- bién que María Rueda y Luis
berse proferido una condena Fernando Devis no han sido
en mi contra, mucho menos Presidentes de la firma bana-
cuando se trata de hechos aje- nera Unibán.
nos a mi participación e, in-
clusive, a mi conocimiento,
ya que de ellos solo me enteré
por la prensa varios meses
después de ocurridos”.
Escobar de la Hoz aseguró
que aún no ha sido informado
por la Fiscalía de la investiga-
ción que se adelanta por los
pagos que Chiquita hizo a las
Av. 6 No. 14-27 - Auc entre 1997 y el 2004.

E-mail:

 

 

 

 

“No he recibido ninguna no-
tificación de la Fiscalía en re-
lación con el proceso al que se
hace referencia en la noticia

 

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

- Bogotá, D.C. - Colombia

macion.com
