 

Fuentes de Y

Recortes de Grensa Nacional

 

 

*/
ON

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena | Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenta Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ; Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci 7 DÍ Diner's
e Bucaramanga Dlodo'D | Otun ci e ICY AENeIaS
spacio iario De Ms : _
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde ea Ene a pa - cba
ñ as Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
e e :
es El Occidente Diario Del Huila Cartagena sisas da idts=als Caras
Voz El País La Nación El Universal eridia
EL TIEMPO - BTA. 2 1 DIC 2007
MEDIO: FECHA:
EL (R) LUIS A. GUEVA DETENIDO POR EL CTI
Por tráfico de inmigrant
] refe d Trá 11
Lo sindican de hacer
parte de una red que
cobraba entre 5 y 70
millones de pesos para
tramitar asilos en
Canadá y España.
REDACCIÓN JUSTICIA
Hace ocho años, el coronel A
Luis Alberto Guevara era re- El coronel (r) Luis Alberto Guevara (foto) y otras tres personas
conocido por su labor como co- O
q estuvieron ayer en una audiencia pública en Paloquemao.
mandante de la Policía de
Tr SS en la capital de la Re- sumas que iban entre los 5 y
publica. A. los 70 millones de pesos, se-
Ayer ce Sia volvióaso-  gúnla persona.
pos :de eS id EE “La organización le hacía
un rd A ae Té, ente: un estudio a cada uno de sus
E eS e pes nd clientes y después de conocer
sl le a ) de la su capacidad económica co-
oa ne e en E da braban millonarias sumas.
ze pro a E ER PeRAE nie Mientras duraba este trámite
panttatico AOS: exigían distintos documen-
Según la Investigación, el tos, supuestamente para ir
oficial (r) hacía parte de una gestionando el asilo”, explicó
organización que se dedicaba un investigador del caso.
a o 7 OS erica Algunos de los implicados
As po O BOATóO POLLA" e acían pasar como funcio
a y Luropa. narios de embajadas y de
Junto a Guevara fueron de- ONG.
tenidos su esposa, Diana Inés L “+;
; as víctimas, en su mavo- > : 94
Z Vacca; y tres personas más: yo- )23 28 Telef ax: 566 12

Gonzalo Aguirre, Juan Carlos
Millán y Patricia Acosta.

También se emitieron órde-
nes de captura contra otras
cinco personas. Las detencio-
nes se efectuaron de manera
simultánea en la sabana de
Bogotá, Valle y ciudades del
Eje Cafetero.

Desde hace meses, la Fisca-
lía seguía la pista de esta orga-
nización delictiva. Los investi-
gadores recibieron denuncias
de 360 personas que vendie-
ron sus propiedades para via-
jar al exterior en busca de un
mejor futuro.

En el centro de la historia
está Patricia Acosta, porque
según los afectados era ella la
persona que hacía los ofreci-
mientos de asilos políticos y
la que captaba el dinero. Algu-
nas reuniones, según se com-
probó, se hicieron en un club
en el occidente de Bogotá.

Las víctimas aseguraron
que la oferta incluía la entre-
ga de una visa y de un trabajo
en el exterior.

A cambio, tenían que pagar

ría desplazados de la violen-
cia, indicaron que después de
que entregaban la plata no vol-
vían a tener noticias concre-
tas de sus trámites. Casi todos
aplicaban para conseguir tra-
bajo en Canadá y España.

Un computador, clave

Con base en toda esta infor-
mación, el CTI realizó allana-
mientos a varias oficinas en
Bogotá. En una de ellas encon-
tró un computador en el que
estaban almacenados los re-
gistros de las personas que
acudían en busca de ayuda y
el dinero que habían pagado.

Ayer, los detenidos fueron
conducidos al complejo judi-
cial de Paloquemao, donde
sus capturas fueron legaliza-
das ante un juez de garantías.

En la audiencia, la Fiscalía
les levantó cargos por concier-
to para delinquir, estafa agra-
vada y falsedad.

Anoche se supo que de to-
dos ellos, solo Patricia Acosta
aceptó las imputaciones que
los investigadores hicieron
en su contra.

 

, D.C. - Colombia
om
