Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Dogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ra
El Tiempo Chera ralla
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión araña
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jete
ii El Mundo Tolima 7 Días E. Diner's
ce na a Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y pisa
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz sal País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TÍEMPO - BTA. Ma. A A7 01 2007
¡A
MEDIO: CLEPSIDRA

 

Heroísmo y
grandeza de alma

El martes 18, había in-
terrumpido el seguimien-
to al noticiero de Caracol
de las 7 de la noche para
responder una llamada te-
lefónica. Cuando regresé
al televisor, avanzaba el

programa hábilmente dirigido por Diana Sofía Gi-
raldo, decana de la Facultad de Comunicaciones de
la Universidad Jorge Tadeo Lozano. Un joven ma-
yor del Ejército, Daniel Humberto Carrera Calde-
rón, segundo comandante de la Escuela de Relacio-
nes Civil-Militares de esa institución, respondía
con fluidez y propiedad las cuestiones relativas a
su instituto dentro de la filosofía militar actual de
acercamiento a los estamentos civiles. :

Me interesé doblemente. Diana Sofía realizaba
sus prácticas universitarias en la revista Arco, del
Pensamiento Colombiano entonces bajo mi direc-
ción, que organizaba importantes foros institucio-
nales con cada una de sus ediciones. Me correspon-
dió organizar un desayuno con el sector empresa-
rial en el Hotel Tequendama, para preparar la visi-
ta del Papa Juan Pablo II, sin contar con una infra-
estructura de apoyo. Diana Sofía fue mi auxiliar,
secretaria, ejecutiva, mejor, mi mano derecha, de-
mostrando excepcionales condiciones que más ade-
lante la proyectarían al exigente universo del perio-
dismo, la cátedra y hoy la mencionada decanatura
universitaria.

Por otro lado, me llamó la atención la propiedad
con que el joven mayor Carrera trataba los temas
propuestos, uniendo versación, sencillez y clari-
dad. De pronto, Diana Sofía penetró al campo perso-
nal con una pregunta sobre su situación, derivada
de la pérdida de sus dos piernas en combate por
efecto de una mina antipersona. Con las mismas
sencillez y naturalidad, relató lo que para un ser
humano sería una tragedia insuperable. En ese ins-
tante, Daniel Humberto Carrera hizo honor al le-

Av. 6 No. 14-27 - ma del corto televisado: “Todavía existen héroes  *: 566 12 94
if en Colombia” proyectado por el Ejército Nacional. ¡a

E-mail: La decisión de superar el horror de ver sus dos pier-
has convertidas en piltrafas de carne y astillas
óseas. Su voluntad de vivir. De salir de la selva, vi-
vo, pese al terrible desangre y el tremendo sufri-
miento. Se requerían nuevas preguntas para que el
mayor Carrera narrara lo que fue aquella tragedia
que solo la fortaleza de alma permite sobrevivir.
-. En cada frase, en cada referencia, el orgullo de
pertenecer al Ejército de Colombia emergía con sin-
ceridad convincente. Parte de su drama humano gl-
raba alrededor de la probabilidad de no poder pro-
seguir al servicio de su patria, de sus conciudada-
nos, de su Ejército. En el decurso de ese vía crucis
estremecedor, ni una palabra de odio para quienes
le causaron invalidez para toda la vida.

Hubo un momento sublime, que desbordó los lí-
mites de la contenida emoción que no podía menos
de experimentarse. Fue aquel en que hubo de refe-
rirse a su novia, amor profundo de su existencia.
La relevó de todo compromiso sentimental. Él no
era ya el mismo y las condiciones de su noviazgo
cambiaban por completo. No debía unir su vida y
su destino a un hombre que no era ya el que ella ha-
bía conocido y amado... ¡No, jamás! Las palabras
brotaron del alma desgarrada. Ella compartiría su
destino. Lo amaba más que nunca. Más que cuan-
do iniciaron su romance, muchas veces interrum-
pido por los avatares de la vida militar y lloraba
por él en sus largas ausencias, saturadas de angus-
tia por lo que pudiera ocurrirle en la azarosa ruta
del deber. ¡Es que Colombia también tiene heroí-
nas!

Unieron sus existencias ante el altar. Nada po-
día apartarlos ni interponerse en un idilio de juven-
tud, que alcanzó en la hondura de la tragedia su ple-
na madurez. El diseñó y fabricó su propia prótesis
con la cual actúa, trabaja, enseña en la cátedra,
“mientras el Ejército considere que puedo servirle.
Cuando esto ya no sea posible, dejaré el uniforme
con el inmenso orgullo de haberle servido”. ¿Y no
siente rencor por quienes le hicieron semejante da-
ño? La voz de Diana Sofía traicionaba su profunda
emoción. “No. No los odio por lo que me hicieron,
sino por el dolor que causan a niños inocentes, a
hombres y mujeres indefensos”.

 

ral. ÁLVARO VALENCIA TOVAR

 

 

 
