Suentes de Información

Recortes. de Grensa Nacional

 

a A feito
ador La Patria

Bogotá ARO dee Tn a Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pera

| et-se
a bai PoR El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Dinaé's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL OCCIOLNTE - CALA

MEDIO: PAGINA:  B j FECHA: 20 ULE 2007

 

 

 

 

Editorial

Las voces de
Pradera y Flonda

Según una encuesta de la firma JPG, realizada
para el Diario Occidente, el 96% de los habi-
tantes de Florida y el 95% de Pradera no están
de acuerdo con el despeje de estos municipios.

 

   

| presencia del Estado en su territorio.
Hasta ahora tienen la confianza de que
su seguridad no será vulnerada mien-
tras el presidente Uribe esté en el poder; pues sienten la
certeza de que no cederá ante un despeje. Pero temen
que en los próximos años llegue a la Presidencia
alguien que no piense en ellos como los habitantes que
vivirán de lleno los efectos de una guerrilla en el lugar
y que todo termine en un inevitable caos.
Pradera y Florida por estar ubicados en una “Zona
roja” ya viven en medio de la estigmatización. Cuando
sus habitantes buscan trabajo sienten que son recha-
zados por el lugar del que provienen, el valor de la tie-
rra ha bajado y consideran que de convertirse en zona
de despeje bajará más.
La gente de Florida teme por sus jóvenes, una gene-
ración naciente que puede convertirse en blanco de las
filas de la guerrilla.
Los lugareños, que en una gran mayoría están
empleados en los ingenios de la zona, aseguran que de :
Av. 6 No. 14-27 darse el despeje éstos serían trasladados y perderían Telef ax: 566 12 94
E-mat, sus puestos de trabajo. "olombia

Aunque algunos de sus argumentos pueden estar fun-

damentados en la especulación y otros en la realidad,

lo que sí está claro es que casi el cien por ciento de esa

población no quiere un despeje y que, como los actores

principales de estas decisiones, merecen ser escuchados

y no ignorados ante argumentos facilistas en los que se

habla como si ellos no tuvieran ni voz ni voto.

opiniontdiariooccidente.com.co
