Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bonotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aña
El Tiempo Cúcuta Ai
FORAÍGlO” Medellín Armenia begué La Opinión lt
La República El Colombiano Crónica El Nuevó Día pp
eo al El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 4 Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días o a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DEL HUILA

RAP MN.

PDAGINA:

 

GARZÓN

3f£ '

FECHA:

2.0 DIC 2007

 

Comunidad civil

solicita territorio de paz

Este clamor de la población incluye la zona
Huila en el sector de El Danubio, El Remolino, El

Guillermo, el cual debe ser declarado como territorio de paz y no de guerra.

JOSÉ IRNET RUBIO PÉREZ
IRNETRUBIO(OYAHOO.COM

El presidente del Conse-
jo Municipal de Paz en el
municipio de Garzón, Miguel
Antonio Parra Méndez en
diálogo con DIARIO DEL
HUILA, aseguró que no des-
carta la posibilidad de ver al
departamento del Huila
como el gran protagonista en
los diálogos entre el Gobier-
no Nacional y las Farc, de-
signando un territorio de paz
y no de guerra.

La posibilidad está
enmarcada dentro de los pro-
cesos del derecho internacio-
nal humanitario en la posi-
bilidad que la población ci-
vil sea plenamente identifi-
cada en un posible dialogo
regional para evitar que
sean víctimas de la confron-
tación, y plenamente respe-
tados sus derechos.

El presidente del organis-
mo promotor de paz en el
municipio, dio a conocer las
posibilidades luego de cum-
plir intercambio de experien-
cias con delegados del minis-
terio del interior que visita-
ron la capital Diocesana.

“Esta es una propuesta
que está inmersa dentro del
derecho internacional huma-
nitario de protección a la po-

E E

 
 

EN GARZÓN se reunió el Consejo M

blación civil que pueda estar
en la zona destinada a un
posible dialogo de alto nivel
surgida de la iniciativa del
Gobierno Departamental,
para el encuentro del gobier-
no nacional y los delegados
de la Farc”, apuntó el presi-
dente del Consejo de Paz.
La iniciativa ha sido una

unicipal de Paz.

limítrofe entre el Caquetá y el
Recreo y San

 

propuesta de la población ci-
vil al plantear soluciones de-
finitivas a la afectación del in-
tercambio humanitario por
un lado y en segunda instan-
cia por cuanto esta afectación
también toca sus intereses
económicos y sociales.

“La población civil tiene
el interés para que se den los

 

diálogos regionales al sentir-
se afectadas por la problemá-
tica del intercambio huma-
nitario, y porque esto reper-
cute a sus intereses económi-
cos y sociales”, añadió el di-
rigente social.

Miguel Parra Méndez dijo
que estas comunidades han
abogado para que la zona limí-

 

 

MIGUEL ANTONIO Parra
Méndez, presidente del Consejo
Municipal de Paz.

trofe entre el Caquetá y el Hui-
la sea declarado como una te-
rritorio de paz para garantizar
los propósitos humanitarios.

“Este clamor de la pobla-
ción incluye la zona limítrofe
entre el Caquetá y el Huila en
el sector de El Danubio, El
Remolino, El Recreo y San
Guillermo, el cual debe ser de-
clarado como territorio de paz
y no de guerra como actual-
mente se está identificando
esta zona que ha sido caracte-
rizada por enfrentamientos
armados entre el Ejército y la
subversión”, agregó. La comu-
nidad ha adelantado la soli-
citud en consideración a que
muchos de los secuestrados
de la política son huilenses y
corresponde a la comunidad
reclamar a sus coterráneos.

“El departamento debe
exigir ser actor principal en
estos diálogos ya que la ma-
yoría de secuestrados políti-
cos son huilenses y los voce-
ros que han adelantado
acercamientos son de otros
departamentos y lo mas par-
ticular es que si son de nues-
tra tierra, de nuestra fami-
lia, seamos nosotros quienes
solicitemos en lo posible y si
existen garantías que se de-
clare una zona de paz y te-
rritorio de dialogo”, puntua-
lizó Parra Méndez.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
