 

 

4 8A/ Informe | Neiva, Domingo 30 de Septiembre 2007 La NACIÓN

En Vegalarga los policías

se cubren b

“Los Policías del corregimiento de Vegalarga
duermen con chalecos antibalas y los fusiles
entre sus piernas. Las Farc los tiene en la mira.
Ellos luchan por ganar la confianza del pueblo
donde aparentemente el orden público está en
calma”.

FRANCISCO ARGÚELLO

LA NACIÓN, NEIVA

a estación de Policía más protegida del Huila está

en Vegalarga, un corregimiento ubicado a escasos

5 minutos de Neiva. La zona consideraba como

blanco del frente 17 Angelino Godoy” de las Farc, re-

posa en medio de dos montañas que la dividen de la

capital huilense, lo que le permite tener un clima que
en las noches alcanza los 19 grados centígrados.

Los que transcurren de paso por el caserío, no de-
jan de parpadear cuando observan la planta física de
la estación de Policía: los 20 uniformados que pasan
allí las 24 horas del día, no se ven. Permanecen casi
encerrados por bultos de arena que los protegen de las
balas de la guerrilla que, hasta hace pocos años, se ubi-
caba en los picos de las montañas y con francotiradores
segaban la vida de los policiales; sobre los desfiladeros,
campesinos aran la tierra; los hombres de la fuerza pú-
blica observan con malicia por unas improvisadas ven-
tanas en cemento. El silencio impera en la zona.

La sede es a simple vista pequeña. Toda está cu-
bierta por sacos de arena y luminarias que se encien-
den cuando cae la noche.

“Cuando se va la energía, y la población se encie-
rra empieza la preocupación, porque las Farc pueden
atacar”, insiste el comandante de la estación, el subin-
tendente Angarita*,

La entrada es estrecha. Sólo cabe una persona de
lado, pues los bultos de arena impiden el normal ingre-
so. “Casi no entra nadie, ahora la comunidad se está
aconstumbrando a dialogar con nosotros, siempre les
da miedo que la guerrilla los tenga en la mira”, dice el
patrullero argumentando que la población prefiere lla-
mar telefónicamente.

Al interior, la sede es como cualquier otra. Alberga
20 policías que se turnan en la vigilancia. Mientras des-
cansan se detienen a observar los canales nacionales
de televisión, pues el servicio por cable no entra
en la zona; menos la señal de celular. Se

 

Así se evacua desde los túneles

La entrada de la estación, es estrecha. Así se ingresa.

observan policías de civil desfilar hacía el baño; otros
lavan su ropa.

Seis amplios cuartos los cobijan. En la sala, al lado
de un DVD, reposa la virgen Las Mercedes que, según
ellos, los cubre de la muerte. Al yeso lo acompaña una
bandera de Colombia que dice: “Libertad y Orden”.

La estación de Policía se tomó la sede de la escue-
la que, hace cuatro años fue atacada por las Farc que la
volvió pedazos. De ella, solo quedan escombros y pare-
des que dan fe de las balas que fueron lanzadas desde
las montañas.

Por ejemplo. El patio de la estación de Policía, son
varios salones del desaparecido centro docente. Lo cu-
bre, en gran parte, un enorme manto negro instalado
por la Policía que imposibilita que desde arriba las Farc
planeen su objetivo. En la mitad de un salón quedaron
sembrados tres cilindros bomba que fueron lanzados y
que cobraron varias vidas. No han sido removidos.

Ante tal situación la Policía está atrincherada y
desde hace pocos años optó por abrir subte-
rráneos para refugiarse de los ataques del

enemigo. Los construyeron los mis-
mos uniformados día y no-

che. Son sitios húme-

¡ Desde estos bultos,
estación.

 

  

EA

EE a

 

dos debajo de la tierra; en zonas específicas se ingresa
agachado. “El agua, no debe faltar pues generalmente,
como se sabe, la adrenalina produce sed”, insiste el pa-
trullero Laverde*, que señala el ingreso del túnel. Las
voces suenan con eco, advierten de una posible cule-
bra en la oscuridad.

Se baja por escaleras, -solo cabe una persona de
lado- y, allí se empieza a caminar casi de rodillas. El
trabajo de los Policías ha sido tan extenso que gran par-
te está cubierta de cemento y otros elementos. “Nunca
hemos dormido ahí; es más, ni los hemos utilizado, por-
que en lo que llevamos acá la guerrilla no ha atacado”.

Aunque la situación de orden público en Vegalarga,
es aparentemente calmada, los uniformados no se con-
fían y piensan hasta para abandonar la estación.

“Cada vez que salimos al patio, pensamos. Desde
las montañas, las Farc casi siempre nos observan.
Descansamos el día que la Policía capturó al francotira-
dor del 17, el hombre confesó que iba asesinar a un poli-
cía que subió a la garita a coger señal del celular. Sólo le
faltó la orden”, dijo el patrullero Gómez*, quien no suelta
la foto de su hija de dos meses de nacida.

Las paredes del patio de la estación pro-
ducen horror. Están marcadas por
la violencia. Un círculo de color
negro, dice: “peligro, no pase”, se-
ñala a un lugar de la antigua escuela
donde cayó un francotirador que le
destrozó la cara a un militar hace
cuatro años; alrededor se divisan
cultivos de plátano, fríjol y maíz.

Pero lo preocupante no termina
ahí. Los uniformados se turnan los
permisos cada 20 días. Dejan
su camuflado a un lado y
con un bolso esperan des-
de la estación el carro
de servicio público que
los trae hasta Neiva. La

 
  

 

 

Por seguridad, ellos mismos preparan sus alimentos.
bendición y la fuerza de sus compañeros los saca con
vida de la zona. No deben bajarse, corren peligro.

A pesar de los impedimentos por seguridad, la
Policía le ha puesto frente a la situación, lo que ha ge-
nerado que la población no se sienta sola. “salimos a
patrullar el casco urbano y el caserío Anacleto García,
cerca de Vegalarga. No es miedo, sólo debemos cui-
darnos y ubicarnos bien”, indicó el comandante quien
vigila los movimientos de sus hombres.

“Hace dos días atendimos dos casos de violencia
intrafamiliar. Dos policías intervinieron y los otros
vigilaron el alrededor. Conquistamos el corazón del
pueblo, ellos viven con miedo y evitan hablar con las
autoridades. Sin embargo, hay precaución. Hace años,
las Farc ponían sus trampas”, dijo otro policía que no
descarga su fúsil y chaleco antibalas.

Esta estrategia era propia de las Farc. Inventaban
problemas en la zona, llamaban a los uniformados y
allí los acribillaban. Ahora, la situación es distinta; los
hombres son prevenidos y reina la calma en medio del
silencio del pueblo que duerme desde las seis de la tar-
de, cuando empieza a caer la noche.

Siempre los uniformados mezclan la vigilancia con
las labores de construcción. Caban los túneles diaria-
mente y viven pendientes de la comunidad. Prueba de
ello, son las actividades programadas con los adultos
mayores que apenas están rompiendo el hielo con las
autoridades.

Familias
Jairo, es el más joven de los uniformados, tiene 24
años, siete en la Policía. A Vegalara llegó hace siete
meses. Aunque no tiene esposa, su madre lo espera en
Villavicencio. La mujer, lo llama diariamente y lo enco-
mienda a Dios. “Amo la Policía, uno de-
cide esta vida y hay que culmi-
narla. Estamos por el fu-
turo de Colombia”,
dice frotán-

      

 
  

La NACIÓN Neiva, Domingo 30 de Septiembre 2007 Informe /19A

Cómo se llega
a Vegalarga

po LA O

 

 

 

Así es la estación de Policía en Vegalarga.

Para ir a Vegalarga se debe tomar un bus de servicio
público que sale desde la Terminal de Transporte en
Neiva. A pesar de la inseguridad que se vivió en su
época, las cosas en el corregimiento han cambiado.
La presencia del Ejército y la Policía han disminuido
el actuar delictivo de la cuadrilla 17 de las FARC que
tenía hasta hace años el control de la zona. Sin em-
bargo, la tensión persiste.

El café es su principal producto, por su clima que
alcanza los 20 grados centígrados en promedio en
las noches. Los domingos, es día de mercado. Los
campesinos madrugan a las fondas a tomar cerveza y
a marcharse a su hogar. Los corridos prohibidos, que
se emiten desde las cantinas, se toman el caserío.

El pueblo cuenta con escuela, centro de salud, salo-
nes de belleza y hasta Corregiduría, cuyo puesto está
al garete. Pues a la fecha la Alcaldía de Neiva, no ha
nombrado corregidor tras la captura del anterior fun-
cionario, según el Ejército, por auxiliar a las FARC.

 
  

Pese a la aparente calma, los uniformados
siempre están a la expectativa.

   

 

si

ernández

En sus mesas de noche, siempre hay espacio para la familia.

ciendo alarde a sus condiciones físicas.

Lo mira Fernando. Abre la billetera y saca su
sueldo. Son un millón doscientos mil pesos, con la
prima de orden público, que gana por estar en la zona.
Sentado hace las cuentas y decide enviarle la mitad a su
esposa, pues en Vegalarga no se gasta mucho, solo los
minutos a celular y 150 mil pesos de almuerzos. “Cada
llamada me vale entre cinco mil y diez mil pesos, nos
demoramos, el minuto vale 400 pesos”.

En la cocina ya huele a frijoles. Es lunes, el pa-
trullero Albeiro* enciende el fogón y aliña la cena. Lo
acompaña el arroz y la carne que compran los domin-
gos. “Les tengo un horario. Por ejemplo, los martes,
arbeja; miércoles, lentejas; los jueves, espaguetis y los
viernes verduras”, dice el policía quien presta labores
de vigilancia y sirve de ranchero. Desde ya, anuncia los
tamales del domingo. “El más joven es el regodiento,,
no come hígado, chunchulla y alverjas. Le doy los hue-
vos para que los frite”, dice.

Con la comida distinguen los días, pues en
Vegalarga, todo se torna largo y las horas se confunden.

Mientras tanto, Arnoldo*, cuida la garita, el lugar
más alto de la estación. Su esposa, está en Pitalito. Sin
embargo, no comparte con ella, ni en visita. “Cuando
salgo a verla, está trabajando, es enfermera. Sólo juego
con los niños. En las noches es que compartimos poco”.
El patrullero, tiene un bebé de once meses de nacido.

A parte de la virgen de Las Mercedes, tres perros
acompañan los ratos de los 20 policiales. Lo paradójico,
es que “Minutos”, como le llaman a uno de ellos, era de
las Farc. Un guerrillero capturado apodado “Caquetá”,
tuvo que dejarlo en la estación cuando quedó tras las
rejas. El animal,- el más querido-, sin dientes y de ra-
za Criolla, aprovechó la buena sazón y hoy cambió de
ideas políticas. Los otros son: La “Negra” y “Chamizas”.
La última está enrazada.“Vamos a ser abuelos”, dicen
atacados de la risa.

En sí, los uniformados han aprendido a vivir.
Saben con certeza que son hombres frenteros y que

 

a
La

   

sus ojos con las manos. Anhela estudiar Derecho.
“A las muchachas, no se les puede echar piro-
pos. No porque no queramos, no contestan, son
prevenidas. Desde luego, nosotros
también”, dice ha-

soportan lo que la guerra les ponga en frente.
dose

 

*NOMBRES CAMBIADOS POR PETICIÓN
DE LOS PROTAGONISTAS.

Aquí cayó un p. AN a a
francotirador. Le ' - l z
destrozó la cara

a un militar.

 

—Entresema

 

 
