Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

 

¡ Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Ea El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ibertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El amino La Liberta Cúcuta ENblA
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oiacd Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo ás Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a Der 2
O
El Esla Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Pe e E A
ublici
DS UNE Cali desd Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
iario Del Hui E
4 SS E e La Nación El Universal El Meridiano Otras
OZ
MmmarnMaAnól 2 1 D1C 2007
MEDIO: Ñ PAGINA: 24 - FECHA:

 

 

 

 

Incoder entregó 132 predios -
a campesinos y desplazados

Riohacha

Un total de 132 familias gua-
Jiras y desplazadas por la vio-
lencia resultaron beneficiadas
de la entrega de predios por
parte del Instituto Colombiano
de Desarrollo Rural, Incoder,
en acto que tuvo lugar en el
Sena Comercial de Riohacha.

La entrega estuvo presidida
por el Subgerente Nacional de
Ordenamiento Social del Incor-
der, Luis Orozco Córdoba y el
Director Regional, Armando
Cuello Daza, quienes coinci-
dieron en destacar que los cam-
pesinos emprenderán proyec-
tos productivos en ganadería
doble propósito, yuca y maíz.

El director regional indicó
que la entrega corresponde a
los predios Villa Diana ubicado
en Maicao con 934.8 hectáreas
que tendrá un costo de 1.477.9

millones de pesos; 66 familias
beneficiadas con 14.1 hectá-
reas cada unidad, con un pro-
yecto productivo por valor de
795.6 millones de pesos; el pre-
dio Cari Cari en Riohacha de
467.8 hectáreas, a un costo de
1.117 millones de pesos.

De igual forma, se benefi-
cian 46 familias con 10.1 hec-
táreas cada una y 997.6 millo-
nes de pesos para el proyecto
productivo y finalmente el pre-
dio La Milagrosa en Riohacha
con 307.2 hectáreas, a un cos-
to de 450 millones de pesos,
se beneficiaron 20 familias con
15.3 hectáreas cada una y con
375millones de pesos para pro-
yectos productivos.

Cuello Daza, indicó que con
la entrega el Incoder, además
de satisfacer la urgente nece-
sidad de los guajiros y colom-
bianos de tener una parcela

para el trabajo, cumple con la
sentencia de la Corte Constitu-
cional que los conmino a en-
tregar tierras y atender en for-
ma general a las familias des-
plazadas y campesinos colom-
bianos que por la violencia de-
bieron salir de sus predios.
Los tres predios entregados
esta semana tuvieron un costo
de tres mil 44 millones de pe-
sos, más 608 millones 980 mil
po en capital semilla para los
eneficiados, es decir, 4 millo-
nes 613 mil pesos no reembol-
sables para cada familia repre-
sentados en la compra de los
elementos y utensilios requeri-
dos para el desarrollo de los.
proyecto productivos. ]
Agregó Cuello Daza que en-.
la actualidad los campesinos
guajiros también se están be-
neficiando de un subsidio de
tres millones de pesos para vi-
vienda rural , es decir, vivien--.
da en madera y barro, de igual
manera son incluidos en los
proyectos de vivienda de inte-
rés social para beneficiarios de
la Reforma Agraria, o sea quie-'
nes han recibido predios del
Incoder.
Por su parte, Luis Orozco.
Córdoba, Subgerente Nacional
de Ordenamiento Social del In--
corder, destacó que la regional
Guajira, fue la seccional que '
durante el año 2007 compro
más tierra, 11 predios, con.
3.637.7 hectáreas, por el valor :

de 9 mil 811 millones de pe-* 4
sos, con lo cual se beneficia-
ron 481 familias.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 56
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogot:
www.fuentesdeinformacion.com
