 

Suentes de Información

Re COrdes ( de Gre (SUL e Varce ona /

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Haviitas
; El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá : e La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cútiita Semana
ds Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun "en de : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y INDPORMA naa Sh / nm
MEDIO: E y : PAGINA: FECHA: E E
Según indica la oficina de Acción Social
] O % t 5 |
- Convenios orientados a la construcción de la nocimiento de sus derechos, a la verdad, la justicia
- paz, la promoción de la convivencia, la reconcilia- y la reparación, sino en la recuperación de su papel
- ción, así como en materia medioambiental fueron como actores sociales, políticos, económicos y
- firmados por el Representante Residente del Siste- culturales que les permita el pleno ejercicio de su
- ma de Naciones Unidas, Bruno Moro y el director ciudadanía.
de la Agencia Presidencial para la Acción Social y e
- la Cooperación Internacional - Acción Social -, Esta iniciativa que arranca con un fondo cerca-
. Luis Alfonso Hoyos Aristizábal. no a los 11 millones de dólares, constituye el pri-
mer paso para canalizar, a través de un Fondo Mul-
Según el Alto Consejero, la firma de este conve- tidonantes administrado por el PNUD, siendo la
- nio es un paso más en lo que viene hacia el futuro, Agencia Española de Cooperación Internacional
- “el año entrante puede ser el más importante en la AECI, el principal aportante.
- ejecución de los programas, hecho que es muy es-
- peranzador para el proceso de paz y para el esta- El proyecto tiene dos componentes, promoción
- blecimiento del estado derecho el territorio”. de la convivencia, con el que se busca fortalecer
«Para el representante de Naciones Unidas en las capacidades nacionales y territoriales para pro-
- Colombia, “las iniciativas que se firmaron permiten mover la convivencia pacífica sobre la base del re-
al Sistema de Naciones Unidas continuar apoyan- conocimiento de los derechos humanos y el resta-
do áreas que son prioritarias para el Gobierno de blecimiento de los derechos de las víctimas, y la
- Colombia”. promoción de la reintegración social, económica y
En el tema de construcción de la paz, el proyec- cultural de la población desmovilizada con un en-
- to tiene como principales beneficiarios a las vícti-  foque comunitario y diferencial. El presupuesto para
mas de la violencia, no sólo en lo relativo al reco- el mismo es de 5.5 millones de dólares.
EA
Av. 6 No.

 

 

Estas nuevas acciones buscan propender en beneficio de los colombianos más necesitados.
