 

Suentes de Información

Re Cortes ( / S Y, “ENS AMY Na crona /

Manizales Revistas

La Patria Cromos
Cúcuta amo
La Opinión Gorehté
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días SES

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

 

 

 

 

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
p a
2 1 DC 2001
FECHA:

 

2 extorsión

toridades están compuestas por
los 27 laboratorios móviles de
criminalística, 80 camionetas
Pick-up 4x4 doble cabina, 17 ca-
miones NPR de 4 a 6 toneladas y
13 automóviles sedán, que facili-
tarán la inmediata recolección de
pruebas tan pronto se tenga no-
ticia sobre la comisión de un ilí-
cito. Además su diseño y moder-
na dotación, aumentará la movi-
lidad táctica bajo criterios de fle-
xibilidad, seguridad e integridad
de los hombres Gaula que podrán
desplazarse en ellos, a cualquier
lugar del territorio nacional.

De los 27 laboratorios móvi-
les de criminalística, 14 unidades
se destinarán a la Policía Nacio-
nal para apoyar las labores de
policía judicial, los 13 restantes
los recibirá el Cuerpo Técnico de
Investigación — CTI - de la Fis-
calía General de la Nación.

En cuanto a las 80 camiones
Pick up 4x4: 38 irán para el Ejérci-
to, 19 para el CTI de la Fiscalía,
17 para la Policía, 4 para el DAS y
2 para el Centro de Entrenamien-
to conjunto de los grupos Gau-
la.

Los 17 camiones NPR, de 4a6
toneladas, tienen los siguientes
destinatarios: 8 para la Policía, 8
para el Ejército y uno para el Cen-
tro de Entrenamiento conjunto
de los grupos Gaula

Barranquilla Popayán Santa Marta
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Amis La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
E 7 bagué
La Republica El Colombiano Crónica El od Día
OOO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ('
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
v LEAN n A vaa
QQ Pp ' Irmb dador MIA
MEDIO: EL pla PAGINA: EA
TY
M l d Í ( l
El Ministro de Defensa, Juan laboratorios móviles de crimina-
Manuel Santos, a través del Fon-  lística dotados con los más
do Nacional para la Defensa dela avanzados elementos de inves-
Libertad Personal — Fondeliber- tigación criminal, que apoyarán
tad, entregará a la Fiscalía Gene- y facilitarán el trabajo de los gru-
ral de la Nación, al Departamento pos Gaula, en su lucha contra el
Administrativo de Seguridad — secuestro y la extorsión.
DAS -, al Ejército Nacional, y a la
Policía Nacional, 137 vehículos, Las unidades móviles que en-
entre los que se encuentran 27  tregó el ministro Santos a las au-
Con esta inversión que supera a los 10.250 millones de pesos,
AV. el Ministerio de Defensa refuerza el trabajo coordinado de las

autoridades en la lucha contra delitos que afectan la libertad
personal.

AS Si UJ TTUUICLIUTTL.LUJTJTE

Por su parte, los 13 automóva-
les sedán se distribuirán así: 9
para la Policía, 3 para la Fiscalía y
uno para el DAS.
