Suentes de Información

Recortes de Sres (SAL Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Dovietás

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria COBOS
o ES La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e OR
Ono. Medellín Armenia baul La Opinión td

oy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Es le pda Y joe É
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Mine Pasto oho - Shoc
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva k Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 1 DIC 2007 NE
MEDIO: ha ñ PAGINA: =s FECHA:

*

 

 

 

Contrapunteo entre ministro y congresista

santos se defiende de Piedad Córdoba

Enfrentamiento se podría ir a instancias penales

Orlando Vargas
Redactor Política

Nuevamente el ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, salta a la palestra
de los escándalos, luego de que se fil-
traran versiones en torno a su presunta
responsabilidad sobre las amenazas en
contra de la senadora Piedad Córdoba,
las cuales fueron denunciadas por la
congresista el pasado miércoles.

El ministro de Defensa le pidió a la con-
gresista que revele si es él el funcionario que
la amenazó de muerte. Santos dijo que ha
escuchado rumores que afirman que la sena-
dora lo sindica de ser la fuente de las intimi-
daciones, pero le pidió a Córdoba aclarar la
situación y, en caso de confirmarse la versión,
anunció una denuncia penal en su contra.

Sin embargo, la senadora Córdoba mani-
festó ayer desde Caracas que le pareció extra-
ño que el ministro Santos se sintiera aludido
y le pidió que de a conocer el nombre de la
persona que le dijo que ella señaló que él fue
quien dio la orden de asesinarla.

Reacción

La reacción de Santos, una vez le co-
mentaron sobre dichos rumores, no se hizo
esperar. “Que no tire la piedra y esconda la
mano, eso es infame, eso es irresponsable, eso
es una actitud totalmente contraria a cualquier
principio ético”, afirmó.

Santos dijo que la senadora Córdoba en
otras ocasiones lo había acusado de atacarla,
de esconder las pruebas de supervivencia de
los secuestrados reveladas a principios de
diciembre y de tener contactos con golpistas
venezolanos.

“Quién sabe qué favor le está haciendo
a la insurgencia o a cualquier enemigo de
Colombia”, dijo Santos.

El ministro se abstuvo de lanzar juicio
alguno sobre una posible injerencia del pre-

 

Polémica

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
aseguró que instaurará una acción penal con-
tra ld senadora Piedad Córdoba en caso de
que ella lo acuse de estarla amenazando de
muerte. Santos afirmó que tiene información

sidente de Venezuela en el tema.

“Yo quiero que ella, públicamente, diga si
es cierto lo que a mí me están diciendo que
ella está diciendo. Si es cierto, que tenga el
coraje de decirlo”, dijo Santos, quien agregó
que en caso de que la congresista ratifique
dicha versión, automáticamente interpondrá
una denuncia penal.

El pasado miércoles la senadora Piedad
Córdoba denunció en Estados Unidos que
un alto funcionario del gobierno colombiano
ha dado órdenes de asesinarla, y que fue
sometida a una “requisa humillante” en el
aeropuerto El Dorado.

“No voy a dar ningún nombre. Simple-

mente las personas cercanas
a mí van a tener el nombre,
por si a mí me ocurre algo”,
dijo la congresista en su
momento.

Córdoba señaló que el
plan para asesinarla se rea-
lizaría en Venezuela y que, a
su juicio, forma parte de un
esfuerzo para evitar que siga
viajando a ese país, si no hay
garantías de seguridad.

 

VIERNES 21 DE DICIEMBRE De 2007 EL ESPACIO

POLÍTICA e 5

 

6 Internet
de que el alto funcionario del Gobierno que
supuestamente está planeando asesinar a la
senadora es él, lo cual consideró como una
“canallada”. Mientras tanto, la congresista
dijo que le extrañó que él se sintiera aludido.

La legisladora del Partido Liberal admitió
que el gobierno Uribe “no ve con buenos ojos”
que ella busque un espacio en las negociacio-
nes, pero que, pese a las nuevas amenazas,
está “comprometida con el proceso”.

“No soy peligrosa, soy opositora, contra-
dictora y defensora integral de los derechos
humanos”, afirmó Córdoba.

Como prueba de la campaña de intimida-
ción, Córdoba señaló que la semana pasada a
uno de sus asesores le robaron de su aparta-
mento una computadora, varios documentos,
su pasaporte y otros elementos de trabajo.

Pero lo que dijo, que le causó aún más ira,
fue que la noche del domingo fue sometida
a una “requisa humillante” en el aeropuerto
El Dorado en Bogotá, cuando se disponía a
abordar el avión rumbo a Nueva York.

Relató que fue sacada de entre los pasa-
jeros y su maleta “requisada por todos los
lados” por siete agentes policiales a los que
no logró distinguirles una insignia.

“Creo que no es el trato que se le debe
dar a una persona, que entre otras cosas no se
ha caracterizado en su país por ser corrupta,
delincuente o estar inmiscuida en escándalos

de esa naturaleza”, se quejó.
