 

Barranquilla

Popayán |
Bogotá El Heraldo : Santa Marta

El Tiempo ibartád El Liberal El Informador Manizales Revistas

Portafolio M Hoy Diario Del Magdalena a Patria Cromos

La República edellín Armenia Cúcuta Semana

El Nuevo Siglo a Vasa Crónica os La Opinión Cambio

Hoy undo Fe Día Gerente

El Espacio Bucaramanga Pereira 101. 0 Boyacá Jet-set
Es Deportivo Vanguardia lLihasa! Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

a sá EA Aa hh

El Periódico
www,elperiodico.com.co

a

 

Farc oficializan liberación secuestrados

 

Las Farc oficializaron la li-
beración de Clarara Rojas,
su hijo Emmanuel y la ex
congresista Consuelo Gon-
zález de Rojas en un comu-
nicado en la página web de
la organización guerrillera.
Este dice que “comienza
una nueva vida para Em-
manuel que ha conocido la
vida dura de la selva, es su
ambiénte de nacimiento.
Es un niño que represen-
ta la terrible paradoja que
padecen miles y miles de
niños en Colombia”. De la
misma manera reconfirman
que la liberación es un des-
agravio al presidente vene-
zolano Hugo Chávez por
la negativa del mandatario

y o
colombiano Alvaro Uribe a
que este continuará su labor
como facilitador. Entre los
motivos para la liberación,
las Farc aluden que no pue-
den permitir que el niño sea
utilizado como un caballi-
to de batalla y agregan que
“Emmanuel deberá crecer
como un niño normal, como
hubieran querido sus padres,
si la situación lo hubiera per-
mitido, al lado de los dos. Ni
sus padres lo van a permitir.
La una protegiéndolo, el otro
combatiendo al régimen”.
Finalizan el comunicado
diciendo que esperan que el
Gobierno no se atraviese en
el camino para hacer reali-
dad esta liberación.

Piden ambar zona a de encuentro

 

Los ex presidentes Beli-
sario Betancourt, César
Gaviria y Ernesto Samper
instaron a las Farc a recon-
siderar positivamente la
propuesta de una zona de
encuentro que derive en un
acuerdo humanitario que
permita la liberación de los
secuestrados. “Pedimos a
las Farc reconsiderar po-
sitivamente la propuesta
de una zona de encuentro
humanitario del presidente
Álvaro Uribe”, dijo Sam-
per, al leer un escrito de los
tres ex gobernantes dirigi-
do al grupo subversivo.
Asimismo, los ex man-
datarios pidieron que alter-
nativamente las Farc for-
mulen las consideraciones
que permitan llegar a un en-
tendimiento rápido sobre el
acuerdo humanitario.

Daneses apelarán

ARCHIVO

Samper leyó el documen-
to en la Plaza de Bolívar, en
una concentración de cente-
nares de personas que pren-
dieron miles de velas en una
manifestación por la firma
de un acuerdo humanitario
que derive en la liberación
de los rehenes.

Uribe aceptó el 30 de no-
viembre una propuesta de la
Iglesia católica para crear
una zona de encuentro de
150 kilómetros cuadrados
para hablar con las Farc so-
bre un canje de 45 rehenes y
500 guerrilleros.

Esa zona, dijo, tendrá una
duración de 30 días, deberá
contar con observación in-
ternacional y, en lo posible,
ubicarse en un sector rural,
en el que no haya puestos de
Policía o militares que reubi-
car y sin población civil.

fallo absolutorio

 

El Gobierno de Dinamar-
ca anunció a través de una
nota verbal enviada al mi-
nistro de Relaciones Exte-
riores, Fernando Araújo,
que apelará el fallo pro-
ducido recientemente re-
ferido al caso Fighters and
Lovers, organización que
realizó una donación eco-
nómica a la Farc.

“El Servicio Fiscal Da-
nés ha decidido reciente-
mente, en concordancia
con las leyes estipuladas
en la ley danesa, que una
apelación deberá ser pre-
sentada ante la Alta Cor-

”. dice la nota.

El Gobierno de Dinamar-
ca señaló que las manifesta-
ciones de apoyo a las Farc
por parte de algunas orga-

ARCHIVO

nizaciones no reflejan, de
ninguna manera, la posición
de este país, ni sus políticas
frente a este tema.

De otro lado, la represen-
tación danesa señaló que va-
rios miembros del Sindicato
de Trabajadores de la Madera
argumentaron que no están de
acuerdo con la nota de apoyo
expidida por esta organiza-
ción a las Farc.

De igual forma, el Go-
bierno de Dinamarca anun-
ció su apoyo a la posición
común adoptada por la
Unión Europa el pasado
mes de noviembre sobre el
conflicto en Colombia. En
ella, los 27 países miembros
le expresaron su solidaridad
y apoyo al presidente Uribe
para alcanzar la paz.

LA NOTICIA

SI LAS DECLARACIONES DE LA SENADORA SON REALES, EL MINISTRO DE DEFENSA LA DEMANDARÍA

Denuncia de Córdoba
es una canallada: Santos

Esta no es la primera ocasión en que la congresista da declaraciones en el extranjero en contra de
los miembros del Ejecutivo. Actualmente la Corte Suprema la investiga por traición a la patria.

REDACCIÓN
Bogotá

Luego de la denuncia que reali-
zo la senadora Piedad Cófdoba
en Washington donde señaló
que un importante miembro del
Gobierno nacional quería ase-
sinarla el ministro de Defensa
Juan Manuel Santos respondió
airadamente a las declaraciones
de la legisladora.

Los miembros del Go-
bierno nacional le habían
pedido a la senadora que
realizara la denuncia formal
por estos hechos, sin embar-
go, a oídos del director de
la cartera de Defensa llegó
la información de que Cór-
doba estaba señalando que
era Juan Manuel Santos el
miembro del Ejecutivo que
pretendía asesinarla.

Visiblemente molesto el
Ministro señaló de llegar a
conocer un pronunciamiento
de la senadora en ese senti-
do, inmediatamente acudiría
a la justicia para instaurar
una demanda penal en contra
la congresista.

Acusación

“Ahora tengo versiones de
que ella está diciendo, en
voz baja, que yo soy la per-
sona que la está amenazando.
Esa versión, si es cierta, que

ABC

 

 

 

Washington.

Del mismo modo, la parlamentaria liberal aseguró que
su familia tiene instrucciones claras de que en caso de
que a le llegue a ocurrir algo, den a conocer quién es la
persona responsable de estos hechos.

la diga, que la diga pública-
mente, que no tire la piedra
y después esconda la mano,
porque eso es infame, eso
es irresponsable, eso es una
actitud totalmente contraria
a cualquier principio ético”,
afirmó Santos.

En su respuesta a la sena-
dora el Ministro señaló que
“¿Quién  abe qué favor le
está haciendo a las Farc o a
cualquier enemigo de Colom-
bia? Pero eso no puede pasar
así desapercibido”.

Santos recordó que esta no
es la primera vez que Piedad
Córdoba da declaraciones en
contra de él, como sucedió
cuando afirmó en México que
las pruebas de vida de los se-
cuestrados las tenían decomi-
sadas las autoridades.

Además agregó que Cór-
doba también había tratado de
afectar las relaciones ente Co-
lombia y Venezuela al señalar
que él había sostenido conver-
saciones permanentes con su-
puestos golpistas en Caracas.

Seguridad |

El comandante de las Fuer-
zas Militares, general Freddy
Padilla de León, también
le salió al paso a las decla-
raciones de la senadora, al
señalar que no hay ninguna
información sobre las pre-

Córdoba demiente declaraciones
del ministro de Defensa
La senadora Piedad Córdoba afirmó que se sentía ex-
trañada por las declaraciones del ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, quien señaló que la legisladora lo
había nombrado como el presunto miembro del Ejecu-
| tivo que quería asesinarla. |
-| Córdoba sostuvo que le resulta extraño que Santos |
se sienta aludido por la denuncia que realizó ella en |

 

 

Viernes 21 de diciembre de 2007

 

ARCHIVO

Francisco Santos señala que, de ser cierta la información, demandará a la legisladora.

suntas amenazas contra la
integridad de la congresista.
Padilla de León señaló que
por orden directa del ministro
de Defensa le fue fortalecido
el esquema de seguridad de
los Congresistas incluida la
senadora Piedad Córdoba.
Esta no es la primera vez
que la senadora da declara-

ciones comprometedoras en
el extranjero, actualmente
hace curso una investigación
ante la Corte Suprema de Jus-
ticia, por el cargo de traición
a la patria, luego de que la se-
nadora hubiera señalado a va-
rias personalidades en Méxi-
co que le retiraran el apoyo al
presidente Uribe.

A

ARCHIVO

 

Piedad Córdoba aseguró que le causa extrañesa que el Ministro se sienta aludido.

EXPERTOS SEÑALAN QUE URIBISTAS ESTÁN CHANTAJEANDO AL EJECUTIVO

Ejecutivo hace Tlobbying'
con miras a sesiones extras

Luego que la presidenta del
Congreso de la República,
Nancy Patricia Rojas, señaló
que el órgano legislativo va
a realizar sesiones extras en
el mes de febrero, el ministro
del Interior y Justicia, Carlos

Holguín Sardi, empezó a ha-.

cer lobbying para buscar la
forma para que los proyectos
que encabeza el Ejecutivo
sean aprobados con facilidad.
Son varias las iniciativas
que el Gobierno Nacional
requiere que sean aprobadas
lo más pronto posible, pero
en especial está la del pro-
yecto de ley que contempla
que los paramilitares rasos
sean juzgados por concierto
para delinquir simple.
Aunque el Gobierno Na-
cional ha contemplado otras
posibilidades para que los
desmovilizados no vayan a

parar a las cárceles, para el

ministro Holguín esta pro-
puesta es la salida más apro-
piada para poder definir la si-
tuación jurídica de los 19.000
ex paramilitares rasos.

Para que el proyecto tenga
acogida en el Congreso, el
presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez, se ha ve-
nido reuniendo con los miem-
bros de la bancada uribista en
el Legislativo para solicitarle
su apoyo en las propuestas.

Del mismo modo, el minis-
tro Holguín y el alto comisio-
nado para la paz, Luis Carlos
Restrepo, empezaron a soste-
ner reuniones con los miem-
bros de los diferentes partidos
para conseguir que les den vía
libre a los proyectos.

Sin embargo, expertos se-
ñalan que las prebendas que
ha venido dando el Presiden-
te a los miembros de la coa-
lición se están convirtiendo
es una situación inmanejable
para el Ejecutivo.

“El Presidente de la Re-
pública ha venido haciendo
concesiones a los parlamen-
tarios que lo apoyan, y esto
ha mal acostumbrado a los
congresistas, que ahora para
aprobar cualquier iniciativa le
hacen una serie de exigencias
al Ejecutivo”, señala el poli-
tólogo Pedro Medellín.

El experto además dijo que
la tranquilidad que tenía Uri-
be al contar con cerca del 70
por ciento del Congreso de la
República a su favor se ha ve-
nido convirtiendo en un pro-
blema, porque las propuestas
que plantean los miembros de
su cartera están supeditadas a
la venia de la coalición.

Otra propuesta que va ser
estudiada en febrero es la
que contempla posibilidad
de que los colombianos resi-

dentes en el extranjero pue-
dan comprar una segunda
vivienda en Colombia.

El Gobierno Nacional seña-
la que este proyecto ha dado
buenos resultados en países
como Panamá, Costa Rica y
República Dominicana.

En las discusiones de fe-
brero también se abordará
lo relacionado con las coo-
perativas de trabajo. Según
lo ha señalado el Presidente
de la República, es necesa-
rio acabar con los abusos
laborales que están come-

tiendo las cooperativas de
trabajo asociado.

Otra de las propuestas que
hará curso en el Congreso tie-
ne que ver con la moción de
censura. Para el Gobierno ge-
nera intranquilidad que esta
figura se pueda aplicar por
una sola Cámara.

Según expertos, es natu-
ral que la moción de censura
genere preocupación dentro
del Ejecutivo, porque esto
se puede prestar para chan-
tajes clientelitas de parte de
los congresistas.

 

ARCHIVO
El Presidente se ha reúnido con los lomo de la coalisón para llegar a acuerdos.
