EL MEN

NISTRO DEL INTERIOR Y DE JUSTICIA, CARLOS HOLGUÍN CRÍTICA A LA SUBVERSIÓN

Trastorno de las Farc

La guerrilla pide al presidente Uribe que deje su cargo a cambio de
liberar a todos los secuestrados que permanecen en su poder.

“Me parece que tanto tiem-
po por fuera de la realidad
del país les ha provocado
algún trastorno mental a los
altos mandos de las Farc”,
asegura Carlos Holguín
Sardi, ministro del Interior
y de Justicia.

Esta fue la respuesta dada
por el Gobierno Nacional a
la petición de la guerrilla de

 

que renuncie el presiden-
te de la República, Álvaro
Uribe Vélez, a cambio de
liberar a todos los secues-
trados.

Dicha solicitud fue hecha
por Luis Édgar Devia, alias
“Raúl Reyes”, miembro del
secretariado de las Farc.

“La renuncia inmedia-
ta de Uribe junto con todo

su gobierno garantizaría la
liberación con vida de los
prisioneros mediante la fir-
ma del acuerdo humanitario,
sin más trabas para negarlo,
a cambio de persistir en los
demenciales inamovibles y
la riesgosa política de recu-
peración forzada”, explica
“Reyes

Pág. 3A
