Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ear Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio ¿ ¡ Cúcuta a
O Medellín Armenia e Cambio
Hoy . El Mundo Pd Tolima 7 Días Boyacá As
: Bovacé í iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PS Tv Y Novelas

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

Villavicencio

 

El Espectador a Tarde Llano 7 Días e de del S A : ] Ela
Tiempos Del Mundo Cali , Neiva na Publicidad Y  Mescadóo
pda El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO DI y 21 15 20
MEDIO: DIA - IBAGUE PAGINA: 7 Bi. FECHA: 1 LS 2001

 

 

Navidad con la familia del coronel Luis Mendieta, secuestrado hace 9 años

Breve historia de una noche con
silencios por un mensaje de vida

Por CAMILO ARGÚELLO BENÍTEZ
BOGOTA, COLPRENSA

La salita de paredes amarillas como
una naranja madura, con muebles có-
modos que invitan a propios y extraños
a disfrutar del aroma de la comida hu-
meante en la cocina y del calor de hogar
alrededor de los colores y las luces de la
Navidad, sugerirían la idea de que la fa-
milia Mendieta Paredes se prepara para
recibir una buena noticia.

Hay un clima fiesta. Se oyen las vo-
ces alegres de José Luis y Jenny, hijos
del coronel Luis Mendieta secuestrado
por las FARC el primero de noviembre
de 1998 en Mitú. Esta familia no recibe
noticias del coronel desde julio de 2003,
cuando una carta llegó a las manos de
doña María Teresa. Desde entonces, han
pasado cinco navidades con la zozobra
de imaginar que la Nochebuena entre la
selva puede ser tolerable para él.

Pero este año será diferente gracias
a una llamada de la familia del Tenien-
te Vianey Rodríguez Porras, uno de los
hombres que también fue secuestrado
ese día y quien aparece en las pruebas
de supervivencia con las que fueron cap-
turadas tres personas a finales de no-
viembre. En ella, el teniente Rodríguez

LOS ANOS
han pasado
y la esposa
del Coronel

Mendieta aún
lo espera con
las fotos de
hace nueve
años, intac-
tas, distribui-
das por toda
su casa.

habla de que el Coronel está con vida.

Y mientras los minutos pasan, todos
cantan villancicos a la pequeña Sofía,
una de las sobrinas del Coronel. Así apa-
ciguan la angustia de tanta espera.

Mientas tanto, doña Teresa sujeta en
sus manos una agenda negra repleta de
papeles escritos en letra menudea, en-
tre ellos la última carta de su esposo. Y
mientras espera el repique del teléfono,
prefiere hablar sobre la cena de Navidad
con sus cuñadas Yolanda y María: este
año será pollo relleno de carnes o puche-
ro con papas y vino.

La llamada

El teléfono suena. Por un instante
queda flotando una atmósfera de estu-
por y misterio. Jenny se apresura a con-
testar cuando nota que su mamá quedó
anclada en el sofá de la sala con los ojos
cerrados y juntas manos en el pecho.

Entonces se produce uno de esos va-
cíos inexplicables. Todos quedan en si-
lencio atentos a los movimientos de Jen-
ny, pero José prefiere seguir jugando con
su prima y consigue que la tensión baje.
De hecho, Teresa rompe el mutismo para
iniciar una oración.

Jenny cuelga y regresa a la salita na-

 

Luz Marina Maldonado / Colprensa / EL NUEVO DÍA

 

LA FAMILIA del Coronel Luis Mendieta recibió el mejor regalo de Navidad: una señal de vida

enviada desde la selva.

ranja, mientras aún se escucha el silen-
cio. “El teniente Rodríguez dice que mi
papá les enseña a soportar lo que están
pasando, los llena de ánimo y les recuer-
da casi a diario que deben perseverar...
ah... y que además es un hombre muy
recursivo, al igual que Alan Jara”, dice
Jenny.

Y aunque el silencio se perpetúa, el
clima es ahora más cálido. Hay una pau-
sa. Una bandeja con vasos y tazas los so-
mete a la realidad de un vino blanco he-
lado. Teresa sonríe: “sigue siendo igual
de creativo a como me enamoró”.

El recuento hace desaparecer la inco-
modidad. La esposa del Coronel Mendie-
ta habla que cada Navidad le obsequiaba
pijamas, sacos y joyas, “y Si pudiera le
entregaría la libertad”, dice.

Ese gesto de amor causa otro silen-
cio apenas fastidiado por el ruido de los
vasos. Queda flotando la última palabra.
De pronto, la pequeña Sofía intenta qui-
tarle al Papá Noel que está sobre una
mesa baja, un bandoleón blanco. Por un
instante las risas se confunden con las
palabras “¡No Sofi!, ese es su regalo de
Navidad”, le dicen a la pequeña que aho-
ra se divierte como todos.

Llega el momento de rezar la novena.
Las primeras palabras son en acción de
gracias por la vida y la salud del coronel
Luis Mendieta. Después, todos recuer-
dan con fervor la última fotografía del
uniformado con su familia, cuando Jen-
ny y José se alistaban para ingresar al

bachillerato y la juventud se dibujaba en
el rostro de Teresa.

Hoy, Jenny Valentina cursa último se-
mestre de veterinaria y José pasó a quin-
to de Derecho. Son tantas las nuevas no-
ticias que esperan al Coronel Mendieta,
que Teresa las resume en una frase final
y esperanzadora: “los nuevos sobrinos
saben que en algún lugar de Colombia,
el tío Luis lucha por la patria”.

 

María Teresa Paredes de Mendieta

Hola mi amor: Espero que esta Na-
vidad sea la última sin nosotros. Espe-
ro que el próximo año o este mismo,
estés con nosotros. Guarda tu salud,
guárdate para nosotros con el mismo
amor que la familia entera te espera
unida.

María Mendieta, hermana del Coronel
Luis Mendieta

Hola hermanito, nuevamente salu-
dándote y deseando que Dios te pro-
teja. Sólo queremos que este sea el
último año sin ti. Nueve años son más
que suficientes. Sólo esperamos que
la virgen Santísima y Nuestro Señor te
traiga pronto a casa. Tu no conocías
a Sofi, es mi hija. Te amamos mucho
te queremos y esperemos que pronto
estés aquí. Saludos de papá y mamá.

 

 

 
