 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í

pe. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira dde

Voz eso
MEDIO: A UcliviaW

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Popayán Santa Marta A
El Liberal El Informador Aaa Revistas
Hoy Diario Del Magdalena a ES
Armenia ¿ CUCulO il ERÍblO
Crónica bagué La Opinión
El Nuevo Día Gerente
: Tolima 7 Días Boyacá sea
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi . Tv Y Novelas
La Tarde TDS Pasto Soho - Shock
4 eS Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA:

 

 

ZN

c 1UEL 2001

FECHA:

 

 

Que diga si soy quien la está amenazando: Mindefensa

Bogotá, (Colprensa)

“Emplazo a la senadora Pie-
dad Córdoba a que diga en público
si yo soy quien la está amenazando
de muerte. Si dice que sí pondré una
denuncia penal porque eso sería una
canallada, una irresponsabilidad”.

Con estas palabras, el Mi-
nistro de la Defensa Juan Manuel
Santos se refirió a la denuncia he-
cha este miércoles por la senadora
liberal y ex facilitadora del acuerdo
humanitario con las Farc, Piedad
Córdoba, quien dijo que un alto fun-
cionario del gobierno tenía planeado
asesinarla en la ciudad de Caracas,
Venezuela.

El ministro Santos dijo que le
llegó información de que el hombre
al cual hizo referencia la congresista
era él. “Tengo versiones de que ella
está diciendo que yo soy la persona
que la está amenazando. Si eso es
verdad, que lo diga públicamente,
que no tire la piedra y esconda la
mano”, dijo el Ministro Santos des-
de Casa de Nariño.

El alto funcionario del go-
bierno nacional no mencionó de qué
fuente le provino la información, sin
embargo calificó como “infamia” y
un atentado contra cualquier prin-
cipio ético, decir que un Ministro
planea asesinar a una congresista.

uJ:

1AVo UY LVWU. ML JJ Lib 6 Y JJ

“Cómo se le ocurre que

el Ministro de la Defensa estaría
interesado en matarla o que está
tratando de matarla. Quién sabe
qué tipo de favor le hace ella a las
Farc o cualquier otro enemigo de
Colombia”, puntualizó Santos.
, Horas antes, el presidente
Álvaro Uribe tocó levemente el
tema y recordó que en otrora él ha
recibido acusaciones de grupos y
jefes paramilitares.

En diálogo con la Cadena
Básica de RCN Radio, Uribe dijo
que “soy leal con los funcionarios
que aportaron a mi Gobierno y ese
es un tema que se debe tratar con
sumo cuidado”.

CORDOBA SE DECLARO
“EXTRANADA”

A su llegada a Bogotá este jue-
ves procedente de los Estados Unidos la
senadora Piedad Córdoba dijo sentirse
“extrañada” porque “el Ministro de
Defensa se sienta aludido”.

La parlamentaria explicó
que “no se trata de amenazas, se
trata de la orden impartida por un
alto funcionario del Gobierno para
asesinarme en Caracas”.

Córdoba le respondió a San-
tos pidiéndole que revele el nombre
de la persona “a la que yo le haya

ER AA £aIS UO “3 “7

   

JU LJ £dD

  

o

Juan Manuel Santos

 

Piedad Córdoba

dicho que fue el Ministro de Defensa
el responsable de dar esa orden”.

LA DENUNCIA

La reacción del Ministro
Santos se produjo tras las declara-
ciones entregadas por la senadora
Córdoba a medios radiales el pasado
miércoles en las que sostiene “que
hay un plan para asesinarme y que
provendría de un alto funcionario
del Gobierno colombiano. No quiero
que piensen que estoy interesada
en algo diferente a la libertad de
los secuestrados, pero sí quiero que
sepan que estoy preparada para lo
que salga, no tengo Ejército, ni una
convivir, ni una pistola”.

Córdoba aclaró en su mo-
mento que “no puedo decir que el
Gobierno está planeando algo, sino
un funcionario de éste (...) Cuando
llegue a Colombia pondré la denun-
cia y si es preciso hablaré con el

LLL JUA. JAIR A ATT

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

presidente Uribe”.

Durante su intervención
Santos aseguró que hasta el mo-
mento el Presidente Alvaro Uribe
no se ha comunicado con ella para
tratar este ni ningún otro tema.

GOBIERNO DEBE
TOMAR MEDIDAS: SAMPER

Al respecto el ex presidente
Ernesto Samper calificó de muy
grave la denuncia de la senadora e
invitó al Gobierno para que tome
medidas al respecto con urgencia.

- “No vamos a esperar a que
asesinen a una persona para califi-
car la gravedad del hecho. Hay que
tomar medidas preventivas y en eso
se debe fijar el Gobierno ya”, subra-
yó Samper, quien se reunirá antes de
que termine el año con el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez, para
tratar el tema del acuerdo humani-
tario y las relaciones diplomáticas
entre ambas naciones.

“Nunca había visto tanto
progreso como en los últimos tres
meses en el tema de los secuestra-
dos (...) Creo que le puedo prestar
un servicio no sólo al acuerdo
humanitario, sino también crear un
clima distinto a las diferencias entre
Colombia y Venezuela que van muy
mal”, concluyó el ex presidente.
