¡2

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

El Heraldo El Libera El Informado nn ai
Bogotá OR aid died La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena did Semana
On, Medellín Armenia Ibagué La Opinión eel
La República El Colombiano Crónica ;
El Nuevo Siglo NA oidá Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tae Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
A LIBER AD | | 305€
MEDIO: PAGINA: | , —¿EFCHA:
EDITORIAL

- Incertidumbre
por desaparecidos

En un concurrido parque de ls capi-
tal de El Salvador, un monumento
registra los nombres de 25.90 vícti-
mas del conflicto armadoQque ter-
minó hace más de una dénida en ese
país. Casi 9.000 de elos corres-
ponden a personas quesus familias
: aún no han podido encontrar. En la
total incertidumbre, nisiquiera han
logrado saber si están vivos o muer-
tos.
El conflicto de ese país centroameri-
cano es solo un ejemplo. La tortuosa
búsqueda de desaparecidos es una
de las tragedias más dolorosas y os-
curas que América Latina haya here-
dado de conflictos y dictaduras en
países como Guatemala, Colombia,
Chile o Argentina.
: Eduardo Pizarro es el presidente de
- la Comisión Nacional de Reparación
- y Reconciliación (Cnrr), un grupo
creado en Colombia, en el marco de
la desmovilización que miles de para-
militares adelantaron con el gobier-
no de Álvaro Uribe. Sostiene que fac-
tores como la incertidumbre y la
imposibilidad de hacer un duelo agra-
- van la situación de las familias.
- “Por sus implicaciones, la desapari- eS
- ción es un crimen mucho más dra- -_
Av. 6 No. 14-27 - mático que el simple asesinato”, dice 28 - Telefax: 566 12 94
Pizarro. “La incertidumbre se con- c . Colombia
vierte en una tortura psicológica para
la madre, el padre y los hijos; y así
todos los indicios muestren que la
”' persona desaparecida fue asesina-
da, mientras sus restos no aparez-
can la expectativa de que puede es-
tar viva se mantiene”.
En el caso que ocupa a la Comisión
que dirige Pizarro, la búsqueda se
centra en tres infiernos igual de tene-
brosos: el secuestro, la desaparición
forzada y el reclutamiento obligado
de jóvenes para los grupos armados
irregulares. |
“Al lado de los campamentos de la
guerrilla están apareciendo fosas con
cadáveres de secuestrados que mu-
rieron en cautiverio, y también de
combatientes que fueron enterrados
por guerrilleros y paramilitares para
no reconocer el número de bajas que
tuvieron en los enfrentamientos”.
La Asociación de Familiares de Dete-
nidos Desparecidos (Asfaddes) no
comparte el trabajo de la Comisión,
porque a pesar de reconocer que la
gran mayoría de los autores materia-
les de las desapariciones en Colom-
bia son los grupos ilegales que par-
ticipan en el proceso de desmoviliza-
ción, piensa que muchos de los auto-
res intelectuales están en otra parte.
; Creemos que debe individualizarse a
los victimarios.
Un alto porcentaje de estos casos
tiene que ver con la responsabilidad
de servidores públicos, por acción o
por omisión.
En medio del proceso de desmovili-
zación de los grupos ilegales de auto-
defensa de Colombia, muchos para-
militares acogidos a la llamada Ley
de Justicia han empezado a revelar
la ubicación de fosas comunes e in-
dividuales en donde enterraron a
sus víctimas.
Sus relatos, sumados a los de cam-
pesinos y sacerdotes que.perdieron
el temor de la denuncia porque el Es-
tado volvió a sus alejados munici-
pios, hacen prever a las autoridades
una crisis generada por la gran can-
tidad de restos humanos que deben
ser exhumados en busca de los de-
saparecidos.
Vamos a estar en presencia de dece-
nas y decenas de fosas comunes en
todo el país. Está apareciendo un
número muy grande de fosas que
puede desbordar la capacidad del
Estado en la tarea de excavaciones e
identificación de los restos.

E-mail.

E AAA

. a E

E E E

|
