 

Fuentes de Informacin

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogot La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Ccuta
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das Boyac
Hoy Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El idgnt Diario Del Huila Cartagena Montera
Voz El ESOLOM R | AANcin El Universal El Meridiano

MIL] 5 10 A 2 1
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El cabo segundo del Ejrcito, Jos
Libio Martnez Estrada.

Los diez
aos de
Infierno de
Jos Libio

Medelln
No ha conocido a su nico hijo,
Johan Stiven, porque fue se-
cuestrado tres meses antes de
que naciera y su novia, Claudia
Tulcn, form otra familia y ya
tiene otra hija.

Segn la madre del nio, Sti-
ven tiene la misma cara del
pap y aunque nunca se han
conocido, el nio tiene grabada
la imagen de Jos Libio por las
fotografas que posee en su
cuarto de antes y despus del
cautiverio. Muchas de ellas son
imgenes que slo ha visto por
los medios de comunicacin.

Sus padres, dos campesinos
de la vereda Guaiquirn, entre
los municipios de Ospina y
Tquerres, en Nario, se ga-
nan la vida con jornales, sem-
brando papa, maz y trigo.
Libia Esperanza, la madre
del cabo secuestrado, sufri un
trombosis que le dej parte del
cuerpo paralizado desde el pri-
mer ao de cautiverio de su
primer hijo varn.

A Claudia Tulcn, ex novia
del Jos Libio, le gustara con-
tarle que el nio, contrario al
pap, es muy remilgado para
comer y ni siquiera a la fuerza
come ensaladas y verduras.

En cambio es muy goloso. Le
encanta la torta fra que es he-
cha de frutas, y el bombombm
porque tiene chicle por dentro.
Es bajito para la edad que tiene
y calza 33, dice la mam.

Quiero decirle que no se
preocupe, que el nio casi nun-
ca se enferma y la ltima vez
que lo llevamos al mdico fue
por una gripa que se le pas r-
pido, seala.

Tambin quiere que el pap
sepa que en la pierna derecha
tiene una cicatriz pequeita
porque hace como dos aos se
cay con el abuelo en una moto.
Ese da llor un poquito.

El infierno de Jos Libio es
no haber podido ser padre por
culpa del secuestro.

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

DIC 2007

 

 

Moncayo no
descansara
en Navidad

O ESTA SERA la
primera Navidad
de Gustavo sin su
esposa y sus hijas.

O HOY 5 cumplen
diez aos del
secuestro de su
hijo Pablo Emilio.

O El CAMINANTE
de la Paz no
interrumpir marcha
hacia Venezuela.

Luis Eduardo Bautista S.
colprensa(Wgmall.com
Ccuta

Sentado en una
banca de la cate-
dral San Jos de
Ccuta, con la
fatiga reflejada

Mar] en el rostro por

LIBERTAD el largo camino

recorrido, el pro-
fesor Gustavo Moncayo habl de
las navidades que ha pasado sin
el mayor de los cinco hijos.
Mientras la msica gregoriana
marcaba la solemnidad del lugar,
el Profe dijo que en la ltima
dcada esa fiesta que congrega
en el mundo a millones de fieles
catlicos no ha tenido para su
ncleo familiar el mismo signifi-
cado, porque falta un miembro:
el primognito Pablo Emilio.
Han sido 10 aos en los que
hicieron el pesebre y vistieron el
rbol de Navidad con los ojos
inundados de lgrimas y el cora-
zn lleno de nostalgia por quien

 

  

est en la selva soportando el
drama del secuestro.

_ Moncayo que es una figura

nacional, porque encarna a los
cientos de colombianos en po-
der de grupos ilegales, asisti el
mircoles a una eucarista oficia-
da por el Obispo de Ccuta, Os-
car Urbina, junto a la comitiva
que lo acompaa y las personas
que se le unieron al arribar a la
capital de Norte de Santander.

Para nosotros es una pesadi-
lla de la que no logramos des-
pertar y quiera Dios que termi-
ne pronto, dijo al recordar que
hoy se cumplen 120 meses des-
de que las Farc se llevaron al
cabo del Ejrcito Nacional, Pa-
blo Emilio Moncayo.

La tradicin

En Navidad, los Moncayo solan
organizar coros para acompaar
en las misas de aguinaldos y las
novenas. |

El hijo que hoy no est con
ellos, participaba en su poca de
estudiante, en Sandon (Nari-
o), de esos grupos folclricos
cantando en las misas de gallo
cada madrugada de diciembre.

Al terminar el bachillerato se
fue para la Polica y, desde ese
momento, todo cambi para
ellos. La familia de Moncayo la
integran la esposa, cinco hijos y
el nieto Santiago Nicols.

Esperando cruzar hoy la fron-
tera hacia Venezuela para reu-
nirse en Caracas con el presi-
dente Hugo Chvez, dijo que en
este tiempo se han sacrificado
muchas cosas. Entre esas enu-
mer el bienestar y algunas co-
modidades.

He sacrificado la educacin
de mis hijas. Tuvimos que hipo-
tecar la casa y hacer muchos sa-
crificios en funcin de seguir lu-

AE ARE

Pablo Emilio Moncayo Cabrera fue
secuestrado, hoy hace diez aos,
cuando ms de cien guerrilleros
atacaron la base militar del cerro de
Patascoy, en Putumayo.

No conoce a su hermanita menor,
Laura, de 3 aos, ni a su sobrino
Santiago Nicols. El joven se haba
ganado el respeto de sus compae-
ros por mejorarles la calidad de vida
en la base reparando electrodomsti-

cos como el calentador del agua, muy necesario para la ducha diaria a ms
de 4.000 metros de altura. Las ltimas pruebas de supervivencia fueron
unas imgenes emitidas por el canal rabe A/ Jazeera y reproducidas por el
Canal Caracol en julio de este ao. Las anteriores pruebas databan de cuatro

aos antes (2003).

 

ASA >.

 

 

 

 

Archivo

El profesor Gustavo Moncayo pasar la Navidad con su hija Yuri Tatiana,
pues sus otras hijas, su esposa y su nieto no podrn viajar desde Nario.

-chando por la liberacin de Pa-

blo Emilio y todos los secuestra-
dos del pas, apunt.

Buena noticia

El profesor Moncayo calific
como una noticia importante el
anuncio de las Farc de liberar a
tres de los secuestrados, al ex-

-plicar que se abre as una nueva

puerta de esperanza.

El grupo guerrillero dijo en un
comunicado que dejara libres a
Clara Rojas, su hijo Emmanuel y
a la ex congresista Consuelo
Gonzlez de Perdomo.

Se haba anunciado que ha-
bra la liberacin en diciembre
de unos secuestrados, y estaba
tambin la expectativa de las
pruebas de supervivencia, co-
ment.

Reiter que lo publicado por
la agencia de noticias Prensa La-
tina, de Cuba, es una informa-

- cin que lo llena de alegra por-

que permite destrabar el difcil
momento, en el que ni el presi-
dente Alvaro Uribe afloja ni la
guerrilla tampoco.

Hoy vemos que hay gestos
de acercamiento y esperamos
que un da el Presidente tome la
decisin de facilitar un sitio de
encuentro o despeje, como se le
quiera llamar, para lograr el
acuerdo humanitario, apunt.

Describi como importante el
trabajo que desempearon el
presidente Hugo Chvez Fras y
la senadora colombiana Piedad

 

IAN

 

Crdoba quienes, segn su cri-
terio, estaban logrando avances
importantes en la labor de facili-
tacin con las Farc para un even-
tual intercambio de rehenes por
guerrilleros presos.

Pidi a los ciudadanos rodear
el proceso, para que Uribe admi-
ta que hay necesidad de trabajar
con personas que puedan tener
contacto con esa guerrilla como
los presidentes de Venezuela,
Ecuador, Rafael Correa, o de
Brasil, Luiz Incio Lula da Silva.

Se debe aprovechar esa posi-
bilidad, que podra llenar de ale-
gra a cientos de hogares colom-
bianos, cuando se logre el regre-
so de las personas que estn en
cautiverio.

Moncayo dijo que es difcil
cuando tiene que enviar mensa-
jes de esperanza a su hijo y de-
ms secuestrados.

Ao tras ao es el mismo
cuento, porque siempre les es-
tamos dando aliento y esperan-
zas y se les dice que se est ha-
ciendo hasta lo imposible para
traerlos de nuevo a casa, pero
eso no ocurre, anot.

Realmente veo que nos hace
falta a los colombianos, incluidos
los familiares de los plagiados,
mucho valor para luchar por
nuestros hijos, nuestros secues-
trados, dijo Moncayo.

Esta ser la primera Navidad
que Gustavo estar lejos de su
hogar y slo en compaa de su
hija Yuri Tatiana.

Antioqua Dit.

10 years without
Pablo Moncayo

  

Gustavo Moncayo,
assisted to a mass in
Cucuta celebrated by
the Bishop Oscar Ur-
bina. He continues walking as a
way to claim for the release of
his son Pablo Emilio, who was
kidnapped by Farc 10 years
ago. For his family Christmas
has not been the same since
Pablo Emilio was captured by
Farc. Prior his kidnapping, they

 

used to celebrate the holidays

together and Pablo sang on the .
masses but everything chan-
ged when he joined the Police
after finishing high school.
Gustavo is going to cross the
frontier to Venezuela to meet
Hugo Chvez in Caracas. He
qualifies, as very important, the
announcement made by Farc
where they said they were
going to free three hostages, he
explained that this way a new
door of hope is open.
