 

| PORTADA | TOLIMA / DEL 21 AL 27 DE DICIEMBRE DE 2007

tra Navidad sin ellos

lp El año entrante tres de los seis policías y soldados tolimenses que están en poder de las Farc cumplirán

 

diez años secuestrados. Dos más, 9 años. Solo uno, el agente William Lozano, pasará su primera Navidad
retenido. Para las familias de todos ellos el drama de su ausencia ha transformado sus costumbres y
sus vidas. Padres, madres, esposas, hermanos, suegros e hijos, que oran' y sueñan con la posibilidad de
que lleguen junto con el Niño Dios, le contaron a Tolima 7 días cuáles serán sus rituales en la noche del 24.

Armando, ocho navidades sin su presencia. Bailen y diviértanse'

La ausencia de
ocho años del inten-
dente Armando Cas-
tellanos no ha logra-
do quebrar el espíri-
tu de la Navidad que
por esta época embar-
ga a su familia.

“Es el mejor home-
naje para él”, dice su
papá Ricardo. A sus
70 años tiene intacta

 

 

Intendente Armando
Castellanos

jor homenaje es ma-

En la última carta
que recibieron de
Wilson Rojas, el in-
tendente de la Poli-
cía secuestrado el 12
de julio de 1999, él les
pide a su familiares
que bailen y se divier-
tan en Navidad.

Hace cuatro años
en la carta que les es-
cribió les dijo que
pensaran que está en
una comisión y que

Wilson Rojas

 

 

y ES
Juan Carlos Escobar/Tolima 7 días

   

E E
Intendente de la
Policía, Wilson Rojas

Su sobrina Lilia-
na, de 16 años, tiene
un recuerdo lejano,

 

la esperanza de verlo tarle un marrano y

muy pronto. Juan Carlos Escobar/Tolima 7 dís hacer las rellenas
“Con el anuncio Desde hace 8 años, las novenas de Navidad que a él tanto le gus-

dela liberación dedo- son ofrecidas a Dios por la liberación del in- tan”, afirma.

ña Clara Rojas y las tendente Armando Castellanos. María, la mamá,

otras personas me dice que le está engor-

siento un poco más feliz, por-
que podemos ver una luz de
esperanza,” señala mien-
tras recuerda que en todas
las navidades Armando le
- regalaba ropa.

Él cayó en manos de las
Farc el 16 noviembre de 1999
en La Arada, Alpujarra.

Lorena, su hermana me-
nor, tenía 11 años cuando lo
vio por última vez. “El me-

dando 15 gallinas. “Se las
tengo para que cuando lle-
gue podamos compartir un
rico sancochito. Ojalá nos
dé la sorpresa antes de que
se acabe el año”, enfatiza.

ARACENA IEA CUINA AAA AGENDA ANA AAA ARA

se demora.

Su mamá, Grisel-
da Medina, quien vi-
ve en una vereda de Saldaña, evoca mejores
tiempos y dice que el último regalo de su hi-
jo en Navidad fue una electrobomba. “En-
tonces empezamos a tener agua para llenar
los tanques”, afirma.

Olga Lucía, una de sus hermanas, dice
que cada Navidad les traía plata a sus pa-
pás, una deliciosa cena y el vino. “Por eso
siempre brindamos por él”, dice.

Familiares de Wilson Rojas esperan que la
próxima Navidad esté con ellos.

pero el mejor de su in-
fancia. “Era muy de-
tallista. En Navidad
me regaló una muñeca que todavía conser-
vo. He regalado varios juguetes pero ese lo
voy a guardar por siempre”, señala.
Griselda y sus ocho hijos regularmente
no pasan juntos las fiestas de Navidad, por-
que viven en ciudades diferentes, pero cada
uno en su hogar hace oraciones y homena-
jes a Wilson. “Cuando llegue le voy a hacer
un viudo de pescado”, afirma Olga Lucía.

Una copa de vino por John Jairo Durán

Para los familia-
res del policía John
JSaira Durán, secues-
trado el 3 de agosto
de 1998 en San José
del Guaviare, esta
Navidad tiene una
nueva luz ante el
anunció de la libera-
ción de varios secues-
trados.

“Yo creo que con
esta noticia se acerca
la liberación de los
policías”, dice Mir-
yam Turriago, sue-
gra de John.

Ella, que cría a Andrés Felipe, hijo de Jo-
hn Jairo, lo recuerda como un ser humano
especial porque a pesar de no ganar mucho,
solía dedicar en Navidad una parte de su
sueldo para comprarles regalos a niños po-
bres. - |

Dice también que ha sufrido por el se-
cuestro de John Jairo como si fuera su pro-
pia madre. Él, que usualmente no pasaba
Navidad con su familia por estar trabajan-
do, siempre le pedía a Miryam que pusiera

 

Familiares de John Jairo Durán lo recuerdan
como alguien muy detallista.

  

 

   

Agente de la Policía,
John Jairo Durán
su copa de vino sobre

la mesa.

“Ahora la pongo
con mayores veras.
Eso me da tristeza,
soberbia, nostalgia,
depresión...”, afirma con voz entrecortada.

Lo mismo opina Jaime González, su sue-
gro, quien califica a John Jairo como cari-
ñoso y detallista.

“Aunque por su trabajo no pude compar-
tir mucho con él, lo adoro. Lo mejor es que
vivimos con su hijo de 10 años, como un ali-
ciente porque ese muchacho es su misma
pinta”, afirma Jaime, quien no ve la hora de
volver a abrazar a su yerno.

 

Juan Carlos Escobar

A RS A SR AAA RARA A NA

Diana Rojas, dice
que celebrará con
sus hijos la Navidad
más triste de sus vi-
das.

Es la esposa del po-
licía Wálter Lozano,
de 32 años, el secues-

 

 

 

 

 

 

trado más reciente. Lei

A él se lo llevó la drrrrs a
guerrilla el 9 de junio
de Cartagena del en las que le piden co-
Chairá (Caquetá). mo único regalo que

Diana recuerda | su papá regrese pron-
que el año anterior, Juan Carlos Escobar/Tolima 7 días tO, Por eso no dejará
el 23 de diciembre, — Diana Rojas y sus hijos le piden a Dios el mi- de preparar dulce de
Walter arregló sutur- — lagro de que su esposo y papá regrese para  breva con limón y pa-
no y llegó sorpresiva- la Navidad. payuela, el postre
mente a su casa del preferido de Wálter.
barrio La Pola en Iba- El mejor regalo que nos po- “A él le gustan los
gué para celebrar la llegada  dría dar”, exclama Diana cu- platos especiales, pero nun-
del Niño Dios. Por eso desea yo matrimonio cumple 15 ca dejaba los tamales de la-
con todas sus fuerzas quees- años. do. Incluso le ayudaba a su
te año él llegué así, de mane- Ella cuenta que sus tres mamá a hacer el fogón y a
ra intempestiva. hijos de 3, 10 y 15 años, le hi- armarlos antes de la Noche

“Sería como un milagro.

cieron cartas al niño Dios,

buena ”, concluye.
