SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
é El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2Ogora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo ; Cúcuta Cambio
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corontó
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dead :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 DIC 2007
¡TOLIMA 7 DÍAS
MEDIO: AS PENAS TOLIMA / DEL 21 AL 27 DE DICIEMBRE DE 2007 | PORTADA |

 

 

 

 

- Oramos por Miguel pero no celebramos

Róbinson Salcedo, el hijo ausente |

Desde que Róbinson
Salcedo fue secuestrado el
3 de agosto de 1998 en
Puerto Rico-Meta, su fami-
lia no volvió a celebrar la
Navidad.

“Ya ni siquiera escu-
chamos noticias”, afirma
Trinidad Orjuela, la mu-

 

“Vamos a brindar por
el ausente, que el año que
viene esté presente...”.

Este es el fragmento de
la canción “El hijo ausen-
te" que Irma le canta cada
Navidad a su hermano Mi-
guel Arteaga, el cabo pri-
mero del Ejército secues-

jer que crió desde que te- trado el 3 de marzo de 1998 | .-.-:. RR A
nía tres meses de nacido a en El Billar (Caquetá), .

este cabo de la Policía se- “Esta canción se la dedi-

cuestrado hace 9 años por caba en vida mi mamá,

las Farc. Carmen Romero, cuando

“Lo amo como si fuera
mi propio hijo. Lo recuer-
do porque es muy alegre.
El era el que prendía los
voladores y el que prime-
ro se sentaba a cenar”, di-
ce Trinidad.

Para ella y su familia la Navi-
dad y Año Nuevo volverán a ser
alegres cuando Róbinson regrese
a la casa.

“Lo que nunca dejamos de la-
do es una oración por su libertad.
En Navidad la hacemos a las 12
en punto, en el nacimiento del ni-
ño Jesús. Y en Año Nuevo nos to-

mamos de la mano y oramos por
él. Sabemos que a esa hora Róbin-
son debe estar pensándonos”,
afirma Trina, como cariñosamen-
te la llaman sus amigos y parien-
tes. Otra costumbre que tomó es
poner la canción del hijo ausente.

“No me acuerdo de la letra pe-
ro siempre la escucho en Navi-
dad”, afirma.

  

EN

Juan Carlos Escobar/Tolima 7 días

Doña Trinidad Orjuela guarda como un tesoro la foto de Robin-
son a quien crió desde los tres meses, como a su propio hijo.

Róbinson Salcedo,
cabo de la Policía.

 

 

Miguel estaba lejos”, seña-
la Irma.

Alrededor del pesebre,
todas las noches se re-
únen Irma, su hijo Stiven
y otros familiares y ami-
gos para rezar la novena al Niño
Dios. “Cada oración, cada villan-
cico es una petición”, dice Irma
llorando.

“Nos sentimos alegres por las
nuevas noticias sobre la posible
liberación de secuestrados. Por-
que detrás de ellos seguramente
vendrán los otros. Pero tristeza
porque nos imaginamos lo que su-

 

fre él, tal vez sin comer,” afirma.

Sin embargo, dice que en su ho-
nor cada 24 de diciembre se viste
el árbol, el pesebre, se hace la ce-
na, se dan regalos y brindan uni-
dos en familia.

“Enseguida nos acostamos por-
que aunque agradecemos a Dios,
no podemos celebrar nada sin Mi-
guel”, afirma Irma.

   

 

EA Ss , Eg Dr AS '
Juan Carlos Escobar/Tolima 7 días

Irma, la hermana del cabo Miguel Arteaga se reúne con sus hi-
jos Steven y Valeria para recordar a su familiar.

 

Cabo del Ejército,
Miguel Arteaga.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
