 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué poe
La República El Colombiano Crónica El : DÍ ñ
El Nuevo Siglo El Mundo ns Boyacá
Hoy Pereira ii Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO:

n. a
PAGINA: 10“ FECHA:

 

EL PAIS -CALI

E

 

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

¿ 2 DLE 2007

 

 

Balance. El caso Jamundí ha sido considerado como el Juicio más largo en el nuevo sistema penal acusatorio.

 

E
ES

Según el fiscal Javier Tamayo (de pie), esto obedece a la magnitud del hecho y al número de acusados.

Caso Jamundí:

Un total de 156 sesiones, 101 testigos y 603
pruebas hacen parte del juicio que se sigue
contra quince militares por la muerte de diez

policías y un civil
en Potrerito.

 

El 75% del juicio
oral (nueve meses) fue
utilizado por la Fiscalía
para presentar 33 tes-

 

en julio del

a tigos (entre diciembre 2006, el
del 2006 y agosto del proceso tuvo
118 de diciembre del2006 2007) y 417 pruebas. — el primer
el general Óscar Naranjo, Entre éstas, hay 11 obstáculo
en ese entonces director  necropsias, 150 vaini- con la

de la Dijín, fue llamado

por la Fiscalía a declarar

en la sala de audiencias
No. 1 del Palacio de Justicia de Cali.

El actual Director de la Policía subió al
estrado para explicar qué hacía en la
tarde del 22 de mayo de ese año su grupo
Comca (Comisión de Calijen la Par-
celación La Cristalina, corregimiento de
Potrerito (Jamundí).

En ese momento se dio comienzo al
juicio oral que se sigue contra quince
militares del Batallón de Alta Montaña
No. 3 por la muerte de diez policías de la
Dijín y un civil en Potrerito.

Entre otras cosas, porque ha puesto a
prueba la eficacia del actual sistema
penal acusatorio.

El pasado martes, el juicio cumplió un
año de desarrollo, en el que se realizaron
un total de 156 sesiones, declararon 101
testigos y se presentaron 603 pruebas
por parte de la Fiscalía y la defensa.

A lo largo de doce meses, este proceso
ha sorteado escollos como el paro de la
rama judicial, durante quince días, en
abril de este año y las continuas sus-
pensiones por apelaciones.

Pero, de otro lado, tuvo tiempos di-
námicos, después de días de letargo, con
la ventilación de comprometedoras re-
velaciones. Es el caso de Édver Fajardo,
un reinsertado de las Farc, quien aseguró
que el ex coronel Bayron Carvajal tenía
nexos con el narcotraficante Wilson Fi-
gueroa o el paramilitar desmovilizado
Evert Velosa, alias HH, quien hace dos
semanas vinculó a Carvajal con las au-
todefensas.

llas recuperadas (117
corresponden alas ar-
mas portadas por los
soldados),  informa-
ción extraída de 16 ce-
lulares (250 llamadas
telefónicas y mensajes
de texto) y un pasa-
montañas con un dis-
paro a corta distancia.

Con estas eviden-
cias, la Fiscalía busca demostrarle al juez
Cuarto Penal Especializado, Edmundo
López, que fue una masacre planeada.

“Los militares actuaron bajo las ór-
denes de Carvajal, emboscaron y ma-
sacraron a once personas” manifestó el
fiscal Javier Tamayo.

Por su parte, la Defensoría Militar
presentó en los últimos cuatro meses a
68 testigos y 186 pruebas. Las sesiones
culminaron el pasado miércoles con la
intervención de Carvajal, quien expuso
por qué sus tropas estaban en La Cris-
talina la tarde de los hechos.

La bancada de la defensa intentó de-
mostrar la legalidad de la presencia del
pelotón Lince en Potrerito y desvirtuar
la hipótesis de la planeación de una
emboscada. También explicar que los
mensajes enviados desde los celulares de
los militares que se refieren a Pollo” no
tenían ninguna intención criminal.

La abogada Yudy Castro siente que
“logramos transformar los conceptos
iniciales de que no existía una razón para
que el Ejército estuviera en la zona”

Sin embargo, los argumentos de unos
y otros podrán ser corroborados o eli-
minados en los alegatos finales que ten-
drán lugar el 14 de enero del 2008 en el
Palacio de Justicia. Después de ello, el
juez fijará un término para dictar el fallo
final.

renuncia del
Juez Oscar
Hurtado
Reina, quien
se declaró
impedido y lo
remitió a la
Justicia Penal
Militar.

 

fueron movidos

Bonilla, exp

disparos cuanc

-Divi

 
   

Testigos

   

claves

A

   

£ >
yo E

Farc. |

  

tor de las
rc Habló
sobre los nexos
de Carvajal con
el narco Wilson

Figueroa.
-perito de la
- Fiscalía, aseguró

 

gaveres

antes de su
levantamiento. Y
- que los occisos

fueron atacados
en emboscada.

Once, porla

en 7

 
 

 

cayeron al piso.
Carlos Sánchez,

- ex comandante

de la Tercera
Brigada, aclaró

Que él autorizó la

operación militar
en Potrerito,

dado los posibles
atentados

a General (1)

- Hernando Pérez

comandante de
la Tercera

    

Psiquiátrico Mi
ningún soldado

uniformados.

A A

 

 

Y
y
