 

entes de Información

Recortes de Sres (SAL Na cional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo -

Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial

- Caras
Otras

2 2 DL € 2001

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador y La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AE
DP EOlO ¡ 4 La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p
La República El Colombiano Sonica El Nuevo Día aa
O po Pereira did dió Boyacá 7 Días
Ho erei
El ESpadio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde - Llano 7 Días E
El Espectador y
¡ Neiva s
Tiempos Del Mundo Cali elv ci Montería
Diario Del Huila Cartage re
de E oi La Nación El Universal El Meridiano
OZ
MEDIO: TIEME O PAGINA: FECHA:

 

ELTIEMPO sáano 22 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

EL EXPRESID

 

1-6 NACIÓN

ENTE ARGEN

 

Sarkozy pidió a Kirchner
ser garante en liberación

Voceros de la cancillería venezolana le confirmaron a EL TIEMPO que la entrega de los secuestrados se
produciría en el estado Amazonas, en límites con Colombia y Brasil y no en el palacio de Miraflores.

A medida que pasan los
días, desde que el pasado 18 de
diciembre se conoció el comu-
nicado en el que las Farc
anunciaron la liberación de
Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista Con-
suelo González de Perdomo,
la expectativa crece en todo el
mundo.

De entonces a la fecha, el

presidente de Francia Nicolas
Sarkozy se reunió con el Papa
Benedicto XVI para hablar de
los secuestrados en Colombia,
tres senadores estadouniden-
ses le escribieron a las Farc
para abogar por los demás pla-
glados y voceros del ex presi-
dente argentino Néstor Kirch-
ner anunciaron que él estaría
dispuesto a viajar a Venezue-
la para asistir a la liberación.
- Kirchner participaría co-
mo garante en respuesta a
una petición que le hizo el pre-
sidente francés hace varios
días, según refiere el diario ar-
gentino Página 12.

Será en el estado de Amazonas

Las miradas del mundo se
concentran en Caracas (Vene-
zuela) ante la inminencia de
que las Farc entreguen en te-
rritorio de ese país a los tres
secuestrados.

Sin embargo, el vicepresi-
dente venezolano Jorge Rodrí-
guez aseguró ayer que las in-
formaciones que señalan que
estas tres personas están en
ese país, son falsas.

“Eso actúa en contra de la
seguridad de los rehenes. Les
pido a los medios que tengan

Mesura, para resguardar la vi-
“da de esas personas”, dijo Ro-
dríguez a la prensa venezola-
tna que en los últimos días ha
publicado informaciones se-
gún las cuales las Farc ten-
drían allí a Ingrid Betan-
court.

+ Fuentes cercanas a la canci-
llería venezolana le confirma-
ron a EL TIEMPO que las
Farc movilizan a los tres se-
cuestrados desde hace varios
días hacia “algún punto del es-
tado venezolano Amazonas”,
el más sureño del país, uno de

 

los más despoblados y que
comparte frontera tanto con
Colombia como con Brasil.

Las fuentes destacaron que
la entrega no está prevista en
Caracas o en el Palacio de Mi-
raflores, pues se quiere de-
mostrar a la comunidad inter-
nacional que la guerrilla no
tiene libre circulación por el
país vecino.

Uno de los coordinadores
de la comunicación entre el
gobierno venezolano y la gue-
rrilla para el operativo de libe-
ración sería Ramón Rodrí-
guez Chacín, ex ministro del
Interior y Justicia, clave en el
desplazamiento de “Iván Már-
quez”, el jefe de las Farc que se
reunió con el presidente Hugo
Chávez en el palacio de Mira-
flores el pasado 7 de noviem-
bre.

 

Con información de Valentina Lares,
corresponsal de EL TIEMPO en Caracas y de EFE
y AFP.

RRA E SAR is
PALACE A,

 

EFE

Un grupo de mujeres en Medellín marchó por las calles del centro de
la ciudad para exigir que las Farc liberen a todos los secuestrados.

_nato en Caracas, pe-

 

URIBE RESPALDA AL MINISTRO
Piedad sí culpó a
Santos”: Benedetti

La denuncia de la
senadora Piedad
Córdoba en el senti-
do de que un alto fun-
cionario del Gobier-
no ordenó su asesi.-

ro que solo revelaría
su nombre al presi-
dente Alvaro Uribe,
sigue generando polémica.

Ayer el senador uribista Ar-
mando Benedetti aseguró que
tenía información en el senti-
do de que ella sí había dicho
en Washington, que ese alto
funcionario era el ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos.

Benedetti dijo que una fuen-
te de su entero crédito le reve-
ló que tras una rueda de pren-
sa en Washington, Piedad les
dijo a periodistas, de manera
reservada (0/f the record), que
Santos era a quien se refería.

Agregó que incluso les con-
tó eso a congresistas estado-
unidenses.

El pasado jueves, Santos
emplazó a Piedad a que dijera
públicamente quién es el fun-
cionario, “que no tire la pie-

  

Armando Bendetti

dra y esconda la ma-
no” y catalogó como
una infamia que lo
esté culpando.

A su turno, Piedad
expidió ayer un co-
municado en el que
dijo que le extrañaba
que el Ministro se
sintiera aludido y
aseguró que no ha revelado la
identidad del vinculado a pe-
riodista alguno y le pidió a
Santos que diga quién la res-
ponsabilizó de eso.

Ante todo esto, el presiden-
te Uribe salió en defensa de
Santos y dijo desde Palmitos
(Sucre) que esas versiones no
le van a hacer daño al Minis-
tro —porque se trata de un
hombre totalmente honesto-,
sino a la Patria.

“A mí me parece sumamen-
te grave, sumamente grave.
Lo rechazo totalmente. Me
duele, me duele que nacional
O internacionalmente se afec-
te el nombre de la Patria, ten-
diendo esos mantos de duda
sobre un Ministro que está ha-
ciendo una tarea totalmente
honorable”, señaló Uribe.

 

 

z
3
z
%

 

tr,
a PR

TE 30

AFP
Momento en que el profesor Gus-
tavo Moncayo cruza la frontera.

 

El profesor Gustavo Monca-
yo ya no expresa dolor, ni si-
quiera sorpresa, cuando se
quita delante de sus acompa-
ñantes y curiosos, las vendas
que le cubren las heridas que
tiene en las plantas de sus
pies, para hacerse las curacio-
nes diarias luego de una jorna-
da de camino.

No son muchas las curacio-
nes y aunque parecería estar
acostumbrado, no deja de sor-
prender la piel en carne viva
que le deja su más reciente
cruzada: caminar de Bogotá a
Caracas para buscar la libera-
ción de su hijo, Pablo Emilio.

“No importan las dolencias
físicas para tocar los corazo-
nes y aunar esfuerzos por la li-
beración de los secuestra-
dos”, dice Moncayo.

Y de verdad parece no im-
portarle. El jueves, con la mis-
ma decisión con la que cami-

 

nó más de mil kilómetros des-
de Sandoná (Nariño) hasta Bo-
gotá, se cubrió sus dolencias,
se armó de sus tenis y partió
de Cúcuta para cruzar ese mis-
mo día el puente internacio-
nal Simón Bolívar, que divide
a Colombia de Venezuela.
“Seguimos nuestro trabajo,
ahora buscamos el corazón de
los hermanos venezolanos”.
Moncayo estaba ayer en

 

San Cristóbal, la vecina pobla-
ción venezolana, donde fue re-
cibido, al ritmo de cumbias,
por el gobernador del Táchi-
ra, el alcalde local y un nutri-
do grupo de personas. Hoy se-
guirá hacia Caracas, acompa-
ñado de su hija Yuri Tatiana.
En Sandoná y Pasto, entre-
tanto, ayer hubo dos misas pa-
ra recordar a Pablo Emilio y a
José Libio Martínez, que cum-

CON MISAS EN SANDONÁ Y PASTO, FAMILIARES RECLAMARON LA LIBERTAD DE LOS SECUESTRADOS

Moncayo, con paso firme hacia Caracas

plieron 10 años en poder de
las Farc. “Les pedimos que no
no pierdan la esperanza”, dijo
Estella Cabrera, madre de Pa-
blo Emilio. Las recientes noti.-
cias sobre una posible libera-
ción, alimenta sus ilusiones
de verlo pronto. “Ojalá esta
Navidad sí nos encontremos”,
dice Estella, una vez más, con-
vencida, así lleve 10 navida-
des esperando.

 
