Fuentes de Jaformación

R ecortes de Y e IV ONSA Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Da
pagan La Libertad Hoy Diario Del Magdalena OMIBRA
El Tiempo Cáa ss
Portafolio ) Medellín Armenia Ibagué La Opinión O
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Eo
El Nuevo: aIgla El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días cis
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ss de :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NUEVO SISLO-BTÁ 2 A 22 DC 2007
MEDIO: PAGINA: $*% FECHA:

 

 

 

Sábado 22 de diciembre de 2007

OFRECÍAN VISAS PARA ESPAÑA Y CANADÁ

 

  
  

tráfico de migrantes y estafa |
agravada, un juez aseguró a

 

 

 

esranacerne Asegurado coronel
o 0 « ((r) Guevara por

seis personas, entre ellas el ex traf CO a Q ra nt S 0
A ordande de la Policía de A qa Él

Carreteras, Luis A. Guevara. /81

COMO PRESUNTAS
coautoras responsables de los
delitos de tráfico de migran-
tes y estafa agravada, un Juez
de Control de Garantías de
Bogotá aseguró a seis perso-
nas, entre ellas el ex coman-
dante de la Policía de Carre-
teras, Luis Alberto Guevara.

Los seis fueron aprehendi-
dos por miembros del CTI de
Bogotá, Sección de Análisis
Criminal, en operativos si-
multáneos realizados en la
capital, Chía (Cundinamar-
ca), Cali y Manizales, luego
de seguir durante más de
tres meses .a los integrantes
de la red.

Los hoy asegurados inte-
graban una organización que
ofrecía visas para viajar a Es-
paña y Canadá a ciudadanos
colombianos contactados en
diferentes ciudades del país.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - 5 El ofrecimiento incluía la
; -. consecución de asilo político
E-mail: f PEA en esos países, y los od
WM crados exigían entre cinco y
70 millones de pesos, depen-
diendo del número de inte-
grantes de la familia intere-
sados en viajar. Sin embar-
go, una vez recibían el pago
incumplían con la entrega de
las visas. De acuerdo con la
investigación del CTI, cerca
de 360 personas habrían pa-
gado más de 600 millones de
pesos a la organización de-
lictiva.

Los procesados fueron
identificados, como: Luis Al-
berto Guevara Díaz, coronel
(r) de la Policía, Diana Inés
Vaca Ortiz, esposa del ante-
rior, Gonzalo Aguirre Mon-
toya, Juan Carlos Millán Gó-
mez, Pablo Antonio Sánchez
Guerrero, mayor (r) de la
Policía, y Patricia Acosta
Acosta, única procesada que
aceptó los cargos imputados
por la Fiscalía.

En la audiencia pública, el
Juez de Control de Garan-

 

CORONEL (R) Luis Alberto
Guevara.

tías encontró legal la captu-
ra efectuada por los agentes
del CTI y luego de decretar
la medida de aseguramien-
to, ordenó la reclusión de los
procesados en la cárcel El
Buen Pastor, para las mu-
jeres, y la Modelo, para los
hombres. Los dos oficiales
retirados permanecerán de-
tenidos en la cárcel de fun-
cionarios públicos de Facata-
tivá (Cundinamarca).

El coronel (r) Guevara negó
cualquier actividad delictiva
relacionada con el trámite de
visas hacia Canadá y España.

El oficial dijo que se está
cometiendo una injusticia
con él y con su esposa, por-
que, según sus palabras fue-
ron engañados por terceros
que terminaron involucrados
en el tema.

“En ninguna cabeza cabe
que yo pueda estar involucra-
do en una red de tráfico de
visas. Mi esposa y yo vamos
a demostrar nuestra inocen-
cia...”, indicó Guevara.

No obstante, cientos de víc-
timas de las estafas lideradas
presuntamente por Guevara,
se hicieron presentes en los
juzgados de Bogotá donde fue
legalizada su captura y la de
su esposa y varios de los asis-
tentes denunciaron amena-
zas de muerte. ra

 

 

 
