uentes de Información

Recor Les de Y “ENS AL Nace onadl

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta :
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ES a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena o Cromos
os bl Medellín Armenia A Cúcuta | e
El N A El Colombiano Crónica O La Opinión de
uevo Siglo ELbundó El Nuevo Día Gerente
Hoy Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga lan Bl Oña Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LA Tards Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador | Llano 7 Días ds o oMOÓS
Mepos Del Mundo Cali Neiva 'Ano:a6l Sur Paba e Pis
> as El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Gredencia - “e 208
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras apo
menio: EL NUEVO SIGLO-BTA 2 ¿ DLE 2007
PAGINA: FECHA: !

 

Moncayo y
Ramirez,
10 años de

secuestro
CON ACTOS litúrgicos y

conmemorativos, los colom-
bianos recordaron ayer a dos
militares secuestrados hace
10 años en el sur del país, tras
un ataque de la guerrilla de
las Farc, en momentos en que
ese grupo se alista a entregar
a tres plagiados.

Los cabos Pablo Moncayo
y José Martínez cayeron en
poder de las Farc el 21 de di-
ciembre de 1997, luego de que
éstas atacaran la base mili-

tar de Patascoy, con un saldo -

de 10 militares muertos, cua-
tro heridos y 18 secuestrados,
de los cuales 16 fueron libe-
rados el 28 de junio de 2001.

Estella Cabrera, madre de
Pablo, señaló que su familia
recordó la fecha con una
misa en Sandoná, Nariño,
donde reside.

“Estuvimos orando por los
diez años de cautiverio de
José (Martínez) y de Pablo
(Moncayo), y por la libertad
de todos los secuestrados”,
explicó la mujer.

“Les mando un abrazo y
un beso grande con el deseo
ferviente porque ojalá esta
Navidad nos encontremos.
Espero que ahora o en Año
Nuevo los abrazos sean de
presencia viva”, dijo en men-
saje a los militares.

La madre de Moncayo
agregó que en Pasto el go-
bierno departamental reali-
zará un acto recordatorio con
asistencia de la ciudadanía.

Mientras, el profesor Gus-
tavo Moncayo, padre de Pa-
blo, llegó el jueves a la po-
blación de San Cristóbal (Ve-
nezuela), en una etapa más
de la caminata que realiza
entre Bogotá y Caracas para
reunirse con el presidente
Hugo Chávez y abogar por la
libertad de los secuestrados.

Moncayo, quien inició el
recorrido el pasado 19 de no-
viembre, envió a su hijo y a
Martínez un sentido mensa-
je de esperanza, y reiteró que
continuará su marcha. fra

 

 

 

 

LIBERACIONES

PoliticaNacional

Presidente Uribe insiste en
no despejar Pradera y Florida

El Jefe de Estado, reiteró que el Gobierno mantiene su posición de diálogo,
pero le recordó a los guerrilleros que tiene 100 millones de dólares para los
subversivos que entreguen secuestrados

INAMOVIBLE. Así se
mantiene el presidente Alva-
ro Uribe Vélez en la solici-
tud que hizo la guerrilla de
las Farc de despejar a los
municipios de Pradera y Flo-
rida en el Valle, en la medi-
da en que considera que el
Gobierno ya propuso una
zona de encuentro que ser-
viría para buscar los acerca-
mientos entre el Ejecutivo y
los subversivos en búsqueda
de un acuerdo humanitario.

Uribe recalcó ayer que in-
siste en la zona de encuentro
y no comparte la posición de
la guerrilla de que únicamen-
te se mire a los municipios de
Pradera y Florida en el Valle
como la única alternativa
para buscar un acercamien-
to para llegar a un eventual
acuerdo humanitario.

Insistió en que el Gobier-
no está dispuesto a que se
llegue a un acuerdo con las
Farc en esta zona de encuen-
tro y recordó que es la Igle-
sia Católica la que está al
frente de todo el proceso.

Uribe le recordó a los gue-
rrilleros que el Gobierno tie-
ne 100 millones de dólares
para pagarles recompensa a
quienes desmovilicen sus
estructuras y traigan consl-
go a los secuestrados.

Durante la entrega de ayu-
das a miembros de la Fuerza
Pública heridos en combate,
por parte de la estación de ra-
dio La VW, el Jefe de Estado dijo
que “Manuel Marulanda y Bri-
ceño, el Mono Jojoy”, obligan a
esos guerrilleros a que perma-
nezcan allí como secuestrados,
torturando a los secuestrados,
a la doctora Ingrid Betancourt
y a todos los que están en ese
grupo de cautivos”.

Aseguró que además de
las recompensas económicas,
el Gobierno ofrecerá benefíi-

EL PRESIDENTE Álvaro Uribe insistió ayer en la zona de encuentro y

 

reiteró que no está de acuerdo con el despeje de Pradera y Florida.

cios jurídicos que les ayude
a reintegrarse a la sociedad.

“Si estos guerrilleros toman
la decisión de desmovilizar
sus cuadrillas y liberan a los
secuestrados, el Gobierno les
va a ofrecer beneficios jurídi-
cos para que esos guerrilleros
también queden libres, y ade-
más la recompensa de 100
millones de dólares”, precisó.

“Quiero hacer llegar a esos
guerrilleros este mensaje:
busquen su libertad. Si ellos

persisten en el secuestro nun-

ca van a tener su libertad,
van a continuar con la liber-
tad perdida mientras tengan
que estar allá torturando a
los secuestrados. Y después
van a tener que estar fugiti-
vos de la justicia toda la vida,
sin libertad”, agregó.
Confía en liberaciones
De otro lado, el mandatario
se mostró confiado de que la
ex candidata a la vicepresiden-
cia Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex representante Con-
suelo González de Perdomo
sean liberados en los próximos
días por la guerrilla.
“Estamos a la víspera de
una Navidad, a la expectati-
va de que liberen los secues-

trados. Ojalá eso se dé. Es lo
que deseamos”, afirmó el
presidente Uribe.

El Jefe de Estado aseguró
que ve con buenos ojos el ges-
to unilateral de las Farc y re-
cordó que la liberación de los
secuestrados puede darse a
través del presidente Sarko-
zy o de Hugo Chávez, por
quien, según él, las Farc ex-
presan consideración, respe-
to e identidad.

“S1 los entregan al presi-
dente Chávez, al presidente
Sarkozy o a una organización
internacional bienvenida esa
liberación unilateral e incon-
dicional”, insistió Uribe.

De la misma manera, Uri-
be recordó que “miren lo que
pasó en Patascoy. Hoy, con el
sacrificio de ustedes, soldados
y policías, la dedicación de sus
comandantes, el empeño del
pueblo colombiano que apoya
esta Política de Seguridad,
hoy, ya es muy difícil que se
repita un Patascoy. Por eso no
podemos echar para atrás”,
sostuvo el Mandatario al
acompañar la jornada de en-
trega de ayudas económicas a
los soldados y policías heridos
en combate. ma

¡ad

 

La guerrilla de las Farc se dispo-
ne a liberar a tres secuestrados en

un gesto que reúne al tiempo un
desplante al presidente Álvaro Uri-
be, cuya propuesta de negociar di-
rectamente desdeñó, y un recono-
cimiento a la interrumpida mediación
del mandatario venezolano Hugo
Chávez.

Las Farc se comprometieron, sin

* fijar fecha ni hora, a entregar a Chávez

o quien él designe, a la ex congresis-
ta Consuelo González, secuestrada
desde 2001, y a la ex candidata a la
vicepresidencia Clara Rojas y su pe-
queño hijo Emmanuel, nacido en cau-
tiverio, en una inédita liberación uni-
lateral de plagiados que ese grupo
considera “canjeables".

El 21 de noviembre el presiden-
te Uribe canceló las gestiones que
Chávez y la senadora Piedad Cór-
doba realizaban desde agosto para
promover un canje de al menos 45
secuestrados de las Farc por unos
500 subversivos presos.

El número dos de esa guerrilla
Raúl Reyes, en una declaración a tra-
vés de la agencia Anncol reiteró que
el gran obstáculo para negociar la

libertad de los secuestrados es el

presidente colombiano.

“La renuncia inmediata de Uribe
junto a todo su gobierno garantiza-
ría la liberación con vida de los pri- .
sioneros mediante la firma del acuer-
do humanitario”, señaló el líder in-
surgente.

Con estos pronunciamientos las
Farc “buscan hacer quedar mal a
Uribe” y dejan en claro que “ellos
pueden pactar la liberación de re-
henes con Venezuela, Francia o Es-
tados Unidos directamente”, señala
León Valencia.

Por su parte, Camilo González,
ex ministro y director del Instituto de
Estadios sobre la Paz, considera que
el propósito de hacer un gesto uni-
lateral es poner a la defensiva al
presidente colombiano.

“A Uribe se le ha cerrado la ca-
pacidad de juego. Todos le piden ser
más flexibles” señaló González, tras
recordar que el presidente francés,
Nicolas Sarkozy y hasta Estados
Unidos le han señalado la necesidad
de superar lo que el gobierno co-
lombiano llama “inamovibles”./AFP-
EL NUEVO SIGLO
