 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales ¡
Bodoté El Heraldo El Liberal El Informador La Patri O On
gotá EA a Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo ci Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib Z La Opinié Cambio
La República j ni Agua ias
p El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
Ho undo ¡ Tolima 7 Días Boyacá ne
Veo E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo .- Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO | y

 

 

PAGINA: ] f.. — FECHA:

 

 

 

 

 

A sensación que tienen los colombia-

nos sobre los bandazos del gobierno

Uribe en política internacional es más
que preocupante. En casi todos los círculos de
opinión e incluso en las reuniones sociales no
se habla de otra cosa que del descalabro di-
plomático con la administración de Hugo
Chávez. Nadie se explica en qué momento se
le ocurrió al Presidente colombiano entregar-
le a su homólogo venezolano la inmensa res-
ponsabilidad de mediar en el tema del acuer-
do humanitario, internacionalizando una ne-
gociación que se había esforzado por mante-
ner en el plano local. Es claro que en esa dele-
gación se reconocía tácitamente la impoten-
cia propia para destrabar el drama creado por

la inhumanidad subversiva que convirtió a los:

secuestrados en una especie de botín de gue-
rra' a transar. Tampoco se tiene claro en qué
momento la misma Casa de Nariño decidió en-
comendar a la aguerrida senadora Piedad
Córdoba la delicada y triple misión de mediar
entre el gobierno colombiano, el venezolano,
las FARC y las familias de los plagiados. Tal
como se advirtió desde un principio, la labor
del mandatario y la congresista desbordó los
controles de Bogotá, que terminó desautorl-
zando abruptamente esas gestiones de media-
ción y facilitación, dando lugar a una crisis
diplomática grave con Caracas y, peor aún, a
una nueva desilusión en la tarea de liberar a
los cautivos. Es más, la posibilidad ahora de
que sean devueltos tres de ellos, incluyendo a
un menor de edad, se da como gesto subversl-
vo hacia Chávez y un portazo a la propuesta
de Uribe sobre una zona de encuentro.

En ese marco, las denuncias de la senado-
ra Córdoba en Washington, en torno de que
alguien en el gobierno colombiano había dado
órdenes de asesinarla, tienen impacto y gra-
vedad suma. La información, al parecer, le lle-
gó por conducto del servicio secreto del gobier-
no venezolano. La Casa de Nariño replicó rá-
pidamente el tema y exigió a la congresista
revelar el nombre de quien la amenazó, pero
ella no lo hizo. Sin embargo, un día después
el ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
se apresuró a decir que él nada tenía que ver
con las amenazas. Su pronunciamiento tuvo
origen en rumores que le llegaron de que la

hiesgo a neutralizar

- La denuncia de Córdoba
Violencia irreductible

parlamentaria lo había señalado en una con-
versación privada con periodistas en Estados
Unidos. A ello la dirigente liberal reaccionó
aclarando que nunca acusó a nadie.

Más allá de ese contrapunteo, es claro que

el riesgo advertido de un eventual atentado

contra una persona que se ha esforzado por
obtener la libertad de personas secuestradas
y sometidas a toda clase de vejaciones, en un
país en el que los violentos confiesan a diario
verdaderas orgías de sangre y atentados de

toda laya, no se puede pasar por alto, como '

 

tampoco ser minimizado ni analizado en el

marco del juego de sofismas, distracciones,
dimes y diretes.

Se trata de un hecho grave, preocupante,
incluso tenebroso, alucinante y que muestra
a las claras el alto grado de intemperancia que
predomina en la política colombiana, en don-
de pese a que todos los días se hable de paz y
esa pareciera ser la obsesión colectiva, la vio-
lencia asoma en cualquier momento. Es evl-
dente que existen grandes intereses que mue-

“ven el conflicto armado, se nutren de él y, por

lo mismo, no desean que la posibilidad de pa-
cificación prospere.

La decisión de la senadora Córdoba de no
revelar cuál funcionario dio la orden de

asesinarla es tan controvertida como la ex1l-

gencia del gobierno Uribe para que sean las
víctimas de amenazas las que investiguen de
dónde provienen las amedrentaciones. Urge
sindéresis de lado y lado. Acertadamente ayer
la Fiscalía anunció que iniciará, de oficio, una
investigación para establecer la veracidad de
lo afirmado por la congresista y judicializar a
los presuntos responsables de las órdenes para
atentar contra ella.

En un país en donde las fuerzas que se
mueven contra la paz, encubiertas e hipócri-
tas, no dejan de ser efectivas, este episodio no
puede quedar en el aire. En nuestro país han
sufrido atentados personas de todas las ten-
dencias políticas, sociales e institucionales.
¿Qué servicio más aciago a favor de la violen-
cia que atacar a la senadora Córdoba? Es ur-
gente, por tanto, redoblar el esquema de se-
guridad de la parlamentaria, dejando de lado
la controversia política. Esa es la prioridad.

 

 

 
