 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá €
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
E% » y y mm. . ¿rn
dsd dd lr de AS
MEDIO:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta Camibl
Armenia Ibagué La Opinión ambio
Crónica j Gerente
El Nuevo Día ; Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner"
Pereira Boyacá 7 Días ea
Diario Del Otun Villavi i Iv r Novelas
La tarde ilhavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

. 2350
a BRIAN

PAGINA:

 

SA

FECHA:

 

2 2 DIC 2007

 

EL GOBIERNO ESTÁ EN DESACUERDO CON LOS MUROS DE LA INFAMIA

Pena de muerte por
masacres pide Holguín

“Somos partidarios de la
pena de muerte para los
genocidios, masacres y se-
cuestros”, manifiesta Carlos
Holguín Sardi, ministro del
Interior y de Justicia.

El Gobierno Nacional de
esta manera considera que
debe existir una política más
severa para llevar a cabo los
juzgamientos de los delin-
cuentes que han cometido
delitos que afectan a la dig-
nidad de los colombianos.

Aunque el ministro Hol-
guín no especifico sí es ne-
cesario llevar acabo un pro-
yecto de ley en este sentido,
fuentes cercanas a la Casa de
Nariño consultadas por este
diario, manifiestan que está
es una de las propuestas que
podría ser estudiada por el
Congreso de la República.

Para que se lleve a cabo la
pena de muerte en Colombia,
tendría que hacerse un pro-
yecto de reforma constitucio-
nal que modifique la actual
política en este sentido.

La historia del país da
cuenta que nunca se ha de-
jado llevar procesos a cabo
para los delincuentes con pe-
nas de muerte, pero Holguín
considera que se debe revisar
el actual esquema con el cual
se llevan a cabo los procesos
por delitos de lesahumanidad,
como lo son las ejecuciones a
pobladores inocentes y la des-
aparición forzada.

Sin muros

La propuesta que según el
Ministro del Interior debe
ser estudiada con deteni-
miento en el legislativo, se

generó a raíz de la determi-
nación de la Corte Consti-
tucional de no permitir la
ubicación de más muros de
la infamia, en los cuales se
situaban las caras de los vio-
ladores de niños.

“Los Muros de la Infamia
no se compadecen con la
dignidad humana. Por más
delincuente que sea una per-
sona tiene derecho a ciertos
espacios de privacidad e in-
timidad”, explica el jefe de
la cartera del interior.

El Gobierno colombiano
no ve con buenos ojos el he-
cho de ubicar en puntos estra-
tégicos de las grandes ciuda-
des del país, a los abusadores
sexuales de menos de edad.

En el mismo sentido, el
Ejecutivo no está de acuer-
do con pensar en una políti-

ca de prisión perpetua para
los violadores de niños.

“No somos partidarios de
permitir que en Colombia
se busque la prisión de por
vida, porque esta no sería
una solución lógica para

-Av, 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com |

 

ARCHIVO
El ministro Carlos Holguín propone la pena de muerte para los secuestradores.

que se deje de presentar di-
cho delito que amenaza a
los pequeños”, asegura el
ministro Holguín.

Por ahora, la polémica acer-
ca de los Muros de la Infamia
se mantendrá en el país.
