 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

remo 2.2 DEC 2007

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ;
po Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia inió
La República El Colombiano Crónica E Día ceci
E Nuevo Siglo El Mundo Tolíha 7 Días Boyacá
oy Pereira ¡ Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
e RINA Fue ia ra
El MUEVE HE ia ds a Bb
MEDIO; — PAGINA: ;

 

Procuraduría absolvió a Comisionado
de Paz por caso de Rafael Pardo

BOGOTÁ, COLPRENSA
Aunque para la Procu-
raduría, Luis Carlos Res-
trepo, alto comisionado
para la Paz, faltó a la pru-
dencia, cautela y cuidado,
cuando aseguró que el en-
tonces candidato presi-
dencial, Rafael, Pardo tuvo
contactos con el grupo ar-
mado ilegal de las FARC,
su intención “jamás fue la
de afectar la integridad del
dirigente político liberal”

Con ese argumento, la
Procuraduría archivó la
investigación disciplinaria
y se abstuvo de sancionar
por injuria y calumnia al
Comisionado para la Paz y
lo absolvió por los cargos
que había levantado en su
contra, exactamente hace
un año.

Las pruebas aportadas
al proceso, en concepto de
la Procuraduría, no permi-
tieron soportar con certeza

que la acción de Luis Car-
los Restrepo estaba dirigida
dolosamente a perjudicar
la honra y buen nombre,
del entonces precandidato
liberal, Rafael Pardo Rue-
da.

Y ante esta evidencia,
no se puede sostener que
la actuación del funciona-
rio tuviese el ánimo de in-
juriar o calumniar, señaló
el fallo disciplinario.

Los hechos que moti-
varon esta investigación
sucedieron el 17 de enero
de 2006 en una rueda de
prensa en la que dos mo-
vimientos uribistas, Parti-
do de la 'U' y Cambio Ra-
dical, hicieron una purga
en sus listas de candidatos
al Congreso por presuntos
nexos con “paramilitares”.

Ese día, el entonces
jefe del Partido de la TU” y
actual ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos,

 

LUIS CARLOS Restrepo, alto
comisionado de Paz.

afirmó que el senador Par-
do Rueda había propues-
to a las FARC hacer una
alianza de oposición, para
enfrentar la reelección del
presidente, Álvaro Uribe
Vélez. Según el ministro

ts

RAFAEL PARDO, ex candida-
to presidencial.

Santos, la versión la ha-
bía obtenido de voceros del
Gobierno nacional recono-
ciendo después, que había
sido infundada.

Al día siguiente, en un
comunicado de prensa, La

Av. 6 No. 14-27 - of. OP e Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

Casa de Nariño reconoció
haber recibido esa infor-
mación, la cual puso en
manos de las autoridades
competéntes, y admitió
que la suministró al Jefe
del Partido de la U” para
que “hiciera buen uso de
ella”.

A juicio de la Procu-
raduría, el comunicado
emitido por el comisiona-
do Restrepo tuvo por in-
tención responder a los
medios sobre quien había
suministrado la informa-
ción al Presidente de la
República y aceptando su
responsabilidad.

Pero del documento no
se desprende ningún in-
dicio que indique el cono-
cimiento del funcionario
de la forma como se iba a
manejar la versión sumi-
nistrada al Ejecutivo. Por
esta razón, no configuró
falta disciplinaria.

o

En el fallo, el Ministerio
Público advirtió que todos
los servidores públicos
tienen como deber prote-
ger la honra de todos los
residentes en Colombia.
La administración pública
está a su servicio y tiene
por finalidad aplicar el Es-
tado Social de Derecho, tal
como lo establece la Cons-
titución, y si se viola este
mandato deben responder
disciplinariamente.

Pero en estos casos,
aclaró, la falta sólo se con-
figura en el momento en
que el funcionario tenga la
intención de causar daño y
este se materialice en des-
honra, injuria y calumnia.

“En un Estado de De-
recho estas actuaciones
no pueden ser de recibo
pues van en contravía de
los principios de la función
pública”, concluyó la deci-
sión emitida.
