 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá ; Pee El Liberal El Informador
El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica A
, El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Toli 7 DÍ
olima a
Hoy Pereira di
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun at ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal

meno: “Ll INFORMADOR PAGINA: EN ,

 

Dice ida de Paz

Suentes de Información

R ecordes de Y ITONSOA Va cional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta ln
La Opinió

pre Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: > , |
¿ É DTC 200% |

Eln se financia en un 75
por ciento del narcotráfico

 

Luis Carlos Restrepo señaló que incluso
en algunas zonas del país, el Eln ha llega-
do a acuerdos y alianzas con las Farc

 

el Eln deriva el 75 por ciento
de los recursos que utiliza
para su funcionamiento, del
narcotráfico.

En una entrevista concedi-
da al periódico El Universal
tz... | de Caracas, Restrepo advir-
a tQ. tió que el Eln está muy com-
os E o | prometido con el tráfico de
o : | drogas en regiones como el
2.2 O o... | Catatumbo, Bolívar, Arauca,
aa A Nariño, Cauca y Chocó.
| ne | El Alto Comisionado seña-

uis Carlos 16 incl al a
Restrepo ó que incluso en algunas zo
a nas del país, el Eln ha llegado

El Alto Comisionado para a acuerdos y alianzas con las
la Paz, Luis Carlos Restrepo, Farc y con la mafia para con-
aseguró que en la actualidad,  trolar las rutas del narcotráfi-

 

 

 

 

 

co.

“Cada vez más la dinámi-
ca del narcotráfico se hace
fuerte en el Eln a pesar de que
sus líderes se han distancia-
do”, agregó el funcionario.

Luis Carlos Restrepo rati-
ficó que está cerrada cualquier
posibilidad para que el presi-
dente Hugo Chávez reanude
su labor de mediación para el
acuerdo humanitario.

El funcionario dejó en cla- ,
ro que el gobierno colombia-
no no se opone a que las Farc
le entregue al jefe de Estado
venezolano a un grupo de se-
cuestrados.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
