 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

istas
¡ án Santa Marta Manizales Rev
o" depiós: El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
o La Libertad Hoy Diario g io ss
ale i La Opinión

Portafolio Medellín Armenia Ibagué P e
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boas ce
El Nuevo Siglo El Mundo le Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ce
H
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - SS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur mE de l peo
onda Cali Neiva ' ER Cartagena Montería Credencial - Caras

Diario Del Huila cs Otras
ha a Pe La Nación El Universal El Meridiano
Voz

HU 99m

MEDIO: ÉL DIARIO - DEL HUILA PAGINA: CA Fecha: 2 / DEC OA, —

 

Diez años y aún

siguen secuestrados | 8

Ambos son los uniformados de la fuerza pública de
mayor antigúedad en poder de las Farc.

 

ESTAS FUERON LAS ÚLTIMAS Imágenes que aparecieron en un video

Son diez años los que ya
completan en poder de las
Farc los uniformados del ejér-
cito Pablo Emilio Moncayo y
José Libio Martínez, quienes
se constituyen en este mo-
mento en los rehenes con ma-
yor antigiedad en poder de
este grupo subversivo desde la
toma a una base militar en el
departamento del Putumayo.

Cruento ataque

Los uniformados fueron

secuestrados en un ataque
el 21 de diciembre de 1997
en el cerro de Patascoy, en
el que funcionaba una base

 

de comunicaciones de la
fuerza pública.

En ese ataque.murieron
25 militares y 18 fueron to-
mados cautivos, pero la ma-
yoría de éstos recuperó la li-
bertad en 2001 cuando las
FARC liberaron a decenas
de soldados rasos que tenían
secuestrados, una decisión
unilateral que no benefició
a oficiales y suboficiales.

El hijo del caminante de la paz
El caso del cabo Moncayo
alcanzó notoriedad porque
su padre, el profesor Gusta-
vo Moncayo, caminó casi 900

 

El Gobierno de Francia invitó al ex presidente argentino Néstor
Kirchner a participar como garante en la liberación de tres se-
cuestrados de las Farc en algún territorio de Venezuela, informó
el diario Página/12, de Argentina que cita una fuente oficial.

- Kirchner “evalúa” esa posibilidad y es “probable” que acep-
te, destacó la fuente al matutino argentino. |

La participación del ex mandatario obedece a una invitación
del presidente francés, Nicolás Sarkozy, quien el 6 de diciembre
pasado, mediante una carta, pidió al Gobierno argentino que in-
terviniera para lograr un acuerdo humanitario con las Farc.

Tanto Kirchner como su esposa y quien le sucedió en el Go-
bierno, Cristina Fernández, han manifestado la disposición de
Argentina de colaborar para lograr un intercambio de miembros
de las Farc detenidos por rehenes de la guerrilla, entre ellos la ex

 

 

kilómetros durante 46 días
a mediados de este año, des-
de Nariño hasta Bogotá,
para pedir un acuerdo entre
el gobierno y las Farc que
facilite el regreso de los re-
henes a sus hogares.

Precisamente, el profesor
Gustavo Moncayo, padre del
cabo Pablo Emilio Moncayo,
cruzó la frontera con Venezue-
la en la caminata que empren-
dió el pasado 19 de noviem-
bre en Bogotá. La singular
marcha de Moncayo conclui-
rá en Caracas con un encuen-
tro con el presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez.

Moncayo, de 57 años y
profesor de Sociales, busca
con las caminatas un acuer-
do humanitario que derive
en la puesta en libertad de
su hijo, rehén de las FARC
desde diciembre de 1997 y de
los centenares de secuestra-
dos de esa guerrilla.

Conmemoración con misa

Con un acto religioso en
San Cristóbal, Venezuela, el
profesor Gustavo Moncayo
recordó los 10 años de se-
cuestro de su hijo Pablo
Emilio y del soldado José
Libio Martínez, en el cerro
de Patascoy en Nariño.

El denominado “Caminan-

 

enviado a la cadena Al Jazeera como prueba de su supervivencia el 4
de julio de este año. En ellas aparece el cabo del ejército Pablo Emilio
Moncayo y el soldado Libio José Martínez.

municipio de Santiago, Putumayo, ocurrió el 21 de diciembre de 1997.

Cien guerrilleros bombardearon
once de los 33 soldados que se en

“Qraron escapar por una cascada y Un cuarto falleció en el intento.
Los otros 18 fueron secuestrados y de ellos los únicos que quedan
en cautiverio son Pablo Emilio Moncayo y José Libio Martínez.

Desde entonces no hay en el sitio otra base militar.

El suboficial Hugo Fernando Naranjo y los soldados
Leonardo Buitrón y Alirio Cansimansi, los que lograron esca-
par, dejaron el servicio militar hace años y el Ejército descono-
ce a qué se dedican actualmente.

Entre los datos que se conocieron luego de la incursión gue-
rrillera, uno en particular generó indignación en la Opinión públi-
ca: el hecho de que los militares no contaban con las condicio-
nes necesarias en cuanto a equipamiento y alimentación.

Las últimas pruebas de vida de Pablo Emilio y José Libio se
recibieron por medio de un video el pasado 3 de julio. En él apa-
recían los dos soldados mucho más viejos, flacos y tristes se-

gún cuentan los familiares.

te por la paz” ingresó desde el .

Jueves a territorio Venezolano,
a través del puente interna-
cional Simón Bolívar donde
fue recibido por autoridades
del municipio de San Antonio.

El acto litúrgico de ayer
consistió en una plegaria
por la paz por parte de la
Iglesia Católica del occiden-
te venezolano.

Moncayo espera llegar a
Caracas en un mes y ser reci-
bido por el presidente Hugo

contraban allí. Tres militares lo-

 
 
  
  
   
    
  
  

las instalacicnes y asesinaron a

Chávez a quien reiterará la
petición de que continúe con
sus buenos oficios en la
facilitación para lograr el
acuerdo humanitario.

El profesor Moncayo se
mostró esperanzado frente al
anuncio de las Farc de liberar
a Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresis-
ta Consuelo González en los
próximos días y dijo que an-
hela abrazarlos si se encuen-
tra con ellos en Venezuela.

si = _—
