Fuentes de Información

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
Eros” ea El Informador La Patria Cromos
ese La Libertad it clio
ag ¡ La Opinión te
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Cn E
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bovatá on
El Nuevo Siglo El Mundo nedeiés Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Noria
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto sena ; Ss
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur o did V Mérades
El Espectador Nej :
elva í Credencial - Caras
A Diario Del Huila. Cartagena Montería Otras
Mira E SopuOla ha Nación El Universal El Meridiano
Voz El País h
2 2 DIC 2008, :
ST ,
menio:  'Y BTARIÓ - DEL HUILA PAGINA: Zb FECHA:

 

MN GARZÓN

Cárcel Las Mercedes tomó
medidas humanitarias

JOSÉ IRNET RUBIO PÉREZ

IRNETRUBIOOYAHOO.COM

El nuevo director de la
cárcel Las Mercedes el ma-
yor en retiro Mauricio
Caicedo, tomó medidas con-
tundentes para garantizar
el respeto a los Derechos
Humanos y Derecho Inter-
nacional Humanitario, lue-
go que el Consejo Municipal
de Paz hiciera denuncias en
torno a la violación a los
preceptos por parte de la
guardia penitenciaria.

Las reclamaciones fue-
ron conocidas por el Conse-
jo de Paz durante la admi.-
nistración del anterior di-
rector del centro de reclu-
sión y ante visita que hicie-
ra el órgano de protección
humanitario, quien ha coor-
dinado las acciones de ga-
rantía con el director actual
para mejorar la calidad de
vida de los internos.

Miguel Antonio Parra
Méndez y Humberto Gil Va-
lencia, miembros del conse-
jo, en diálogo con DIARIO
DEL HUILA, aseguraron
que las medidas que ha en-
caminado el mayor
Mauricio Caicedo buscan
establecer la armonía de la
población carcelaria funda-
da en el respeto a la digni-
dad humana.

“Lo principal es que la
solicitud que elevó el Con-
sejo Municipal de Paz a la
veeduría nacional sobre las
condiciones a que eran so-
metidos los reclusos ya han
arrojado resultados al con-
siderar el mejoramiento en
la alimentación, y el servi-
cio de telefonía”, argumen-
tó Parra Méndez.

Una de las denuncias
anteriores consistieron en
el alto costo que se les co-
braba a los reclusos por
cada minuto de telefonía

celular; en este sentido los
internos debían comprar
una tarjeta de cuatro mil
pesos para acceder a diez
minutos, negocio que mane-
jaban los guardias.

“Este negocio se prohibió
rotundamente pero las ges-
tiones del director lograron
la instalación de un siste-
ma de comunicación
satelital con tarifas nacio-
nales, lo que garantiza la
comunicación con cualquier
parte del país y con un mé-
todo controlado de identifi-
cación”, comentó.

Para seguridad el nuevo
sistema permite grabar las
llamadas para evitar que
desde el interior se cometan
extorsiones como sucede en
Otras cárceles del país. Ade-
más se adelantan con el
personal de la guardia y los
internos un proceso de ilus-
tración de defensa de los de-
rechos humanos.

 

 

 

 

 

Eo

EL NUEVO DIRECTOR de la cárcel tomará medidas
los Derechos Humanos de los reclusos.

Av. 6 No. 14-27 - of. TOF.* Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

z Í me mbia
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es Bogotá, D.C. - Colo
www.fuentesdeinformacion.com

 

para hacer respetar
