Puentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta tae
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión a
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pea
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Ddón
Hoy Pereira Boyacá 7 Días e dó
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
: 1. e
EL *P29.C0A11 22 D1C 2007
E — y Fu
MEDIO: 74 hi PAGINA: FECHA:

 

 

 

Santiago de Cali, Colombia + El País

12

   

on, O
- SO

Crónica

 
 

Sábado 22 de Diciembre de 2007

SL ESTI

=

 

 
    
  

e
14 =>
MS: Pone

AS
A
e AS
DN

A A
A

  

ERNESTO CUZMAN JR. 1 EL PA

La historia

. 1998. Llegaron
al Putumayo los
miembros del
Frente Sur del
Putumayo.

a 1 de marzo del
2006. En Puerto
Asís se
desmovilizaron
504 miembros de
este frente.

a Junio. Hallaron
once fosas con
doce cadáveres
en Puerto Colón.

s Agosto. En 18
fosas hallaron 21
cadáveres en La
Dorada.

n Octubre. Se
encontraron 23
fosas con 26
cuerpos en La
Dorada.

» Diciembre.

En El Placer
hallaron 31 fosas
con 46 restos.

n= Mayo del 2007.
En El Placer, El
Tigre y La
Dorada
encontraron 65
fosas con 105
cuerpos.

» Noviembre. En
La Hormiga y
San Miguel
hallaron 37
cuerpos en 32

El año pasado la Fiscalía encontró los restos de fosas.

Dolor. Los paramilitares desaparecieron los cuatro hijos de Clara Benavídez. Los señalaron de auxiliadores de la guerrilla y los asesinaron.
uno de ellos y en noviembre se lo entregó a la anciana. Los otros tres continúan perdidos.

Las venas
biertas de
Putumayo

Se convirtió en un departamento de
huérfanos y viudas. En año y medio
han encontrado 245 cadáveres en

 

el cadaver
del defensor
UL! dE ¡Ll
C y y” A ririr
Fernando

E
UPUZ red

 

 

/

Para facilitar

 

el trabajo los
» 0 " a cahan ara
! DICaDaNM, La
162 fosas. El 7 de diciembre termino sevrgebali
ES Esa Cl D| ANOr
la sexta fase de exhumaciones a
A | A tenian Una
POR ANA MAR ÍA SAAVEDRAS. Dos antropólogas, un fotográfo, un topográfo y varios técnicos han sido los encargados donde les
de las 37 exhumaciones de esta etapa. ensenñaDal
gachada. Caminando | "y HUDO Casos
ms a como Los sitios donde encontraron fosas Lago ia Sólo po óns el o Las exhumación de que les
si la vida le pesara, . noviembre para sepultar a Eduardo Jo- 3 hicieron
Clara Benavídez se Pl E E, sé. una concejal beber
acerca a una caja de MALAS Municipio La Hormiga Ese día, 17 víctimas de los paras “Aquí está el fémur, la cabeza debe sangre"
madera. Adentro está KA Pedido El Tigre fueron entregadas a sus familiares. A estar abajo”, dice una de las antro- PA
lo le que quedó de su hijo: seis huesos, e 9 a pra d Clara todavía le falta por enterrar sus pólogas de Justicia y Paz. De rodillas, A DEJA
un par de chanclas y un pedazo de TS otros tres hijos. Un dolor que no ter- sobre un hueco de casi un metro de

pantalón.

Grita, llora, casi se desmaya. Dos
mujeres la sostienen. Una de ellas la
toma del brazo, la intenta consolar.
¿Tiene consuelo una madre a la que los

paramilitares le desaparecieron a cuatro Tras dos horas agachada, con un balde Que diablos
de sus hijos? Un drama sin identificar. y un recogedor, la exhumación ha sido les hicimos
Paradójicamente, Lucero, quien sos- A Clara espera si sus otros hijos están terminada. El grupo de Justicia y Paz ha En
tiene a Clara, también necesita con- Ecuador entre los 160 cuerpos que faltan por repetido este procedimiento 245 opor- Putumayo
suelo. En pocos minutos se parará frente Gráfico: El País identificar. Una prueba de ADN, como tunidades. En el último mes han efec- por que
a su propia caja de madera. Son los la que le hicieron a los restos de Eduardo tuado 37 exhumaciones en los mu- legaron <
restos de Libardo Duarte Guerrero, su José, le dará la respuesta. nicipios de La Hormiga y Puerto Colón. nombre
esposo y el padre de sus tres hijos, medio trabaja con Justicia y Paz de la De los 245 cuerpos exhumados, 17 En esta oportunidad la familia de una armado
asesinado también por las Autodefensas Fiscalía buscando fosas. han sido entregados, 68 identificados concejal de Puerto Colón se acercó a ista 0
en Putumayo. A los cuatro hijos de Clara se los preliminarmente y el resto figuran como ellos para asegurarles que allí estaba llentes
Clara y Lucero son sólo dos frag- llevaron uno por uno, los señalaron de NN. Cada identificación, según cál- enterrada su madre. Meses atrás, en atar
mentos de la tragedia que ha vivido el auxiliadores de la guerrilla. Hace siete culos de Justicia-y-Paz, tiene un costo otra fosa, habían encontrado a su pa- Campesn
Bajo Putumayo: 245 cadáveres encon- años, Eduardo José estaba desayunando que oscila entre $20 y $30 millones. dre. Qué nc
trados en 162 fosas en las poblaciones en la casa de su mamá, en La Dorada, Este dinero va desde la exhumación La camisa amarilla y los pantalones les “abr er?
de La Hormiga, La Dorada, Puerto Co- cuando irrumpieron siete encapucha- hasta el cotejo con el ADN. indican que si se trata de Aura Elena +
lón, El Placer y El Tigre. Las autoridades dos. Le amarraron las manos y se lo En el tiempo que llevan las auto- Chaguenza, desaparecida con su es- E: -..

aseguran que aún faltan más por hallar.
El 7 de diciembre pasado terminó la
sexta fase de exhumaciones en este de-
partamento.

La mayoría de los cuerpos encon-
trados eran de personas desaparecidas
entre 1998 y el 2006. Putumayo parece
un cementerio paramilitar. En un año y
medio han sido exhumados 1.079 ca-
dáveres en todo el país, el 23% de ellos
están en este departamento.

“En muchas ocasiones mataban por
matar, realizaban retenes y si veían a
alguien extraño lo asesinaban. Si usaba
botas pantaneras o no llevaba docu-
mentos lo señalaban de guerrillero. A
las mujeres, si les gustaban, las violaban
y las mataban” relata un investigador de
la Dijín, quien desde hace un año y

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Mr IM 3

 

 
  

 

 

 

llevaron en una camioneta, delante de
todo el pueblo.

Y el mismo mes regresaron cinco
veces a la casa de Clara. Se llevaron a
Marco Tulio, después a Segundo Fer-
nando y por último a Miraldo. Al menor
de los Benavídez, en esa época de 13
años, también lo trasladaron hasta el
campamento.

Clara se tragó el miedo y llegó hasta
La Marranera, sitio donde los miembros
del Frente Sur del Putumayo tenían uno
de sus campamentos. Rogó, lloró y se
arrodilló. 'Orejas', el comandante de La
Dorada, se lo devolvió. “Tiene dos mi-
nutos para irse de aquí” le ordenó.

Huyó a Ecuador, sólo se llevó la ropa
que tenía puesta. Cruzó el puente San
Miguel y desde ese día se instaló en

se

RIAD AI 00 IN AIDA NI 0

 

mina, una angustia que no muere. Ella
tiene 71 años y está enferma. No es-
cucha bien y está débil. Sólo le pide a
Dios que no se la lleve antes de que
pueda sepultarlos.

ridades en Putumayo han tomado 400
muestras para compararlas. Devolverle
a sus familias los 245 restos cuesta más
de $8.575 millones al Estado.

En este departamento se empezó a
desenterrar la verdad el 5 de junio del
2006. Un desmovilizado entregó la ubi-
cación de once fosas en el corregimiento
de Puerto Colón, San Miguel. En esa
oportunidad la Comisión de Justicia y
Paz encontró doce cuerpos. Poco a poco
la misma comunidad les ha dado la
ubicación de las otras fosas.

El Frente Sur del Putumayo, des-
movilizado con 502 miembros, sólo tie-
ne ocho postulados a Justicia y Paz.
Ninguno de ellos ha empezado las ver-
siones libres y tampoco ha revelado la
ubicación de fosas. Todos los cuerpos

 

  

profundidad ella y su grupo excavan.
Vestida de blanco, tapada desde la
cabeza hasta los pies para no con-
taminar la escena, ni contaminarse ella,
busca los restos de una mujer.

poso en junio del 2007.

recuperados han sido hallados por las
labcres de búsqueda de la Dijín y el
CTL

Carlos Mario Jiménez, 'Macaco',
quien aparece como el comandante del
frente, niega que esos muertos sean de
él. Y Arnolfo Santamaría, jefe militar del
grupo, fue asesinado hace varios meses.

'Orejas', el jefe que ordenó matar a
los hijos de Clara y a un centenar de
personas más, se pasea en moto por La
Dorada. Todos lo han visto. Tayson, el
hombre que convirtió a San Miguel en
un pueblo de viudas, fue asesinado en
Puerto Asís. Hoy no hay quién les res-
ponda a las víctimas del Putumayo.

 
