 

Suentes de Información

197

Revistas 5
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

3 0 SEP 200%

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cobsá
Portafolio í i
La República ir ¡ Es Ibagué AE VÓn
p El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mind UNO DA
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá
sal Pereira Boyacá 7 Días
Spacio Bucaramanga Diario Del Otun e :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La erdó Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz EI" COL OMB] AÑO El Universal El Meridiano
s  —M/LLIN
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ENTREVISTA.

ae
A

 

ATTE

 

O EL ALTO

Comisionado para la
Paz está listo para la
reunión con las Farc.

O VA A Caracas
decidido a encontrar
una salida al
acuerdo humanitario.

O EN LA cita estarán
Chávez, Córdoba y
un delegado de la
guerrilla.

Colprensa, Bogotá
l anuncio del Gobierno
Nacional de tener la dis-
posición de estar en Ve-
nezuela el próximo 8 de octu-
bre en la reunión entre el pre-
sidente Hugo Chávez, la sena-
dora Piedad Córdoba y un vo-
cero de las Farc le dio un nuevo
matiz a esa cita trascendental
en procura del intercambio hu-
manitario de secuestrados por
guerrilleros presos.

El alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, dice
que de allí debe salir una fór-
mula que arroje resultados con-
cretos. Y pese a que todavía no
hay detalles de la reunión,
anuncia que estará presente un
par de días antes en territorio
del país vecino.

Restrepo habló en su despa-
cho del Palacio de Nariño, a
una semana de esa jornada
trascendental para el futuro del
intercambio y, no lo descarta,
de “la construcción de la paz”.

 

¿Qué espera el Gobierno de la
reunión Farc, la senadora Pie-
dad Córdoba y el presidente
Hugo Chávez?

“De la reunión de Caracas de-
ben salir decisiones, avances.
Sería muy grave que las Farc
vayan a repetir el discurso que
ha mantenido durante cinco
años, en el cual se niega a ha-
blar del tema de los secuestra-
dos con los facilitadores inter-
nacionales, porque dice que
ese tema solo lo trata con el
gobierno colombiano, con el
agravante del despeje militar”.

¿El Gobierno está dispuesto a
reunirse de manera personal
con las Farc?

“Creemos que en Caracas hay
que entrar en temas sustanti-
vos. Lo más adecuado es que
con rapidez se llegase a una
fórmula para la liberación de
los secuestrados y ojalá eso se
logre en la reunión. Pero, si
hay alguna dificultad, el Go-
bierno estará presente tanto
para ayudar a construir la fór-
mula como para tener una reu-
nión directa con las Farc y salir
con una propuesta”.

Si eventualmente se realiza esa
reunión ¿no indicaría eso que
el Gobierno colombiano le está
otorgando un estatus político a
esa organización?

 

 

 

El heci

Caracas, el nuevo escenario
en busca de la paz

Encontrar la fórmula concertada
para avanzar en el intercambio
humanitario, motiva al alto
Comisionado para la Paz, Luis

.. Carlos Restrepo, a reunirse en

E Caracas con las Farc, el próximo
8 de octubre.

 

 

 

   

"Nosotros aquí nos jugamos nues-
tras mejores cartas”: Restrepo.

le

La cifra

y

 

 

El intercambio humanitario
permitiría la liberación de

4D

personas secuestradas por
la guerrilla de las Farc.

 

en el aire”.

 

La opinión

Hay dos condiciones para
avanzar, según Restrepo

“Las Farc deben tratar el tema
de los secuestrados y aceptar
que el Comisionado va a estar
- allí para tener una reunión con
ellos. Si esas dos cosas nose

dan, todo lo demás son castillos: ;

 

 

El 8 de octubre es el día

 

 

 

 

 

 

 

El alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, sostiene que esta es una oportunidad única para encontrar un camino para el intercambio humani-
tario que ponga fin al drama de un grupo de 45 secuestrados. De allí su interés por reunirse con las Farc en Venezuela el próximo 8 de octubre.

“Hay que diferenciar entre el
acercamiento político con pro-
pósito de paz y el reconoci-
miento político a una organiza-
ción armada ilegal. Nosotros
estamos en lo primero. Por su-
puesto, al abrir un espacio de
diálogo con las
Farc estamos
abriendo un es-
pacio de inter-
locución políti-
ca, pero solo
para avanzar en
la negociación
de los secues-
trados”.

¿Si no hay re-
sultados, se le
habrá puesto
una zancadilla
a este nuevo
intento?
“Nosotros aquí nos estamos ju-
gando nuestras mejores cartas y
estamos muy confiados en el
camino: que hemos abierto.
Creemos que tenemos el mejor
escenario. Prueba de ello es la
rapidez con la que recibieron a
la senadora Piedad Córdoba.
Antes las Farc se negaban a re-
cibir facilitadores avalados por
el Gobierno”.

 

Al abrir un espacio de
diálogo con Farc hay
un espacio de interlo-
cución política, pero
solo para la negocia-
ción de secuestrados

¿Esta es la hora de la verdad?
“Sí. Esta es la hora de la ver-
dad. "Ienemos en este momen-
to las mejores condiciones, es-
tamos haciendo nuestra mejor
apuesta, hay un anhelo nacio-
nal de resultados y la opinión
pública debe
estar atenta a
los riesgos que
se corren”.

Para el Gobier-
no ¿cuál sería el
peor escenario
del encuentro?
“De la reunión
de Caracas de-
ben salir deci-
siones y sería
lamentable que
las Farc se hi-
cieran presen-
tes para decir
que no pueden tratar el tema
de los secuestrados, que nece-

. Sitan reuniones protocolarias y

que solo hablarían en Colombia
y en una zona de despeje. El
mensaje que se le enviaría al
país es de un fracaso rotundo”.

Ante la idea del Gobierno de
no realizar un despeje ¿cómo le
suena la posibilidad de un in-

 

E Colprensa-Bogotá
Para el Alto Comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo, de la reunión en Caracas con las Farc debe salir una
fórmula que arroje resultados concretos. El funcionario viajará días antes de este encuentro a Venezuela.

tercambio en el exterior?

“El Gobierno ha demostrado
que no tiene problemas para
liberar guerrilleros de las cár-
celes. Cuando las Farc quieren
entregar un secuestrado no
hay inconveniente en entre-
garlo y existen mecanismos in-
ternacionales para hacer eso.
Desde el punto de vista proce-
dimental, no vemos obstáculos
para que sea en Colombia”.

En un eventual encuentro ¿el
Gobierno ha pensado en pedir-
les a las Farc pruebas de super-
vivencia de los secuestrados?
“Las pruebas de supervivencia
se las ha estado pidiendo la co-
munidad internacional. Yo no
quiero empezar a ponerle con-
diciones a una reunión que ni
siquiera está confirmada”.

Si los voceros de esa guerrilla
aparecen con uniforme a la re-
unión ¿cómo vería este gesto?

“No podemos trabajar sobre hi-
pótesis. A mí me corresponde
ir con los pies en la tierra. Me

toca trabajar sobre los hechos,

cada día tiene su afán”.

El papel internacional
¿Cómo ve la presencia de E.U.
que se sumó a la búsqueda del
intercambio humanitario?
“Valoro como positivo el cam-
bio del panorama internacional
sobre este proceso”.

¿Y qué puede pasar con alias
Sonia y Simón Trinidad?

El presidente Uribe no está de
acuerdo con pedirle al Gobier-
no de los E.U. que suspenda
las condenas. Ellos deben pa-
gar sus penas en ese país”.

¿Cuál es la percepción del Go-
bierno de Francia de las Farc?

“Francia entiende nuestra po-
sición y compartimos en ese
país el deseo de encontrar con

e

Colprensa, Bogotá

   

 

Implicaciones
Sobre el Eln

y las autodefensas
Sobre los diálogos que el go-
bierno adelanta con la guerrilla
del Eln en Cuba y la participa-
ción del presidente Hugo Chá-
vez, el alto Comisionado para
la Paz aseguró que espera que
de la reunión del mandatario
venezolano con miembros del
Eln y la Mesa de Diálogo salga
ya la fórmula definitiva para
firmar el acuerdo base.

“El proceso con el Eln pasa
ahora por Caracas y la Mesa
de Diálogo por el compromiso
público del mandatario vene-
zolano”, indicó Luis Carlos
Restrepo.

Macaco y Jorge 40

Entre tanto, el funcionario ex-
plicó también la situación ac-
tual de los ex jefes de las Auc
que en las últimas semanas
han llamado la atención por
sus actuaciones.

Al referirse a Carlos Mario Ji-
ménez (alias Macaco) Restre-
po insistió en que “el Gobierno
Nacional pidió que se retiraran
los beneficios al señor Jimé-
nez, pero él ya había iniciado
su versión libre. Según la ley
de Justicia y Paz, la última pa-
labra la tienen las autoridades
judiciales”.

Con respecto a Rodrigo Tovar
Pupo (alias Jorge 40), de
quien se especula también po-
dría perder los beneficios de la
ley de Justicia y Paz, el comi-
sionado explicó que el jefe
desmovilizado sigue dentro de
la lista de postulados a Justi-
cia y Paz. “Hasta ahora el Go-
bierno no ha tomado ninguna
decisión respecto a solicitar

 

su retiro”, precisó.

urgencia una salida al inter-
cambio”.

El presidente Nicolás Sarkozy
dijo “tenemos una obsesión”,
refiriéndose a la liberación de
ngrid Betancourt ¿Cómo cali-
fica esas palabras?

“El Gobierno colombiano tam-
bién tiene una obsesión por li-
berar los secuestrados y no la
dejamos ni de día ni de no-
che”.

¿Qué balance deja la presencia
del presidente Uribe en la
ONU?

“El ha dejado muy claro ante el
mundo que existe voluntad
para avanzar en el acuerdo hu-
manitario, pero que las Farc no
pueden utilizar este espacio
para dilatar el proceso con reu-
niones bilaterales con represen-
tantes de otros países o realizar
reuniones protocolarias para
posicionarse políticamente”.

 

+

 
