Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio

Bogotá
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia
od E AS Pa El Nuevo Día k pesó

El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ES
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tame Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

E 23 DEC 2007

FECHA:

Cúcuta
Ibagué La Opinión

El NUEVO DÍA - IBAGUE

$6
MEDIO: PAGINA:

 

 

La UNAD firma convenio
para escolarizar
población desplazada

La Universidad Nacional Abierta y a Distancia, UNAD,'
y el Consejo Noruego para Refugiados, NRC, en Colombia,
suscribieron un convenio de cooperación interinstitucio-
nal, con el propósito de ofrecer y mejorar el servicio edu-
cativo a la población infantil, juvenil y adulta en situación
de desplazamiento forzado y a las comunidades de llegada,
en los departamentos y regiones en las cuales el NRC tiene
presencia, entre ellas Pasto, Santa Marta, Cúcuta y Bogo-
tá.

A partir de la firma del convenio, la UNAD pone en mar-
cha las siguientes acciones: diseño y puesta en marcha de
un modelo de alfabetización integral con poblaciones des-
plazadas y vulnerables, como medio para el fortalecimiento
de la cultura democrática y la promoción de una cultura de
paz entre las comunidades afectadas por el conflicto arma-
do.

Otro de los objetivos de la iniciativa es promover progra-
mas de etnoeducación en las seccionales regionales, con el
fin de formar docentes con la suficiente capacidad pedagó-
gica para promover la interculturalidad y el respeto por las
identidades de los diversos grupos raciales.

Además, implementar desde la UNAD un pilotaje del
sistema de servicio social universitario, como instrumento
para el desarrollo personal y social, el fortalecimiento de la
democracia y la construcción de cultura de paz. Así
mismo, la UNAD quiere apoyar la consolidación y expan-
sión, con calidad, de modelos educativos flexibles orien-
tados a niños y jóvenes desescolarizados desplazados, así
como el bachillerato con modalidad y énfasis en gestión
pública. De otro lado, la UNAD busca fomentar el desarro-
llo del programa Escuelas de Puertas Abiertas, que pre-
tende hacer de los centros educativos polos de desarrollo
cultural, es decir, espacios para el rescate y la promoción
de las tradiciones culturales a través de la música, la dan-
za, el teatro, el cine comunitario, entre otros.

UN PRO- .
BLEMA ax: 566 12 94

grave dela ¡pg
población

en despla-
zamiento

es su alto

índice de
analfabe-

tismo.

"Av. 6 No. 14-.
E-m

 

Archivo EL NUEVO DÍA

 
