 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Fuentes de Información

) Manizales Revistas
Bogotá + o El Liberal A dl AS La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena as Semana
Portafolio E Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá E
Hoy Pereira Boyacá 7 Días o
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
tE 200
ELTIEMPO - BTA. 230 |
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

EL TIEMPO pomixco 23 DE DICIEMBRE DE 2007

 

 

 

 

- E o)

22 OPINIÓN

A

 

Complejo frente externo

Nada más contrario al espíritu navi-

EDITOR

 

¡AL cer la posición de Colombia en La Ha-

 

deño que los choques, fricciones y
otras actitudes que abundan en la política nacio-
nal en este final de año. El normal debate político
se ha visto empañado por enfrentamientos y afir-
maciones que, además de dificultar consensos en
temas fundamentales, tienen efecto dañino en las
relaciones internacionales y la imagen de Colom-
bia.

No se ha reflexionado suficientemente sobre la
reciente reunión de la Comisión Asesora de Rela-
ciones Exteriores y la inconveniencia de que pug-
nacidades personales en la política local, como
las que allí se dieron, contaminen la política ex-
terna. Los ex presidentes encarnan la institucio-
nalidad y la unidad, y su presencia en la Comi-
sión refleja la necesidad de construir consensos
alrededor de una política exterior de Estado, con
continuidad a largo plazo y respaldada por todas
las fuerzas políticas. De allí que sea preocupante
el enfrentamiento, sin precedente, entre el Presi-
dente y sus antecesores en torno al acuerdo hu-
manitario, en un escenario como este.

Los tiempos que corren no son propiamente .

los más tranquilos en el frente externo. Las rela-
ciones con Venezuela están en su punto más bajo
en muchos años: los presidentes Uribe y Chávez
no pueden ni verse. El conflicto

ya, con el traslado de Medellín, luce po-
co convincente, no solamente porque el agente
del país en el pleito es Julio Londoño Paredes, em-
bajador en Cuba, sino por el nombre anunciado
en lugar de Medellín luego de que se conoció su
sorpresiva renuncia el miércoles: Juan José
Chaux. Cabe preguntarse: este súbito tránsito de
la gobernación del Cauca al estrado donde se ven-
tila la soberanía colombiana en el Caribe en un
complejo pleito, protagonizado además por un po-
lítico mencionado por uno de los jefes paramilita-
res en versión libre, ¿será el más conveniente pa-
ra el interés y la imagen de Colombia en el exte-
rior en este momento?

Hoy, la Cancillería y el servicio exterior enfren-
tan nuevas realidades externas a las que debe
darse la debida importancia. Además de la ima-
gen de mayor seguridad y aumento de la inver-
sión y la confianza, los secuestrados de las Farc,
con la dramática foto de Ingrid Betancourt como
emblema, y los desarrollos de la “parapolítica” es-
tán en las primeras páginas de muchos diarios

del mundo.
kk + >*

En este marco, es inevitable el impacto negati-
vo de noticias como la filtración de conversacio-
nes telefónicas del presidente Uribe

con Nicaragua entra en su fase de- nm. y y las renuncias del zar anticorrup-
finitiva en la Corte Internacional Disensos, escándalos ción, Rodrigo Lara Restrepo, y del
de La Haya, con riesgos para laju-_ y renuncias no ex embajador en Londres Carlos Me-
risdicción marítima del país en el : dellín, quien no aceptó el nombra-
Caribe. El presidente de Ecuador, ayudan a Colombiaa miento en La Haya por las nuevas
Rafael Correa, se apresta a abrir anfrentar los grandes revelaciones acerca del financia-
otro pleito con Colombia en esa . miento del asesinato en 1986 de su
misma Corte, contra la fumiga- retos que tiene a nivel suegro, Guillermo Cano, director de
ción aérea de coca en el área fron- internacional El Espectador. Ambos, Lara y Mede-

teriza. En Estados Unidos, la rela-

lín, son, demás, hijos de dos márti-

 

ción especial de los últimos años
se encuentra en proceso de redefi-
nición: esta semana se disminuyeron los montos
y se modificó la composición de la ayuda contem-
plada en el Plan Colombia, y en un acto tan extra-
vagante como injusto, el Congreso de ese país
aprobó el TLC con Perú y postergó el de Colom-
bia, su mejor aliado en la región.

* kW xx

Pese a que la intervención de varios países alre-
dedor de la liberación de los secuestrados ya es
un hecho, no hay un esfuerzo sostenido, estratégi-
co para canalizarla dentro de un libreto coheren-
te y funcional. Los esfuerzos del Gobierno por
mantener el proceso en manos propias lucen ino-
cuos frente a las impredecibles salidas de gobier-
nos como el de Venezuela o Francia, todo lo cual,
a fin de cuentas, solo da más margen de manio-
bra a las Farc, que saben aprovechar la multipli-
cidad de interlocutores.

La diplomacia colombiana demanda rigor es-
tratégico para enfrentar estos múltiples retos, y
el manejo del servicio exterior no parece siempre
tomarlos en cuenta en su real dimensión.

** xx

El embajador en Gran Bretaña, Carlos Mede-
llín, sale antes de cumplir un año al frente de la
misión. El argumento de que se buscaba fortale-

res del terrorismo conocidos en el
exterior: Rodrigo Lara Bonilla, asesinado por la
mafia de Pablo Escobar, y Carlos Medellín, ma-
gistrado de la Corte Suprema de Justicia, falleci-
do en el holocausto del Palacio de Justicia. Los
motivos a los que se ligaron sus salidas, más allá
de lo controversiales que puedan ser, generan ob-
vias inquietudes. Y, también inconveniente y no-
torio desgaste sobre asesores muy cercanos al Je-
fe del Estado, los cuales, aunque no se les pueda
atribuir una conducta indebida, sí llevan sobre
sus hombros relaciones familiares cada vez más
difíciles de explicar en el marco de un equipo pre-
sidencial.

Todos esos nubarrones que enfrenta Colombia
en el panorama internacional imponen proceder
con extrema habilidad y tacto, tanto en el diseño
de la política externa como en la designación de
los encargados de representarla. Y lo que menos
conviene, obviamente, son enfrentamientos y es-
cándalos en el frente interno, como los que se
han dado en las últimas semanas. No se trata, por
supuesto, de ofrecer una imagen monolítica, im-
posible en una democracia. Pero sí de unos míni-
mos, de unos consensos básicos hoy fracturados,
que permitan al país atender con eficacia y cohe-
rencia los múltiples desafíos que tiene plantea-
dos fuera de sus fronteras.

editorialoeltiempo.com.co

 

 
