 

“Las Farc
deben ser
juzgadas por
genocidio”

El Comisionado
de Paz dice que
se debe acusar a
las Farc ante la
Corte Penal
Internacional.

 

 

uis Carlos Restrepo se sa-

cudió de la discreción que

ha caracterizado su rol de

Comisionado de Paz para

decir que es hora de que

las Farc sean acusadas an-
te la Corte Penal Internacional, CPI, por
delitos de lesa humanidad.

“La decisión de aceptar esa salvedad
(Para que la CPI conociera los delitos
cometidos en Colombia) se tomó (...)
para mantenerles a las Farc una puerta
abierta para la liberación de los secues-
trados, pero creo que esa salvedad ya
debe ser levantada: es hora de que las
Farc sean acusadas ante la CPI.

 

Paz. “Aquí el debate es soltar a unos

/

criminales de guerra a cambio de civiles”.

En entrevista con El País, Restrepo
advirtió que las Farc no quieren el des-
peje de Pradera y Florida para negociar el
acuerdo humanitario sino para “deses-
tabilizar a Cali”

No obstante, el Comisionado de Paz
asegura que el Gobierno vería con bue-
nos ojos la liberación de tres secues-
trados anunciada por las Farc, así sea
motivada por un gesto político en favor
de Hugo Chávez. “Este no es un asunto
de vanidad sino de humanidad” sos-
tiene.

Orden: Pág. 13

 

 

 
 Recortes de Grensa A acional

 

 

NS Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá ; dida El Liberal El Informador Lp e Revistas ¡
- ea a Libertad Hoy Diario Del Magdalena ds Cromos
ortafolio ¿ : í Semana
Ao Medellín Armenia : Cúcuta
8 República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días ales
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Mira El Occidente Diari : Publicidad Y Mercad
O Del Huila Cartagena ; : pr
Voz El País SS 9 Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
El Pala.
MEDIO: A CAL 2 3 Dl C 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

DOMINGO

 

“Es hora de que las
Farc sean juzgadas
por genocidio”

Para el Comisionado Luis Carlos Restrepo, las
Farc deben ser acusadas ante Corte Penal
Internacional por delitos de lesa humanidad

 

Por Arcadio González Ardila

sistiendo en el despeje de Pradera y Flo-

>

   

Ny, en
ESOS

tao acurrida
i UY CL | | ;

|
|
|
|

PLA AS 10 AS PA ia
CIMmMoOo aniversal

Diez años
esperando

A 20 AA s
f É i j pl INS , AAA 1 e 3
UNI UUSTav( IVUIIULAaYU,

ie k 11114 3. $
ds da FINA HI INS AL

conmemoro en ese Dals ei de-

 

 

Reportero de el País E :
rida. Esa es la razón de fondo por la cual e '
1 Alto Comisionado de Paz esa mediación terminó. q A p
Luis Carlos Restrepo tiene Durante la YU E $
acostumbrado al país a de- Pese a ello, parece que Chávez y Piedad Mediación 1 q
mostrar su talante de hom- Córdoba mantienen interlocución directa (8! | ¡E
bre de posiciones fuertesen con las Farc... presidente |
defensa de la instituciona- Lo que quieren las Farc es hacerle un gesto Chávez las A E ql
lidad. político al presidente Chávez, y si ese Farc les % ;
Pero en las últimas semanas no había gesto político es liberar a los secuestrados,  Mandaron E 3]
estado tan firme como en esta entrevista bienvenido sea. El Gobierno colombiano cartas a a s 5
con El País, programada para veinte mi-  noserá obstáculo para estas liberaciones. todos los ¿ E + A ,
nutos pero que en realidad se tomó más de ; Presidentes Rechazo. El alto Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo, asegura que las Farc deben
una hora. ¿Cómo recibió el Gobierno la negativa de pidiendo ser liberar a todos los secuestrados sin condiciones de ninguna clase.
Sin tapujos, reiteró que no habrá des- las Farca la zona de encuentro? reconocidas
peje, que sus antecesores lo señalan in- Conocemos la posición de las Farc desde como
justamente, que el intercambio es untema hace diez años: más que el acuerdo hu- moyimiento condición: que se comprometan a no vol- dijo que asumía esa misión “a pesar de
de humanidad, no de vanidad, y sobre  manitario les interesa el despeje militar. beligerante” ver a delinquir. Sólo necesitamos sus  losriesgos”. ¿Teme que lo secuestren las

todo fijó una posición muy personal: si es
secuestrado por la guerrilla no quiere que
su familia “salga con carteles a la calle”.

Les echó pullas a los anteriores ex Co-
misionados, a los gobiernos pasados, y
pidió que la Corte Penal Internacional
juzgue a las Farc por genocidio.

Así ocurrió en El Caguán: al principio la
desmilitarización fue por tres meses, las
Farc dilataron tres años las cosas mientras
se fortalecían militarmente. Ahora pre-
tenden lo mismo: una zona desmilita-
rizada para dilatar la solución en una ne-
gociación interminable mientras vuelven a

 

tCuando uno

nombres.

¿Quién ha dicho que despejando Pradera y
Florida nos van a devolver a los secues-
trados? Lo primero que harán es dilatar la
negociación para mantener el control te-
rritorial, convertir esa zona en fortín mi-
litar, fortalecerse militarmente, reclutar

Farc?

No, jamás, nunca he tenido ese temor.
Cuando dije que asumía todos los riesgos
me refería a que estaba dispuesto a hacer
lo que hicieron mis antecesores y el pre-
sidente Pastrana recién electo: encontrar-
se con las Farc confiando en su palabra.

 

   
 

fortalecerse militarmente. ES menores y desestabilizar a Cali y el Valle Silas Farc me citan en determinado sitio y
¿Cómo ve el Gobierno este anuncio de prestando un del Cauca. Eso es absurdo. me dan su palabra de que no va a pasar /
liberaciones? ¿Entonces cuál es la solución? SEPVICIO nada, no tengo problema en confiar en su
Con muy buenos ojos. Esto les produce un La fórmula es simple: las Farc quieren público está El ex presidente Samper habla de “ene- palabra.
eran alivio a las familias y nos ayuda a libres a unos criminales de guerra que Corriendo migos del acuerdo humanitario” dentro Además, hay acciones que requieren cier-
avanzar en una solución humanitaria. No están en las cárceles colombianas a cam- Muchos del Gobierno. ¿Quiénes son? to valor civil: si a mí me llega a secuestrar
vemos ningún problema en que estas per- bio de los secuestrados. El Gobierno está riesgos. La Eso es falso. Yo le pido al doctor Samper un grupo terrorista, por favor, que mi
sonas sean entregadas como un gesto ha- dispuesto a hacerlo por razones huma- peor forma que no lance esas sospechas infundadas. familia no salga con carteles a la calle.

cia el presidente Hugo Chávez porque este
no es un asunto de vanidad sino de hu-

nitarias. Bastaría que digan qué criminales
de guerra quieren que sean liberados. No-

de manejar
el secuestro

Estamos dispuestos a ese intercambio, pe-
ro no a entregarle territorios del país a un

Que asuma con dignidad lo que sucedió,
que deje mi caso en manos de la Fuerza

manidad. Y ojalá vengan más liberaciones  sotros, de inmediato, consultamos dentro es dejarse grupo terrorista, no estamos dispuestos a Pública y del Presidente de la República.
unilaterales por parte de las Farc. del Estado, y silo podemos aceptar dentro mane jar por cometer los mismos errores de paz del

de la ley, lo hacemos y que nos devuelvana [os | pasado. ¿Qué pasó con el debate sobre la po-
Se dice que a la entrega asistirían los los secuestrados. Lo que están haciendo secuestradores" Ni va a haber despejes militares en este  sibilidad de levantar la salvedad de la

presidentes Sarkozy, Kirchner y Chá-
vez.¿Cómo ve esa 'minicumbre' de Pre-
sidentes?

No me pronuncio sobre rumores. Tene-
mos comunicación Gobierno a Gobierno
con el presidente Sarkozy y con Francia, y

someter a la sociedad, al Estado colom-
biano y al mundo entero a una extorsión.
Lo sensato es que la opinión pública na-
cional e internacional presionen a las Farc
para que den un paso efectivo.

 

Gobierno, ni después de 2010.

Las afirmaciones del ex presidente Sam-
per me parecen no solo imprudentes sino
temerarias. Decir eso justo cuando la se-
nadora Córdoba afirma que un alto fun-
cionario del Gobierno mandó matarla en

Corte Penal Internacional?

Yo les envié una carta al Presidente de la
República, al Fiscal, al Procurador y la
Fiscal de la CPI, fijando mi posición.

 

por supuesto no es conveniente responder ¿Esa presión internacional no las for- AQUI el Venezuela..¡por favor! Eso no tiene sen-
a TUmoTres. talece políticamente? debate es tido.

Nosotros les dijimos con toda claridad al soltar unos
¿Qué piensa del respaldo de un sector presidente Chávez y a la senadora Piedad Criminales de ¿Qué piensa de las descalificaciones de
demócrata a la mediación del presidente Córdoba que era inconveniente la inter- Suera a las Farc y de Chávez a su labor como
Chávez? nacionalización del problema. Ellos no Cambio de Alto Comisionado? cional, entre otras cosas porque el crimen
Tres congresistas demócratas, a pedido de estuvieron de acuerdo con nosotros, cree-. UNOS civiles De las Farc no aspiro nunca a una palabra  queestán cometiendo es un crimen de lesa
la senadora (Piedad) Córdoba le escri- mos que ahí hubo un error. tomados bondadosa. Me extrañaría que me vieran humanidad, lo que están haciendo es
bieron una carta al presidente Chávez Si se actuó de buena fe para crear un COMO como un aliado o persona cercana a sus prácticamente un genocidio.
agradeciéndole sus gestiones pero dejando ambiente internacional favorable, se ob- rehenes, ese propósitos. Lo que me extraña es que
claro que su gestión terminó y que ellos tuvo el resultado contrario. es el debate. muchos sectores de opinión digan que ¿Y por qué no se levanta de una vez?
respetan esa decisión del presidente Uri- El interés de las Farc es generar en Co- El debate no debo renunciar. Es una decisión del Presidente de la Re-
be. lombia lo que llaman un “Gobierno de es <<e Aquí están acostumbrados a que los Co- pública. El llamó a un debate, yo fijé mi

La senadora Córdoba les insistió mucho
en que una carta de este tipo ayudaría a
crear un buen ambiente para la liberación
de los secuestrados. Entendemos que ellos
escriben esta carta con un interés bá-
sicamente humanitario.

¿Qué llevó a las Farc a hacer este gesto
unilateral?

Es un gesto político hacia el presidente
Chávez y así lo dicen claramente las Farc.
Nosotros, si por respeto al presidente
Chávez las Farc liberan secuestrados, lo
celebramos.

El Gobierno colombiano abrió la posi-
bilidad de la mediación del presidente
Chávez porque considerábamos que su
figura y proyecto político generaban res-
peto en las Farc.

Esperábamos que las Farc hablaran de
intercambio humanitario en Caracas, pero
cuando llegó “Iván Márquez? siguieron in-

transición? Eso lo han dicho claramente, lo
que pasa es que la gente no lee a las Farc
primero porque sus documentos son muy
aburridores y largos, y segundo porque no
quiere ver la realidad.

¿Entonces, qué hacer?

Mirémoslo en sustancia y en concreto.
Hay unos secuestradores que tienen unos
secuestrados en su poder. Esos secues-
tradores están extorsionando a la sociedad
colombiana y al mundo. El Gobierno, por
razones humanitarias, está dispuesto a
pagar ese rescate.

Pero piden cosas inadmisibles: que re-
nuncie el Presidente de la República, que
les entreguemos el control de dos mu-
nicipios en el Valle con 110.000 habi-
tantes.

Piden que soltemos unos criminales de
guerra que están presos.

Estamos dispuestos a hacerlo con una sola

despeja O no
un terntorio”,

misionados de Paz deben tener el visto
bueno de la guerrilla, a que intimen con los
ilegales, a que los Comisionados de Paz les
regalen whisky y se sienten a tomar con
ellos. Ni este Gobierno ni yo tenemos ese
talante.

Que quede claro: nunca más en la historia
de Colombia se les deben insistir a los
Gobiernos que tienen que nombrar Co-

_ misionados de Paz que tengan el visto

bueno de la guerrilla, ¡ni más faltaba!.

Lo otro son las críticas que me formulan
Chávez, las familias de los secuestrados y
líderes políticos y de opinión. Yo eso lo
asumo de buen humor, porque este cargo
es muy difícil y desagradecido.

Pero me da tristeza que mis antecesores
cargo ahora me tiren piedras como cual-
quier otro ciudadano.

Cuando el Presidente le ordenó hacer
contactos directos con las Farc usted

posición, y creo que hasta hoy es la pri-
mera vez que me preguntan por el tema.
Aquí se ha desviado el debate. El debate no
es sobre la zona de despeje, es sobre los
criminales de guerra que vamos a liberar.
Esta es la primera vez en la historia que
vamos a liberar criminales de guerra por
civiles tomados como rehenes. Es algo que
ni siquiera está contemplado en el Derecho
Internacional Humanitario.

¿Cuántos serían liberados?

Las Farc piden que les liberemos 500
criminales. Hay hombres de estos que
tienen 60, 80, 90 procesos por masacres,
narcotráfico, atentados terroristas, se-
cuestros, y sobre eso nadie se pronuncia.
Si vamos a negociar, entonces hablemos
de precio: ¿entonces cuánto vale Ingrid?
¿500 criminales de guerra que están en la
cárcel? ¿Lo lógico no sería uno por uno, o
todos por uno? Ese es el debate.
