 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

VOZ

woo ELPAS=CAL] ramo

AL BANQUILLO
CON MARGARITA

 

Fstá daro
que el
responsable
del
nolocausto al
Palacio de
Justicia fue el
M-19 en
complicidad
con el
narcotráfico”.

 

Confiamos
en que la
Hscalía
druebe su
tesis: lo de
Jamundí no
tue un error,
sino un
crimen y
con nexos
con el
narcotráfico”.

 

R ecortes de Gensa e Vacional

¡ Revistas
¿ Santa Marta Manizales
A án :
Barranquilla REI El Informador La Patria ice
El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena s eme
La Libertad Cúcuta y Cambio
Armenia Ibagué A Gerente
Medellín E Jet-set
El Colombiano Crónica El Nuevo Dia Boyacá Diner's
ENMDEO Pereira dd Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
E - Shock
Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pr Dinero
> . | T, de , a . a
Vanguardia Libera La lar Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
; ¡ ; dencial -
Cali Anya : Montería Cre
: iario Del Huila Cartagena o Otras
A quis ación El Universal El Meridiano
aís
FECHA:

 

 

23 de Diciembre de 2007

 

 

Colombia es definitivamente un país de
contrastes. Desde la abrupta geografía
que le respinga el espinazo, a los fértiles
valles y llanuras que la suavizan; de la
variedad de idiosincrasias regionales y la
felicidad que dice experimentar en las
encuestas, hasta la complejidad de las
violencias que la consumen y emergen
en las confesiones de guerrilleros rein-
sertados y de mafiosos que negociaron
con Estados Unidos. Inscrito todo, una
vez más, en nuestra historia extensa de
la infamia.

Esto se ve agravado, cómo no, por la
impunidad que ha prohijado, de antaño,
una coja, lenta y a veces inexistente
administración de Justicia. La Cons-
titución del 91 quiso remediar esta si-
tuación con la creación de entidades
judiciales que han aprendido a caminar
durante los últimos años en medio de
enfrentamientos y controversias.

La Fiscalía es una de ellas y habría
que decir que ha estado en el ojo del
huracán con los sucesivos titulares de su
historia reciente. El actual fiscal Ge-
neral, Mario Iguarán, no ha escapado a
ello y se ha visto envuelto en grandes
escándalos que han estremecido a la
opinión, pero que al borde del abismo,
ha logrado sortear con su estilo des-
concertante, que mezcla pizcas de in-
genuidad y nobleza, con grandes dosis
de sinceridad y firmeza.

Pequeño, delgado y tímido, el Fiscal
es un trabajador consagrado y con fama
de incorruptible. Fue educado por unos
abuelos que le marcaron el paso y de
quienes habla con afecto conmovedor.
Dice que Mario era su alcahuete y que
Irene parecería descrita por Saramago
cuando, al recibir el Nobel, dijo que las
personas mas sabias que ha conocido no
sabían escribir: “ella me relataba la fá-
bula de su vida: “La huérfana y sus
nueve hermanitos” y cuentos como
“Los músicos de Bremen” para ense-
ñarme que, aunque envejezcan, los seres
vivos no dejan de tener un valor”

Hombre realista, Iguarán desechó
pronto la idea de convertirse en piloto
debido a su corta estatura y se decidió '-
por la abogacía. Le gustaban las pe-
lículas de detectives y, siendo niño, le
puso “Baretta' a su mejor amigo, Guido
Blandón, quien a su vez lo apodaba
detective “Columbo! El mote le sienta

porque

 

 

Buen bailarín de salsa y de tango,
confiesa que fue noviero “pero no su-
ficiente”, que odiaba las matemáticas y
amaba las ciencias sociales, y agrega
-con no poca malicia- que su lectura
favorita es la novela periodística y que su
momento más feliz fue cuando se casó.

fura que no lo mortifican los Pecados
Capitales porque no siendo mortales
sino veniales, se pueden indultar y que,
asistido por su fe y el Señor de los
Milagros de Buga, (quien, dicho sea de
paso, fue el que le consiguió la chanfa)
lucha mejor contra esos demonios in-

 

teriores que todos llevamos dentro.

Iguarán ha sido tildado de ingenuo,
de farandulero y pantallero, como cuan-
do se dejó tirar la lengua por Julito en
Miami. Se le ha acusado (él lo des-
miente) de cruzar favores entre la Fis-
calía y Fedegan y se ha puesto en tela de
juicio su independencia ante un Pre-
sidente que fue su jefe y de un Gobierno
del que hizo parte. Él se defiende di-
ciendo que su cargo se lo ganó en franca
lid y que respeta a Uribe pero no lo
frecuenta.

¿Qué lo llevó a estudiar en Alemania?

La escuela alemana del derecho público
era la tendencia del momento y gracias a
mi Universidad, el Externado, pude es-
tudiarla y conocerla.

¿Aprendió alemán? Qué le dejó esa
experiencia?

Para un hispano parlante y peor si es
bugueño- que habla todo cansado... mi-
rá, aprender alemán es muy difícil pero
era obligatorio. Viví en Colonia por casi
tres años. Esa experiencia me dejó co-
nocimientos y amigos. Los alemanes
son extraordinarios

Usted fue conjuez de la Corte Cons-
titucional, ¿qué opinión tiene de Carlos
Gaviria, presidente del Polo, al que mu-
chos consideran demasiado liberal por
sus propuestas avanzadas?

El tiene mi admiración como acadé-
mico, magistrado y senador. Es una
persona que actúa como piensa.

¿Comparte el empeño del presidente
Uribe en penalizar de nuevo la dosis
personal de droga?

Jamás se deberá legalizar el tráfico, pero
el consumo es un asunto de educación y
salud , no de cárceles.

¿Qué pasa con la Ley sobre Eutanasia,
que existe pero no se implementa?
Nadie es dueño de nadie, ni siquiera los
padres de los hijos. Pero le digo sí a la
eutanasia porque con total libertad cada
quien puede disponer de su propia vida.

¿Por qué las investigaciones sobre

. asesinatos de decenas de periodistas

  

¿olombia no dan resultado?

tema de voluntad; nos propusimos
mostrar resultados y hemos probado
dos cosas: que realmente se había hecho
muy poco y que se puede hacer mucho.
Así, hemos tratado de avanzar gene-
rando confianza entre posibles testigos y
concentrando esfuerzos en grupos es-
peciales de investigadores.

¿En Colombia se puede hablar de crí-
menes de Estado? '

Crímenes de Estado como tales, no
creo; pero sí relacionados con ambi-
ciones de poder.

¿Por que reinició la investigación sobre
el Palacio de Justicia?

Porque la acción penal no ha prescrito y
porque el delito de desaparición forzada
es uno de los más execrables que hay.
Desaparición que implica una tortura

 

 

 

 

 

para los familiares de los desaparecidos.

¿Saldrá de allí acusación contra res-
ponsables. militares, Presidente, con-
sejo de ministros de entonces?

La respuesta se conocerá una vez cul-
mine la investigación. Hemos hecho lo
que nos corresponde de acuerdo a los
fueros legales y constitucionales y a lo
que los elementos probatorios nos van
indicando.

¿La investigación determina que el
M-19 y Pablo Escobar se unieron en
esa toma?

La investigación que seguimos es por los
desaparecidos, que es imprescriptible.
Aunque hubo indultos y amnistías para
los guerrilleros, tenemos claro que el
primer y gran responsable del holo-
causto al Palacio de Justicia fue el M-19,
en complicidad con el narcotráfico.

¿Fue una trampa del Ejército a los
guerrilleros, según sugiere el retiro de
la vigilancia del Palacio y el encar-
nizamiento del Ejército en la toma
hasta acabar con todo?

Esa es una hipótesis que cobra fuerza
pero tenemos muy claros los límites de
la investigación que está abierta.

   

Mea culpa. “Debemos administrar la jus-
ticia con mucho mas ingenio y cuidado”.

¿La Nación es demandable por los pa-
rientes de los desaparecidos y los
muertos?

Ya el Consejo de Estado ha fallado nu-
merosas demandas y cabe resaltar ade-
más que fue la jurisdicción contenciosa
la primera en declarar responsabilidades
sobre los desaparecidos del Palacio de
Justicia.

¿Cómo puede ser ¡usticia' que a un
hombre lo tengan privado de su li-
bertad 13 años siendo inocente?

Si la ciencia no ha podido desvirtuar las
injusticias, menos lo hará la falibilidad
humana.

En su opinión, ¿cuál es la falla más
protuberante de la justicia en Colom-
bia?

    

 

a 7 OS o AT

Santiago de Cali, Colombia + El País

 
  

La falta de recursos humanos y físicos
sigue siendo muy sentida en la ad-
ministración de justicia pero también es
cierto que debemos administrar con
mucho más ingenio y cuidado lo que
tenemos. Más que un problema de re-
curso físico, es un asunto de actitud y
aptitud del recurso humano.

Usted mismo ha dicho que la Fiscalía
se queda corta ante tanta demanda.
Fosas de las víctimas de los para-
militares, investigaciones, Ley de Jus-
ticia y Paz, desmovilizados, respon-
sables de los desplazados... ¿estamos
ante una hecatombe, como dice el pre-
sidente Uribe?

Justicia y Paz fue rebasada y por eso
pedimos refuerzos para hacer frente al

reto que tenemos. El país debe reco-
que con poco se ha hecho mucho. El

  
 

proceso puede parecer lento, pero su
avance y cumplimiento de metas es

seguro.

Todos admiramos su firmeza en te-
mas puntuales como la masacre de
Jamundí, pero, ¿cuándo arrojará re-
sultados la investigación? ¿Pasaran
otros trece años para saber si el co-
ronel Carvajal es culpable o inocente?
Para la complejidad de esa masacre los
términos han sido los mejores. El pro-
ceso es la prueba de fuego del sistema
acusatorio. El juicio ha ido a un ritmo
acorde con el número de acusados y la
importancia de lo ocurrido.
Confiamos en que la Fistalía logre pro-
bar su tesis de que no se trató de un error
sino de un crimen premeditado y con
nexos con el narcotráfico. Incluso en la
medida que ha avanzado el juicio de
Jamundí han aparecido testimonios y
hechos que confirman la tesis de la
Fiscalía.

Uno de los problemas de la Fiscalía son
las continuas filtraciones ¿cómo es po-
sible que no se le pueda poner coto a
esa práctica?

En el manejo de una entidad tan grande
y compleja como la Fiscalía es muy
difícil evitar que se presenten actos de
deslealtad para con la institución. Nin-
guna entidad esta blindada frente a las
variaciones del comportamiento de los
seres humanos que deberían servirle.

¿Quién filtró la carta que Ingrid Be-
tancur le envió a su mamá?

Para nosotros fue un episodio enojoso
porque siempre hemos sido respetuosos
del derecho a la intimidad y de los
derechos de las víctimas. A la doctora
Yolanda Pulecio le ofrecimos disculpas,
en el supuesto de haber sido la Fiscalía.
Hoy por hoy estamos convencidos que
la filtración no fue desde nuestra en-
tidad.

Otra investigación es la de los falsos

Pasa a la página 3

CINTA. ri nr A
  

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Libera!

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

woo ELPAIS=CAÍ

  
 

El País » Y. 280 d: Cali, Colombia

positivos, ¿en qué va?

Están acusados por la Fiscalía los dos
oficiales que mantenían nexos con la
guerrillera Jessica? y hemos demos-
trado que había elementos para con-
siderar como falsos positivos los “ha-
llazgos' de carros bombas.

¿Está satisfecho con los resultados
del nuevo Sistema Penal Acusatorio?
¿Ha sido tan efectivo como se es-
peraba?

El sistema se está consolidando. Pro-
cesos que antes tomaban años, en sólo
ocho meses han terminado con sen-
tencia de casación. Por supuesto que
con la experiencia de estos tres años
vamos haciendo ajustes, pero el sis-
tema ya es una realidad y una re-
volución jurídica.

¿Qué tan amplia es la oferta actua! de
defensores gratuitos de calidad?

La defensoría pública es uno de los
elementos, junto con la policía judicial
y la protección a víctimas y testigos,
que hay que fortalecer.

El principio de oportunidad que le
permite al fiscal de manera discre-
cional suspender procesos o abste-
nerse de iniciar investigaciones, in-
vocado por usted recientemente ar-
mó una polémica de proporciones,
¿cree que alguna vez podrá ejercerse
sin tanto debate?

¡Ojalá! Para el fiscal y la Fiscalía es una

herramienta que debe usarse y apren-
der a aplicarse con eficacia. Hoy, to-
davía, tenemos que dejar ir a muchos
testigos que se acercan a delatar pero
que como no ven nada a cambio se
arrepienten y perdemos la oportunidad
de desmantelar muchas organizacio-
nes criminales y capturar a los ver-
daderos capos.

¿Para qué es bueno ese principio y en
qué casos específicos?

En la Fiscalía deseamos un principio de
oportunidad menos reglado para de-
litos como el narcotráfico y el terro-
rismo. La experiencia vivida en otros
países enseña su eficacia para des-
mantelar bandas organizadas y lograr
el mismo resultado que hemos ob-
tenido con preacuerdos y negociacio-
nes.

¿Cuál cree usted que es el principal
escollo de la Ley de Justicia y Re-
paración y la desmovilización de los
paramilitares y sus confesiones? El
arzobispo surafricano Desmond Tutu,
Premio Nóbel de Paz, argumenta que
las confesiones son esenciales, pero
en Colombiá ni se dan completas, ni
la opinión parece resistirlas...

Nos hemos propuesto desde la Fiscalía
desenterrar la verdad y brindarles a los
familiares de las víctimas, el consuelo,
así suene cruel dentro de esta tragedia,
de saber qué pasó con sus seres que-
ridos y poder guardar el duelo in-
herente a la naturaleza de su pérdida.

¿Es usted partidario de un tercer
mandato del presidente Uribe?

Hay más de tres alternativas tan bue-
nas como ha sido la opción del Pre-
sidente Uribe.

De usted se ha esperado la renuncia
en casos puntuales que lo han puesto
en el ojo del huracán, verbigracia el
brujo Martí y la detención de los
'cacaos' del Banco de Colombia,
¿pensó alguna vez en hacerlo?

No. Pese a la alevosía de trasfondo que
pudo haber para atacar a la persona del
Fiscal General y a la accidentalidad de
carácter jurídico, no renunciamos a
seguir combatiendo la criminalidad y
la impunidad.

Desde que se creó la Fiscalía, varios
fiscales como De Greiff y Valdivieso
han sido considerados casi héroes
por cumplir con su deber y han so-
nado como presidenciales. ¿Por qué
cree que somos tan hiperbólicos y
sacamos 'zares' de un simple cargo y
presidentes de quienes simplemente
hacen bien su trabajo?

Nunca en mi vida, ni como Fiscal, he
hecho algo heroico. No puede mirarse
como excepcional que un funcionario
cumpla con su deber.
Ello debe ser una norma general y no
excepcional y la ciudadanía debe
aprender a juzgar y premiar esos es-
fuerzos de manera proporcional y ra-
zonable.

Dicen que cada colombiano tiene un
presidente dormido en el pecho, ¿qué
tan dormido o despierto está el su-
yo?

Yo si sueño con ser presidente, ... pero
del Deportivo Cali, como lo sueñan los
miles de hinchas del equipo amado.

 

 

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

Recortes de Grensa U Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta me
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá ces

7 Dí iner's
Boyacá 7 Días Y Noia
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

eeona: £ 9 DIE 2007

 

Z Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

's_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
