Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

: Manizales Revistas
Bogotá z Pe El Liberal A ra daba La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena bs Somana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ena
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
11% Y
AR 7 3 610 2807
PAGINA: [ FECHA: £

 

Alcalde entrega kits de

vivienda a

Cincuenta familias despla-
zadas y vulnerables de la zona
urbana y rural del Distrito de
Santa Marta recibieron de
manos del alcalde distrital,
José Francisco Zúñiga Rias-
cos, enseres para el mejora-
miento de sus viviendas por un
costo de $870 millones de pe-
sos cada una.

La entrega que estuvo pre-
sidida por el alcalde José Fran-
cisco Zúñiga Riscos y demás
funcionarios de la administra-
ción y se realizó en las insta-
laciones donde funciona la Bo-

dega Humanitaria esta repre-

sentada en organizadores, es-
tufas a gas, lavamanos, ino-
doros, sillas, mesas, filtros
para agua potable, sanitarios,
gabinetes metalicos, lavapla-
tos en acero inoxidable, cane-
cas de cocinas, canecas de
baño, closet, corral para niños,
camarotes, mallas contra in-
sectos, cuerdas repisas, jabo-
neras, plateros, canastas de
frutas y verduras y divisiones
de espacios.

El alcalde de los samarios,

desplazados

José Francisco Zúñiga Rias-
cos, en el marco de la entre-
ga dijo que esto es el resulta-
do de un convenio entre la
organización no guberfamen-
tal estadounidense CHFnter-
nacional y la alcaldía distrital
para mejorar las condiciones
de vida de estas personas que
un día tuvieron que abando-
nar sus casas y su tierra per-
diéndolo todo.

“Con esta entrega se le está
ayudando a estas personas
para que mejoren su vivienda
y por ende sus condiciones de
vida. En esta administración
hemos trabajado para atender
a este sector tanto de la zona
urbana como rural . Los des-
plazados siempre han tenido
las puertas abiertas en esta
administración, hemos traba-
jado mancomunadamente con
esfuerzo para darle solución
a todos sus problemas, en
materia de vivienda, salud,
educación para sus hijos” in-
dicó el alcalde

Agregó el burgomaestre

 

 

 

José F. Zúñiga Riascos

que a los desplazados además :
le ayudado a construir un pro-
yecto de vida que les ha per-
mitido sobrevivir económica-
mente como es el caso de las
microempresarias madres ca-
beza de familia que se les ha
dado capacitación a través del
Sena y asesoramiento por par-
te de Fundahumac.

Sostuvo que esta estrategia
se implementó con el propó-
sito de generar empleo en la
ciudad utilizando el núcleo fa-
miliar, al tiempo que se pre-
tende incentivar la creativi-
dad.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
