 

SHuentes de y Ipeoción

Recortes de Pen

SAL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta bo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ERiS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 pci:
E USO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NOIR
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun L
da Villavicencio Soho - Shock
da | : Pasto A
Aa AA OO Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a ñ ia
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Siga Js]
¿e paa PET A cm * A MA ] b L Pr]
MEDIO: REVISTA SELINA PAGINA: FECHA:

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

JUDICIAL

EGURAMENTE TODO EL
mundo pensaba que las condenas
que la Corte Suprema de Justiciaiba a
proferircontra todos los para-políticos
serían altas y, sobre todo, ejemplarizantes. Sin
embargo, la emitida el miércoles pasado contra
el congresista sucreño Eric Morris Taboada
=seis años de cárcel- demostró que ese no
¿es ni será el objetivo de la alta corporación.
Una postura totalmente válida si se tiene en
cuenta, por ejemplo, que los autores mate-
riales de masacres estarán en prisión no más
de ocho años. Y eso que Morris Taboada ni
se acogió a sentencia anticipada ni colaboró
con la justicia.
La sala penal se basó en dos hechos
para condenar al ex parlamentario. En 1998,
siendo gobernador de Sucre, Morris se reunió
en una finca ubicada entre Sincelejo y Tolú
con un emisario de Salvatore Mancuso; en
ese mismo encuentro también estuvieron el
ganadero Joaquín García y el hoy testigo estrella
de la Corte Suprema, Jairo Castillo Peralta
(“Pitirri”). Según la sala penal,en ese encuentro
García le pidió a Castillo que le recordara a
Morris las deudas económicas que tenía con él
y que habían sido adquiridas para la campaña
política de octubre de 1997. A mediados de

 

ese mismo año, en el restaurante Carbón de
¡Palo de Sincelejo, varios ganaderos de Sucre
se reunieron para fundar un grupo armado

ilegal; para ese cometido se necesitaban 60
le

Condena es condena

La sentencia de la Corte contra el ex congresista Eric Morris deja claro quelos para-políticos
no pasarán mucho tiempo en prisión. Lo peor para ellos será el escarnio público.

millones de pesos que el entonces gobernador
Morris ayudó a conseguir.

Silascosas le salen bien,en año y medio
Morris volverá a la libertad. En otras pala-
bras, los seis años de la condena de la sala
penal, en realidad, quedarán en unos tres, por
aquello de la petición de libertad condicional
(dos terceras partes del total) y el trabajo y
el estudio en el centro carcelario.

No obstante todas estas gabelas, debe
ser duro para un hombre como Eric Morris
tener encima las miradas inquisidoras de la

 

 

la mayoría de políticos del país que en los 90
sele 'vendieron” al narcotráfico del cartel de
Cali terminaron condenados a penas similares

a la de Morris. Pero eso sí,como peor castigo,

a los del 8.000 les sucedió lo que les pasará
a los para-políticos: el escarnio público y la
muerte política.

En conclusión, como están las cosas.

los únicos de la para-política que la tienen

realmente complicada serían los ex senadores
Álvaro García Romero y Álvaro Araújo
Castro, si son condenados, El primero fue

A LOS PARA-POLÍTICOS, COMO A LOS DEL 8.000, LO
PEOR QUE LES PASARA SERÁ LA MUERTE POLÍTICA

gente por el hecho de haber estado en pri-
sión. Tampoco deberá ser fácil para él y los
demás para-políticos que terminen conde-
nados tener que renunciar públicamente a
la actividad pública, aunque por debajo de
la mesa, muchos de ellos intentarán seguir
manejando desde prisión los hilos del poder
de sus regiones.

Porque, en realidad, la condena contra
Morris, y las que vendrán en 2008, significan
algo más importante que la cárcel: el castigo
ante la sociedad.

No hay duda de que con lo mostrado
por la Corte en la condena a Morris se está
ante una especie de proceso 8.000. Es decir,

acusado como autor intelectual de la masacre
de Macayepo, Bolívar (14 de octubre de 2000,
15 personas asesinadas);el segundo, ya también
fue acusado por su presunta participación en
el secuestro de un político de Cesar, Víctor
Ochoa Daza (13 de enero de 2002).

Dada la experiencia de Morris, muchos
de los para-políticos podrían estar pensando
en aceptar los cargos en su contra. Eso a nadie
debería extrañar. De hecho, el ex gobernador
de Magdalena, Trino Luna, y el ex congre-
sista Alfonso Campo Escobar se acogieron a
sentencia anticipada y ya fueron condenados,
Ambos, en poco más de un año y medio es-
tarán libres.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44 DICIEMBRE 24, 2007 Semana
