Ls

 

 

Atentado
dejó a
OSCUTAS
el Puerto

Las Farc derribaron una
torre eléctrica. Toque de
queda en Buenaventura.

 

Un atentado contra la infraestructura
eléctrica del Valle dejó ayer completa-
mente a oscuras a Buenaventura. El hecho
se produjo a la 1:00 p.m. en el corre-
gimiento de Aguaclara, distante cinco ki-
lómetros del casco urbano del Puerto,
donde fue dinamitada una torre.

De acuerdo con el reporte de Epsa, se
trata de la línea Bajo Anchicayá-Buena-
ventura. La Infantería de Marina indicó
que ya fueron enviadas tropas a la zona,
para garantizar que no haya más explo-
sivos.

La reparación de la torre derribada po*
dría tomar dos días. La Alcaldía decretó el
toque de queda como medida preventiva
de seguridad. Orden: pág. 8
  

 

 

Fuentes de Y n/jormación

Recortes de Grensa e Vacional

El Horaldo Uber El infommedo pr o

pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdal a Eos

El Tiempo oy Diario Del Magdalena Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica E é Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo = od Da Bovacá Jet-set
Hoy PA Tolima 7 Días a y l Diner's

oyacá 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación - El Universal El Meridiano Otras
» 2] PATO MA»! np

 

nn

e o

  
   

 

Daños. El turismo y las actividades económicas del Puerto se ven altam

la voladura de una torre en esta región se produjo hace dos años, indicó Epsa.

Fue derribada la torre diez de la línea
Bajo Anchicayá-Buenaventura.
Reparación podría demorar uno O dos

días. Hay toque de
queda.

 

Redacción de El País

n atentado contra la
infraestructura eléc-
trica del Valle dejó ayer
completamente a OS-
curas a la ciudad de
Buenaventura.

El directivo explicó que se trata de la
línea Bajo Anchicayá- Buenaventura.

La misma, según el ingeniero Pedro
León Hinestroza, jefe de redes de Epsa en
el Puerto, registró anomalías en la ma-
ñiaana, por lo que se presume que los
autores del atentado intentaron afectar la
torre horas antes.

Naranjo Ossa añadió que la empresa
de energía está tratando de habilitar la
estación de Loboguerrero para suminis-
trarle a Buenaventura por lo menos el 5%
del fluido que requiere.

“De esta manera, pretendemos ga-
rantizar el servicio al menos a los centros
de salud y en donde se requiera con
urgencia” dijo el titular de Epsa.

Por su parte, el coronel Héctor Manuel
Aguas Hurtado, comandante de la Bri-
gada de Infantería de Marina II, expresó

que las áreas rural y ur- ¿Y
bana se encuentran sin
luz y que ya fueron en-
viadas tropas a la zona
del atentado.

Los miembros de la
Fuerza Pública verifica-
rán las condiciones de
seguridad del terreno y
si hay presencia de más
material explosivo.

Una vez se garanti-
cen las condiciones, el
personal técnico de Ep-
sa accederá al lugar pa-
ra empezar con las re-
paraciones.

Según Bernardo Naranjo Ossa, los

  

Anoche se
realizó en el
Puerto un
consejo
extraoralmnario
de seguridad
para tomar
otras
medidas
preventivas
en el Puerto.

arreglos podrían comenzar hoy a primera

hora de la mañana.

“Pondremos en marcha un operativo
intensivo para devolverle el servicio a
Buenaventura, esperamos que la torre
pueda estar adecuada nuevamente en
uno o dos días”, manifestó el vocero de la
Empresa de Energía del Pacífico.

Medidas especiales

La alcaldesa de Buenaventura, Teo-
domira Luna, dijo que, debido al aten-
tado, fueron tomadas medidas especiales
de seguridad.

Es por eso que ayer, alas 7:00 p.m. fue
decretado el toque de queda en el Puerto.

«Todo está tranquilo, la gente está
asumiendo una actitud muy serena. Sin
embargo, en estas ocasiones debemos
prevenir y es por eso que adoptamos
estas acciones” aseveró la Mandataria.

ente afectadas con el atentado terrorista. La última crisis por

ARCHIVO/ EL PAÍS

 

ntado dejó a
oscuras al Pue

O

Ubicación
de la torre

da
My

 

 

  
   
  
 
 
 
 

Buenaventura
El Pailón

Zabaletas

Llanobajo

Aguaclara

De la misma manera, la gobernante
indicó que fue reforzada la presencia de
miembros de la Fuerza Pública en zonas
especiales. Algunos de los barrios que
contarían con mayor vigilancia serían los
de bajamar.

“Tenemos conocimiento de que por el
atentado también se cayó un árbol, que a
su vez arrasó con algunas líneas de trans-
misión. Aunque no hay aún reporte ofi-
cial de los autores de este hecho, la zona
de Aguaclara es de presencia permanente
de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia, Farc” precisó Teodomira
Luna.

La Alcaldesa expresó que este aten-
tado es “un golpe al corazón del Puerto,
que podría pasar a oscuras una fecha tan
significativa como la Navidad”

“El pueblo bonaverense no merece
seguir siendo víctima de este tipo de
actos, que sólo traen consecuencias ne-
fastas. Esperamos que la energía retorne
antes de los, dos días presupuestados”,
explicó la Mandataria.

 

 
