 

R ecortes de L

Santa Marta

nentes de 9 njormación

ITCONSA - Vaci ONU /

Barranquilla Popayán Manizales policias
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Eraoa
E JO La Libertad Hoy Diario Del Magdalena é Soma
DO úcuta :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ec
E Nuevo Siglo El Mundo E Tolima 7 Días delas En Diners
oy ereira
iari Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
; ge “E y? 3 ca e Y + ANY £
EL Pi fi UL, de 7 de e 4 i¿ A 2 4 [ h L: eOÚ l
MEDIO: PAGINA: ZÉ FECHA:

 

 

 

Lunes 24 de diciembre de 2007

COLOMBIA

www,el Pp

 

 

EL ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ SEÑALA QUE CORTE PENAL INTERNACIONAL DEBERÍA SANCIONAR AL GRUPO INSURGENTE

Las Farc deben ser juzgadas
por genocidio: Comisionado

Luis Carlos Restrepo instó al presidente Chávez y a la senador Piedad Córdoba a que moderen sus declaraciones
para no enrarecer el ambiente y consentrar los esfuerzos en la libertad de los retenidos por las Farc.

REDACCIÓN
' politica(Welperiodico.com.co

A Bogotá

4.

Aunque existe una salvedad
ante la Corte Internacional
de Justicia que señala que los
grupos guerrilleros que com-
baten en Colombia no pueden
ser juzgados ante el Tribunal
Internacional, el alto Comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo señaló que las
Farc deberían ser procesadas
ente esta instancia.

El Comisionado hizo énfa-
sis en que la salvedad reali-
zada durante el Gobierno del
Andrés Pastrana Arango en
busca de lograr un acuerdo de
paz -con las Farc, realmente
terminó abriendo una puerta
para que el grupo siguiera de-
linquiendo abiertamente.

De acuerdo con la decla-
ración de Restrepo lo que ha
venido haciendo las Farc es
continuar cometiendo críme-
nes de lesa humanidad que
debe ser catalogado como un
genocidio.

La liberación

Restrepo argumentó que es muy
grave que las Farc continúen se-
cuestrando personas y que ten-
gan es su poder personas desde
hace más de diez años.

 

Luis Carlos Restrepo UREA que Ela saliedad que existe ante la Corte nlemiadonaa es una puerta abieria para de dalhclónda

Haciendo énfasis en el
tema de los secuestrados, el
alto Comisionado afirmó que
no conoce los por menores
de la forma como se llevaría
la liberación de Clara Rojas,

su hijo Emanuel y la ex con-
gresista Consuelo González
de Perdomo.

Sin embargó, aseguró
que las declaraciones de la
senadora Piedad Córdoba

son contradictorias, porque
señala que no sabe la forma
como se va a dar la libera-
ción pero, al mismo tiempo,
sostiene que no que existe
un alto factor de riesgo por

las operaciones militares en
la frontera.

El Comisionado señaló que
él y el Gobiefno nacional han
expresado su beneplácito por
la posible liberación de los
secuestrados, sin importar en
qué lugar, ni a quién le sean
entregadas las personas.

Principal objetivo

Por este motivo, Restrepo se-
ñaló que no es bueno que se
le de un tinte político a libe-
ración o revanchista a la libe-
ración ya que se trata de una
situación humanitaria.

El alto Comisionado sos-
tuvo que es necesario que las
tanto Piedad Córdoba como el
presidente venezolano Hugo
Chávez Frías deben ser pru-
dentes con su lenguaje para no
enrarecer el ambiente y afectar
el objetivo fundamental.

En cuanto a la negativa de
las Farc de aceptar la zona
de encuentro, el Comisiona-
do afirmó que lo realmente
importante es no es la zona
como tal, sino lo que se va ha
realizar en ella.

El Gobierno nacional va
a liberar a un grupo de gue-
rrilleros, para obtener como
contraprestación la libertad
de los secuestrados denomi-
nados como canjeables.
