e, *

,

. .” en
? *

 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El Pais La Nación
Am
LA VERDAD. LISENA
MEDIO: o .

EN LOS MONTES DE MARÍA

Capturado en combate
alias “Pedro Parada”

En el combate también fueron capturados otros tres presuntos

miembros del frente 35 de las FARC

pa

 

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

Una de las guerrilleras capturadas por las autoridades

Su entes de Ip/orm (l ción

KR Ccortes dle Vrensa C Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta e
La Opinión

ds Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner 's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
a PEGA

 

Tropas del Comando
Conjunto Caribe sostu-
vieron un combate en
las horas de la tarde del
24 de diciembre en área
rural del municipio de
Ovejas (Sucre) en el cual
fue capturado el tercer
cabecilla, jefe de milicias
e ideólogo del frente
35 de las Farc, Carlos
Alberto Gutiérrez Arias,
alias “Pedro Parada o “El
hombre del Sombrerón”,
con amplia experiencia
en la organización de
masas, ya que perteneció
a los Frentes 19, 41,59 y
35 de las Farc.

En esta operación fueron
capturados otros tres
miembros cercanos de la

 

 

cúpula del frente 35, entre
los que se destaca Edin-
son Manuel Pérez López,
alias “Tito Castilla”, ra-
dista, guerrillero raso
de la compañía Simón
Bolívar, con 18 años en
esta organización.Las
otras dos capturadas son
Nancy Isabel Salcedo
Barrios, alias “Sandra”,
enfermera, radista, con
9 años en la organización
terrorista, compañera
sentimental del cabe-
cilla Pedro Parada. Igual-
mente fue capturada Ana
María Olivera Alvarez,
alias “Luz Marina” guer-
rillera rasa con 6 años en
la organización.

Ver Sucesos
 ej > —_

 

 

Casta” ¿COLES 26 DE DICIEMBRE DE 2007 20

eS E ARICA A E aia EA

 

.

 

|

¡Capturado en combate
7% sé y

alias “Pedro Parada

PER ET PELOS PETIT" TITS AS PRFIRIJ ITA GA.

   
  
  
 

 

 

Fue  Capturada
tambien, Isabel
Salcedo Barrios,
alias “Sandra”,
enfermera, radis-
E ta, con 9 años en
+ la organización
' terrorista, com-
j pañera sentimen-
- tal del cabecilla
B_ Pedro Parada.

 

 
 A]

204

Cartagena, miercoles 24 de diciembre de 2007 5 D

; SUCESOS

ef», Cartagena, miercoles 24 de diciembre de 2007

 

 

 

 

go *

En desarrollo de operaciones tropas del tal del cabecilla Pedro Parada. Igualmente ñ
Comando Conjunto Caribe sostuvieron fue capturada Ana María Olivera Alvarez, S Ñ LO S AY 0 Ñ 5] E S D a MAR IA
un combate en las horas de la tarde del alias “Luz Marina” guerrillera rasa con 6

pasado 24 de diciembre en área rural del años en la organización, compañera sen-

municipio de Ovejas (Sucre) en el cual  timental del segundo cabecilla del frente

fue capturado el tercer cabecilla, jefe de 35, alias “Duber”. uno de los terroristas

milicias e ideólogo del frente 35 de las más buscados en los Montes de María.

Farc, identificado como Carlos Alberto
Gutiérrez Arias, alias “Pedro Parada o
“El hombre del Sombrerón”, con amplia
experiencia en la organización de masas,
perteneció a los frentes 19, 41, 59 y 35 de
la organización Farc.

En esta operación fueron capturados otros
tres miembros cercanos de la cúpula del
frente 35, entre los que se destaca el su-
jeto Edinson Manuel Pérez López, alias
“Tito Castilla”, radista, guerrillero raso de
la compañía Simón Bolívar, con 18 años
en esta organización armada ilegal.

Las otras dos capturadas son Nancy
Isabel Salcedo Barrios, alias “Sandra”,
enfermera, radista, con 9 años en la orga-
nización terrorista, compañera sentimen-

 

La captura en combate de alias “Pedro
Parada”, tiene un profundo significado
teniendo en cuenta que se trata de uno de
los cabecillas con más años en la ilegali-
dad, Carlos Alberto Gutiérrez Arias hacia
parte de las filas de las Farc desde hace
mas de 27 años.

Pedro Parada se empeñó como cabecilla
del frente 35 de las Farc en causarle daño
a la población de los Montes de María,
principalmente en la región de Chalán,
Colosó y Toluviejo, dentro de su actividad
delictiva se le suma emboscadas, atenta-
dos y enfrentamientos a las patrullas de
Infantería de Marina en Cerro la Piche,
Cerro Pelado, el Limón y el Tesoro, en los
que resultaron muertos y heridos Infantes

* En el combate también fueron capturados otros tres presuntos miembros del frente 35 de las FARC

de Marina y actividades en las que realizó
el robo de armamento militar.

Así mismo,
miento a las instalaciones del Batallón
de Infantería de Marina No 5 el 29 de
Julio de 2001 y en la colocación de las
minas en el municipio de Chalán en
cercanías al antiguo puesto de Policía en
el cual perecieron 02 Infantes de Marina.
También hizo parte del atentado con cil-
indros bombas a las instalaciones de la
Primera Brigada de Infantería de Marina
con cede en Sincelejo en el año 2000 y el

participó en el hostiga- :

      

hostigamiento con cilindros bombas a una
patrulla de IM en el caserío Calle Larga
en jurisdicción de Coloso.

La Policía de Sucre también sufrió con las
arremetidas terroristas de este cabecilla de
las Farc y perdió en cumplimiento de su
deber varios de sus hombres en acciones
como la toma al puesto de Policía de Cha-
lán el día 12 de Marzo de 1996 en el cual
perdieron la vida 11 Policías y robaron
armamento y munición, el intento de toma
al puesto de Policía del Bongo el día 30
de agosto de 1996 y el ataque al puesto

de Policía de los Palmitos.

Alias Pedro Parada, también es sindicado
de ordenar asesinatos como la ejecución
del cura de Chalán, el homicidio del
labriego Emil Rafael Lan Paternina y
de atentar contra la infraestructura del
departamento, en su contra se encuentran
vigentes dos ordenes de captura de la
Fiscalía Segunda Especializada de Since-
lejo (Sucre) por los delitos de terrorismo,
homicidio agravado, rebelión y concierto
para delinquir.

Los capturados entregaron armamento

y material de intendencia a las tropas de
las Fuerzas Militares, quienes les respe-
taron la vida al momento de su captura
en combate. Alias “Luz Marina” recibió
atención médica y fue trasladada vía aérea
para valorar su estado de salud.

La política de seguridad democrática, le
demuestra al país una ves mas, que es
efectiva en la medida que se cuenta con
el decidido respaldo de la sociedad civil
y en el caso que nos ocupa, las FFMM
de Colombia han sentido este respaldo,
puesto que la comunidad de los Montes
de María, se ha cansado del terrorismo,
rechazando con energía la acción demen-
cial de un grupo terrorista que como las
Farc, en esta región se encuentra en vías
de extinción.

Las Fuerzas Militares continuarán con
las operaciones en la jurisdicción a fin
de consolidar la política de seguridad
democrática que el pueblo colombiano
apoya permanentemente.

El Comando Conjunto Caribe reitera el
llamado a los alzados en armas a des-
movilizarse y acogerse a los beneficios
y garantías que ofrece el Estado a través
del Programa de Atención Humanitaria
al Desmovilizado, convirtiéndose en la
única opción de vida para sus integrantes
y sus familias.

Halladas caletas del ELN

Entre tanto, en el sector La Sierra, juris-
dicción del municipio de Ovejas (Sucre),
tropas del Comando Conjunto Caribe, hal-
laron una caleta enterrada a 30 metros de
profundidad, con material perteneciente
al parecer a la organización narcoter-
rorista Eln.

En el lugar fueron encontrados tres minas
cargadas con 01 kilo explosivos R1 cada
una, 82 cartuchos para fusil y material
de intendencia. Este material se encontró
dentro de un balde debidamente imperme-
abilizado bajo una mata de piña.

En el sector lomas el charcón jurisdicción
municipio ovejas (sucre) fue ubicada
una segunda caleta también al parecer
perteneciente al Eln.

Esta caleta contenía 01 artefacto explosivo
tipo balón bomba con 01 kilo de R1, 01

proveedor para fusil y 30 cartuchos. Tam-
bién fueron hallados abundante material
de comunicaciones y de intendencia.
Así mismo, en otro resultado, tropas del
Batallón de Fusileros de Infantería de
Marina N* 2 durante el desarrollo de la
operación “Escorpión” capturó un sujeto
identificado como Narciso Antonio Ar-
rieta Zúñiga, presunto cabecilla bandas
delincuencia organizada.

La captura se realizó el día 24 de diciem-
bre en el barrio Castillo Grande, casco ur-
bano de la ciudad de Cartagena (Bolívar).
Al sujeto se le incautó al momento de la
captura una granada de fragmentación,
una pistola con proveedor y 12 car-
tuchos.

El mencionado presenta orden de captura
vigente por el delito de homicidio y porte
ilegal de armas. Este sujeto fue puesto dis-

 

 

posición de la Fiscalía de Reacción Inme-
diata URI de Cartagena.

Los continuos golpes dados a la logística
de las organizaciones armadas ilegales
en los Montes de María se han logrado
gracias a la presencia permanente de las
tropas en desarrollo de operaciones con-
juntas, evitando el accionar terrorista en
contra de la población civil y las tropas
de la Fuerza Pública.

La Armada Nacional continúa con el
desarrollo de operaciones ofensivas, de
registro y control en la región de los Mon-
tes de María y convoca a la comunidad
para que siga informando a los teléfonos
2844118 / 2840136 / 2844110. GAULA
SUCRE 147, POLICIA NACIONAL 112,
DAS 153 Y RED DE COOPERANTES
146.
