 

 

 

Chávez bd
hoy de la
liberación

Después de la espera inútil
de la Navidad, se confía en
que el presidente Chávez, en
rueda de prensa citada por él
para las 9:30 a.m., arroje clari-
dad sobre la suerte de Consue-
lo de Perdomo, Clara Rojas y
su hijo, Emmanuel. Según su
Ministro de Información, ha-
blará sobre una “fórmula pa-
ra la liberación”. 1-3

 
  

Santa Marta

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla cda na , Manizales Revistas

El Heraldo El Libera nformador La Patria Crómos
em S La Libertad Hoy Diario Del Magdalena TORES

E úcuta
Portafolio ' Medellín Armenia Ibagué La Opinión alias
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pp ó
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá a e
A ; Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Villavi i
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde caldero Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIS 2001
meno: EL TIE PO - . PAGINA: FECHA:
MIÉRCOLES 26 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO
La y

 

Chávez RAR

hoy de la liberación fi

Familiares de Clara Rojas y Consuelo González
tienen las maletas listas para viajar a Caracas.

JOHN MARCOS TORRES
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
CARACAS

Toda la atención en torno a
la liberación de tres secuestra-
dos por parte de las Farc esta-
rá centrada hoy en la rueda
de prensa que citó para las 10
de la mañana (9:30 hora colom-
biana) el presidente Hugo
Chávez.

En ella se va a referir a qué
está pasando con la liberación
de Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y la ex congresista con-
suelo González. Pero no se sa-
be en qué sentido será su pro-
nunciamiento.

Según el ministro venezola-
no de Información, William
Lara, Chávez va a hablar so-
bre una “fórmula para la libe-
ración de los tres retenidos”.

Sin embargo, en fuentes cer-
canas al Palacio de Miraflores
se tejían tres versiones sobre
lo que diría. La primera, que
dará a conocer cómo van los
contactos con las Farc para la
liberación; la segunda, que
los secuestrados ya estaban
en Caracas recibiendo aten-
ción médica.

Y la tercera, que deberían

llegar en la madrugada de hoy
y por eso Chávez convocó la
rueda de prensa.

Lo cierto es que lo que diga
hoy es clave en este proceso,
pues en los últimos días su si-
lencio ha sido notorio.

Desde la madrugada del pa-
sado domingo, cuando regre-
só a Caracas, el mandatario
ha guardado total hermetis-
mo sobre el tema. Es más, ni

siquiera realizó el domingo

su habitual Aló Presidente.

Tampoco hizo su acostum-
brado saludo de Navidad.

Mientras tanto, en Bogotá,
los familiares de quienes van
a quedar libres seguían en me-
dio de la incertidumbre, pero
con la esperanza intacta.

Por ejemplo, tanto familia-
res de Clara Rojas como de la
Consuelo González, tienen lis-
tas las maletas para viajar.
Clara de Rojas declaró ayer
que el momento está cerca y
que los gobiernos de Colom-
bia y Venezuela pusieron
aviones a su disposición.

Piedad Córdoba, que está
en Colombia, dijo que estaba
enferma y que si se mejora irá
a Venezuela el jueves.

 

 

El han pasado desde que se
conoció el comunicado

de las Farc en el que se
anunciaba la liberación de tres
secuestrados: Clara Rojas,

su hijo Emmanuel y la

ex congresista huilense
Consuelo González de Perdomo.

   
 

Navidad
este año.

Archivo / EL TIEMPO

 

 

7 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
3ogotá, D.C. - Colombia
Icion.com

|

|
