Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
ocotá El Heraldo El Liberal El Informador Palta FOIOS
) La Libertad Hoy Diario Del Magdal Comos
El Tiempo y Diario Del Magdalena
Portaf E Cúcuta Semana
ortafo lo. Medellín Armenia ó 37 Cambio
uevo Siglo -
: Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
(E A
LA NACION - NEIVA 7 os 26 DI€ 2001
MEDIO: A
: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Emmanuel, simbolo de libertad

Cuando esta columna sea publicada todavía no teníamos noticias
confirmadas sobre la liberación de Consuelo González de Perdomo,
Clara Rojas y el niño Emmanuel; ya en la ruta final de 2007 se han
convertido en el símbolo de la esperanza para los demás secuestra-
dos, aquellos que continúan en el más cruel cautiverio y prolongado
que se tenga noticia en el mundo, llevan diez años los cabos del ejer-
cito Pablo Emilio Moncayo y José Martínez. En ese pulso político en-
tre el gobierno y la Farc, en un ambiente donde abundan los rumores
YESID PERDOMO y la pugnacidad, Colombia se encuentran expectante frente al anun-
GUERRERO cio unilateral de la guerrilla por la liberación de estas tres personas;
entre tanto, el intercambio humanitario no avanza, la discusión por
la libertad de los secuestraos traspaso las fronteras nacionales, convirtiéndose en un
tema de discusión con la comunidad internacionai, el tiempo inexorable pasa y con
ello el drama de los familiares se hace insostenible.

En el caso del Huila compartimos las angustias de Jaime Felipe, Juan Sebastián
y Daniel Losada Polanco, en esas maratónicas actividades por lograr la liberación de
su madre Gloria Polanco, las intensas gestiones adelantadas por Deyanira Ortiz y Lucy
Artunduaga por el pronto regreso al seno de sus familias de Orlando Beltrán y Jorge
Eduardo Gechem Turbay, admiramos las fortaleza, la perseverancia y la capacidad para
no perder las esperanzas en momentos tan difíciles como los vividos en los últimos
años; pues dependen del “corazón grande” de la política de seguridad democrática
del presidente Álvaro Uribe y de la voluntad de una guerrilla de la Farcllena de soberbia,
prepotencia, e indolente con el dolor de tantas hogares que sufren la ausencia de sus
familiares secuestrados, la carencia de un proyecto político hacen que la guerrilla más
vieja del continente americano, utilice como trofeo de guerra a las personas en la más
cruel de las condiciones.

En medio de tanta angustia, el mundo entero quiere conocer al niño Emmanuel, su
vida constituye un símbolo por la libertad, respeto a la vida, tolerancia y una paz durade-
ra en el corazón de cada hombre. En este sentido, es necesario volver a repetir las pa-
labras de Íngrid Betancourt: “Yo aspiro a que algún día tengamos esa sed de grandeza
que hace surgir a los pueblos de la nada hacia el sol. Cuando seamos incondicionales
ante la defensa de la vida y de la libertad de los nuestros, es decir, cuando seamos me-
nos individualistas y más solidarios, menos indiferentes y más comprometidos, menos
intolerantes y más compasivos. Entonces ese día seremos la nación grande que todos
quisiéramos que fuéramos”.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
