 

UENLES 1 INYOPNULCLON

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena aa
El Tiempo ' Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerónte
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día É á Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac y Diner's
OY pa RAT oRS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho: - Shock
¡ari ia Li Pasto eno" -_ 2108
EE pea Vanguardia Liberal La Tarde Llano FDÍas lo US Alo pS ens
Tiempos Del Mundo Cali Neiva is » Di
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' E f
LA NACION - NEIVA, ¿6 DIE 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

A NACIÓN

0-76 ITA IND ENTE

 

Pd
A y
ZA
P a
£.

Neiva, Miércoles 26 de Diciembre 2007 13

 

Ingrid Betancourt cumplió años en cautiverio

Desde el aire, su esposo
Juan Carlos Lecompte
lanzó 22.000 fotos de sus
hijos, esperando que la ex
candidata presidencial las
reciba.

MITU, AFP
l esposo de Ingrid
Betancourt, Juan Carlos
Lecompte, concluyó una
nueva travesía en avión por sel-
vas colombianas lanzando mi-
les de fotografías de los hijos
de la ex candidata presidencial
como regalo de Navidad y cum-
pleaños. Ingrid cumplió ayer
46 años.

“Le pido a la guerrilla, que
sé que anda en la selva cerca
a Perú, que tengan un gesto
humanitario y le lleven a Ingrid
una de las 22.000 fotos de
mis hijos que esparcí por la
selva colombiana como rega-
lo de navidad y cumpleaños”.
dijo Lecompte.

Compungido porque Be-
tancourt, en cautiverio desde
2002, desconoce el rostro de
sus hijos, Lecompte alquiló
un pequeño avión con dine-
ro que le donó el cantante
francés Renaud, y sobrevoló
durante el fin de semana los
inhóspitos departamentos co-
lombianos de Vaupés, Guainia
y Guaviare, donde según ver-

Juan Carlos Lecomte lanzó desde el aire las fotos de sus hijos.

siones de lugareños estaría
recientemente la ex candidata
presencial.

“En la carta que Ingrid le
escribió a su mamá Yolanda Pu-
lecio dice que guarda la publici-
dad de un perfume donde apa-
rece un muchacho y que ella
se imagina que ese es su hijo
Lorenzo. A mí eso me conmo-
vió mucho y quiero que cambie
la publicidad esa por una foto
real”, dijo Lecompte.

TRAVESÍA

Lecompte confía en que esta
travesía -donde el vuelo estu-
vo en riesgo por la persecu-

 

ción que le hizo un avión de la
Fuerza Aérea Colombiana- sea
el último que emprenda, pues
dice confiar en que la libera-
ción de su esposa esté próxi-
ma a cumplirse.

Las 22.000 fotografías fue-
ron esparcidas sobre pequeños
poblados indígenas, ribereños
de múltiples ríos de la región y
que conectan a su país con te-
rritorio de Brasil y Venezuela.

“Como los cuentos (versio-
nes) dicen que Ingrid está en la
frontera entre Brasil, Venezuela
y Colombia, decidí emprender
este nuevo viaje. Espero que
sea el último, pero si no, segui-
ré. Tengo la esperanza en que

 

 

por ser Navidad un guerrillero
encuentre las fotos y se apiade
y se las entregue”, añadió.

SOBREVUELOS

“Fueron cuatro sobrevuelos.
Sobrevolamos varias aldeas e
incluso aterrizamos en algunas
donde les pedimos a los indí-
genas hacerles llegar las foto-
grafías a los rebeldes. También
arrojamos muchas sobre los
ríos pues éstas tienen una pe-
lícula que las hace impermea-
bles”, añadió.

En los miles de volantes
aparece impresa una fotografía
de Melanie y Lorenzo Delloye
-los hijos adolescentes del pri-

 

Ingrid Bentacourt, las dos caras del secuestro.

 

mer matrimonio de Betancourt-
, tomada por Lecompte en abril
pasado, durante la Semana
Santa, en la población france-
sa de Ranz, donde Lorenzo vive
con su abuela paterna.

EL MENSAJE

“Para Ingrid, de Juan Carlos”,
dicen los volantes que, según
Lecompte, son su tributo a
Betancourt con ocasión de la
Navidad y del cumpleaños de
ésta, el 25 de diciembre, des-
pués de que su esposa escri-
biera en una carta a su madre,
Yolanda Pulecio, que le gusta-
ría conocer el actual rostro de
su hijo.

 

La Navidad quedó en espera

LA NACIÓN, AFP
Los tres rehenes de las Farc,
cuya liberación se aguarda co-
mo inminente, pasaron una
- nueva Nochebuena lejos de la
familia mientras se sumaban
señales desalentadoras desde
Caracas, donde la actividad ofi-
cial estaba paralizada.

En Bogotá, Neiva y Pitalito
sus allegados seguían esperan-
do un llamado para viajar

Mientras tanto, los fami-
liares de los tres rehenes que
serían liberados aguardan, con
equipajes listos en sus puertas,
la llegada de buenas noticias.

“Nuestra Nochebuena
será el día que estemos con
mi madre. Tenemos una Noche-
buena aplazada. Esperamos a
que llegue mi mami para hacer
la Navidad, sólo cuando esté
aquí nos daremos los regalos y
celebraremos. Mi hija también

sabe eso y no le importa, ese *

día celebraremos en grande”,
dijo Patricia Perdomo, hija de la
ex congresista Consuelo Gon-
zález.

La misma situación se re-
gistró en Pitalito, donde vive la
mayor parte de su familia. Inés
Claros, madre de la dirigente

 

liberal y su hermana Elsa, reza-
ron solas la Novena, esperando
las noticias.

Ellas, junto con su leal mu-
cama le tienen todo preparado
para el recibimiento. Su alcoba,
el jardín interior, fueron acondi-
cionados para recibirla, como
hace seis años, antes de ser
secuestrada por las Farc.

PREPARAN VIAJE

A su turno, lván Rojas, herma-
no de Clara Rojas aseguró que
esta Navidad, “como nunca an-
tes, va a estar marcada para
nosotros por la esperanza y
por la ilusión”.

“ Ella tiene las maletas en
la puerta y está más que dis-
puesta a ir a recibir a Clara don-
de sea”, añadió Rojas.

- Según Rojas, su madre
desatendió el pedido que se
quedara en Bogotá aguardando
la llegada de su hija. “Le insistí
en que yo le traía a mi herma-
na pero se opuso radicalmente,
dice que ir a recibirla donde sea
esa es su última voluntad. Ante
esa posición de madre es impo-
sible contradecirle”, añadió.

Clara González, conserva
los juguetes para su nieto Em-
manuel.

BOGOTA, AFP
Emmanuel, el hijo de Clara
Rojas, nacido en cautiverio
a quien las Farc prometió libe-
rar junto con su madre y la ex
congresista huilense Consuelo
González de Perdomo, es espe-
rado con un cuarto lleno de ju-
guetes y regalos, dijo su abuela
Clara González.
“Esto me lo regaló una amiga
profesora, y faltan otros más.
Algunas cosas las conseguimos
nosotros, otras nos han ido lle-
gando a través de todos estos
años de diferentes personas,
muchos están sin desempacar”,
dijo González en su apartamento

Los juguetes esperan a Emmanuel

 

 

 

en el norte de Bogotá al mostrar
algunos de los presentes.

La mesa está tendida con una
carpeta tejida a punto con un
motivo navideño y que había co-
menzado a elaborar junto a su
hija hace seis años. Al lado, hay
una canasta llena de angelitos,
un gusano y otros juguetes arte-
sanales y una bandera blanca,
pidiendo paz para Colombia.
“Nuestras Navidades se han
vuelto muy sencillas y muy
simples en comparación de
otras, pero lo más importan-
te es que podamos compartir
con quienes necesitamos es-
tén libres”, agregó.
