 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa U Vacional

a E EE Manizle Revisa
+40 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Se
El Tiempo Cúcuta mana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión slats
La República El Colombiano Crónica £
El Nuevo Sig! El Nuevo Dia Jet-set
ic El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ió
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
T 27 D16 2
menio: EL TIEMPO - BTA. PAGINA: EEC: 007

 

 

EL TIEMPO jueves 27DE DICIEMBRE DE 2007

 

  
  
  
   

el palabrero
que calma

los

ENVIADA ESPECIAL DE EL TIEMPO

EC ANGEL AMAYA ULIANA. y Aug

 

 

conflictós

PAOLA VILLAMARÍN

A lo largo de medio siglo, Án-
gel Amaya Uliana ha sido una
especie de talismán o un dios pa-
ra los wayú porque puede arre-
glarlo casi todo.

De él han dicho que cuando
no tenían esperanzas de encon-
trar la paz, él habló y la hizo po-
sible. Sus historias se estudian
y se cuentan de arriba abajo en
La Guajira. Sin embargo, no tan-
tos lo han visto en persona.

Por eso es una sorpresa para
otros palabreros wayú, reuni-
dos en Riohacha, ver y oír al
que consideran el magistrado
más célebre y respetado de su
pueblo.

Su figura pequeña no revela
sus 78 años de vida. Su piel tri-
gueña da fe de las largas camina-
tas que ha emprendido para ha-
blar con las partes en conflicto.
Por su boca delgada, que apenas

deja ver unos diminutos y gasta-

dos dientes, han salido valiosos
argumentos que han evitado la
guerra.

Después de 64 años como pala-
brero, la memoria de Amaya se
ha vuelto débil y selectiva. Re-
cuerda haber solucionado unos
36 casos de muerte por bala y ac-
cidente de tránsito, mientras
que de las afrentas causadas
por heridas de cuchillo y palo, y
de los arreglos matrimoniales
ya perdió la cuenta. Las histo-
rias que recuerda son las que
les ha contado una y otra vez,
con una vivacidad y una gracia
sorprendentes, a sus 80 nietos y
bisnietos, una progenie lograda
con siete esposas.

“La guerra no sirve ni ganan-
do ni perdiendo”, dice Amaya,
bajo una enramada de la ranche-
ría Aujero, a 5 kilómetros de
Riohacha, habiendo dejado
atrás a sus seguidores palabre-
ros. Frente a algunos de sus fa-
miliares, que han colgado sus
chinchorros o se han acomoda-
do en sillas en torno a su patriar-
ca, Amaya comenta que pocas
veces dice no a su trabajo por-
que “es obligado, como el de un
médico”.

Explica que “el palabrero va
y viene, va y viene, hasta que to-
dos se ponen de acuerdo”. Lleva
las palabras de cada parte ofre-
ciendo cierta cantidad de anima-
les, collares y piedras para en-
mendar una falta, sea moral o fí-
sica. Apacigua los ánimos de

de maner:

RIOHACHA

 

 

 

En la ranchería Aujero, Ángel Amaya Uliana siempre está rodeado por
sus familiares. Sus nietos y bisnietos suman 80.

quienes no quieren negociar.
Convence a los que no están dis-
puestos a arreglar el problema
pacíficamente porque de lo con-
trario “habrá muertos”, como
dice un sobrino de Amaya, Luis
Van-Grieken, de abuelo holan-
dés y abuela wayú.

Con hostilidad
“Esa es una cosa que uno tie-
ne que pensar bien en la cabeza.

Cuando era nuevecito, yo no pe-

laba una palabra. Ahora me
mandan con mil, y mil palabras
van pa'afuera”, dice Amaya,
que se probó como palabrero a
los 15 años cuando tuvo que so-
lucionar un conflicto generado
por el asesinato, a garrote, de
un joven indígena.

Sentada a su lado, una de sus
nietas, Yanelis Amaya Spinayú,
de 18 años, dice que a su abuelo
siempre lo buscan cuando los ca-
sos están prácticamente perdi-
dos, cuando otros palabreros no
han logrado sacarlos adelante.
“El le dice a la gente que no es
Dios para arreglar los proble-
mas de una sola vez, pero ellos
le responden que él tiene la ca-
pacidad y el carácter”, dice la es-
tudiante de etno-educación.

Vestido con una camisa de
manga corta de cuadros y una
manta gris de dril, que esconde
su guayuco (taparrabo), Amaya
lanza, sin ánimo de sentenciar,
las características que él consi-
dera fundamentales de un buen

palabrero: “Lengua y carácter
para hablar, material en la cabe-
za y decir palabras verídicas”.
Sabe que su oficio es practica-
do por pocos y está seguro, sin
dar mayores explicaciones, que
los palabreros simplemente na-
cieron para eso. Según Weildler
Guerra Curvelo, amigo de Ama-
ya y conocedor de la cultura
wayú, de la que es originario,
los palabreros no son numero-
sos y la mayoría se dedican a pe-

   

ah

EA
8 hd

z

LA más respetadas en toda la

| [e a ejercer, a los 15 años.

 
 

¿Tercera entrega de la serle de crónicas "Diez historias e en la cultura ;

¿Quién es?.

le de las socias

región, desde que empezó

 

queñas disputas. “Grandes co-
mo mi compadre no hay 20 en to-
da La Guajira”, dice.

A Amaya han llegado a reci-
birlo con hostilidad durante sus
correrías. “Cuando la cosa es ho-
rrible, da miedo. Para eso uno
tiene que tener el cuero muy
grueso”, dice como preámbulo
de una historia: “Una vez me pu-
sieron una tranquera de indios,
que no me dejaba entrar. Le dije
al mayor de ahí, 'déjeme entrar
porque vengo a salvarles la vi-
da”. “No, que fulano está guapo
(bravo), me amenazaron. “No se-
ñor, les dije, él no me puede ma-
tar porque no soy su enemigo.
Voy de palabrero””.

Y así, lidiando temporales, pe-
ro también buenas aguas, Ama-
ya ha ido como palabrero a Ma-
racaibo, a la Alta Guajira, a Fon-
seca y a donde lo han requerido.
El pago por los arreglos conse-
guidos depende de lo que quie-
ran darle quienes lo llamaron.
“Me dicen, “¿cuánto quiere” y
les digo, “lo que quieran darme
de su voluntad”. Si les pido más,
se asustan. Pero si ellos dan con
gusto, quedan contentos conmi-
go y al siguiente día puedo ocu-

La figura del palabrero en la cultura ; avú. que se consolida
1autodidacta, forma parte (
del país v preserva en el tiempo una dición cultural.

el patrimonio intangible

Fotos: Alfonso Cervantes / EL TIEMPO

parme de otro caso porque ya
me conocen a mí, que no pido”.
Las leyes wayú no están escri-
tas. Y Amaya sabe que ser ga-
rante de su cumplimiento signi-
fica mucho para su pueblo. Por
eso, ahora que se está quedando
sordo y ciego, y que está per-
diendo la memoria, teme por la
cultura wayú: “Quisiera poner-
me como nuevo otra vez para no
dejar perder a La Guajira por-
que las costumbres de uno no se
pueden olvidar ni acabar”.
Como palabrero, Amaya no
quisiera que se perdiera la cere-
monia del *careo': después de
que las cuentas han sido salda-
das, las familias que estuvieron
en conflicto se reúnen y se ofre-
cen comida y alcohol (con excep-
ción de quien cometió la falta).
“Los que iban a ser enemigos se
saludan, se abrazan y se besan”,
dice Amaya sonriendo. En ese
momento mágico, siempre re-
cordado con orgullo y alegría
por él, la palabra demuestra
que es tan poderosa como la vi-
da y que puede transformar has-
ta lo inimaginable. Ahí ha esta-
do Amaya infinidad de veces,
tantas que ya perdió la cuenta.

¿Cuántas guerras no habrá evitado Angel? Es nuestro
ANA A ro
AA AO Ein: NA

ETA ATI Maita aa MED ERES ie

le Asunt Jela dd

Ne yA" po e
problemas con prudencia e inteligencia. Es portador
de importantes valores onda ERMUA AOS

NU ot de E

AS abr ENCER

 

 

EL MATRIMONIO GUAJIRO

 

 

Ángel Amaya Uliana, de 78 años, y su nieto
Alvaro Tejada Amaya, de 7 años.

Ángel Amaya Uliana también ha
sido fundamental en la institución
del matrimonio wayú, en el que las
jovencitas son compradas por los
padres o los familiares del futuro
novio con la intervención de un
palabrero.

“La muchacha no conoce al
muchacho y él tampoco a ella.
Aunque quiera o no quiera, ella se
tiene que casar. Por una chinita de
esas (de familia adinerada) piden
cien reses escogidas, diez collares

(de oro), una tuma (una piedra
preciosa) y una mula”, cuenta
Amaya sobre una tradición que
está desapareciendo porque “ahora
las mismas chinitas no quieren que
las paguen”, agrega.

Las parejas, afirman Amaya y su
sobrino Luis Van-Grieken, se están
casando por amor y sin respetar la
casta de la que provienen: “Antes
no se liaba una casta de ricos con
una familia pobre”, concluye
Van-Grieken.
