 

| HOY SE DARÍA OPERATIVO MILITAR PARA RECIBIR A TRES SECUESTRADOS

Listas las liberaciones

O Tras casi seis años de
| secuestro, hoy podrían re-
gresar a la libertad la ex
candidata vicepresiden-
cial Clara Rojas, su hijo,
Emmanuel (nacido en cau-
tiverio) y la ex represen-
| tante a la Cámara, Con-
suelo González viuda de
| Perdomo.

O Ayer en la mañana el
presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, propuso una
fórmula humanitaria para
recibir a los tres plagiados
por las Farc, que incluye la
utilización de aeronaves
que aterrizarían en Villavi-
| cencio y luego irían a un si-
tio selvático, en donde, con
presencia de delegados de
la Cruz Roja Internacional
y de ocho países, recogerían
a los plagiados.

 

¡AFP
SOBRE EL mapa de Colombia, el presidente Hugo Chávez explicó su
fórmula para recibir a los liberados por las Farc. Se dispondría de
aviones y helicópteros que llegarían al aeropuerto de Villavicencio y
de allí saldrían a un lugar selvático para recogerlos.

Ó Dos horas más tarde
el gobierno Uribe aceptó la
fórmula propuesta por
Chávez y delegó al alto Co-
misionado de Paz, Luis C.
Restrepo, para que coordi-
nara todo lo relativo a dis-
tensión militar y seguridad
de las comisiones interna-
cionales que harán parte de
este operativo humanitario.
Si todo sale bien, hoy
en la noche, los tres libera-
dos podrían estar en Cara-
cas y reunirse con sus fami-
lias.
O 10 gobiernos de Fran-
cia, Argentina, Brasil, Ecua-
dor y otros respaldan la ini-
ciativa de Chávez, que podría
abrir la puerta para una pron-
ta liberación de los demás se-
cuestrados que las Farc con-
sideran 'canjeables'./A7, AS, A9
