 

mentes de Y

    

a *

| bald Y
L eniSIl Va crorut /

Revistas
Manizales Cromos
án re a la
Popay El Intor lena ; a
Barranquilla El Liberal Hoy Diario De! Magda Cúcuta Ed Gerente
El Heraldo La Opinió Jet-set
Libertad ¡ pagué _ Diner's
Bogotá La Armenia E e Dia to 7 Días 1 Y Novelas
El Tiempo Medellín Crónica Tolima 7 DÍas Boya Soho - ShoC
O ás El Colombiano o ENE Alo - Dinero
La Repúblic El Mundo Pereira asis E “idad Y Mercadeo
Siglo as tun illavicencel ¡ario de Publicida
iia amanga ji eS ano 7 Días 5 Credencial ” Caras
le pacio puc e rdia Liberal La Tarde Montería
El ES : vang idiano
Diario Depor? Nova cita.  Canager El Meridl
El a Mundo Cali b Diario Del Hui El Universal |
Tiempos L8 El Occidente La Nación 4
Mira El País ;
A:
Voz ES a FECH
Y Y ¿ S
A A pr > PAGINA:
MEDIO:

 

Villavo epicentro de la liberación

La capital del Meta será el centro de operaciones aéreas para la liberación de Clara Rojas, Emmanuel y Consuelo González. El .
gobierno del presidente Álvaro Uribe aceptó la propuesta del presidente de Venezuela, Hugo Chávez, concertada con las Farc.

El aeropuerto Vanguardia de Vi-
llavicencio será el centro de opera-
ciones aéreo en Colombia, para
que la guerrilla de las Farc libere a
Clara Rojas, a su hijo Emmanuel y
a Consuelo González de Perdomo.

Esa es parte de la propuesta re-
velada ayer por el presidente de Ve-
nezuela, Hugo Chávez, y acordada
con el grupo alzado en armas, que
el goberno del presidente Álvaro
Uribe aceptó ayer mismo.

A la terminal aérea de la capital
del Meta llegarían los aviones y he-
licópteros procedentes de Venezue-
la que transportaran a la comisión
internacional que recibirá a los
tres liberados.

En Vanguardia las aeronaves se
aprovisionarán de combustible y
se desplazarán hasta un lugar del
Llano, aún no revelado, donde reco-
gerán a Clara, Emmanuel y Con-
suelo.

Al lugar donde se encuentran
los secuestrados se desplazará la
comisión en helicópteros y desde
allí las aeronaves los pueden regre-
sar a Villavicencio.

También pueden volar directa-
mente hasta uno de los cinco aero-
puertos venezolanos ubicados cer-
ca de la frontera colombiana, se-

, gúnexplicó Chávez.

En el vecino país las aeronaves
pueden aterrizar inicialmente en
los aeropuertos de La Fría o Santo
Domingo en el estado de Táchira;
Guasdualito o Elorza, en Apure, y
Puerto Ayacucho, en el estado
Amazonas.

De allí los tres liberados serán
conducidos a Caracas.

La comisión internacional que

 

 

 

 

Ante los medios nacionales e internacionales el presidente de Venezuela, Hugo Chávez, reveló ayer la propuesta

 

 

 

Chávez presentó un mapa en el que-
Villavo es sitio estratégico.

estarían en Caracas, según expre-
só Chávez.

“Pedimos al Gobierno colombia-
no colocar las cosas en su justo lu-
gar y cooperar con nosotros”, agre-
gó. Recalcó que “no hay plazo” pa-
ra que se realice la operación.

 

 

 

acordada con la guerrilla de las Farc para la liberación de tres de los secuestrados en su poder.

recibirá los secuestrados estará co-
ordinada por el ex ministro de Inte-
rior y Justicia de Venezuela Ra-
món Rodríguez Chapín y la inte-
graran delegados de los gobiernos
de Argentina, Bolivia, Brasil, Cu-
ba, Ecuador y Francia.

Chávez también pidió la desig-
nación de un delegado oficial del
gobierno colombiano, en los térmi-
nos de la fórmula para la entrega
de los secuestrados.

El presidente venezolano dijo

mM Al cierre de esta edición el presi-
dente Álvaro Uribe aceptó la pro-
puesta del presidente venezolano y
designó como su delegado al Comi-

desconocer el sitio exacto de los lla-
nos colombianos donde se encuen-
tran los tres secuestrados que se-
rán liberados, pero advirtió que si
supiera el lugar tampoco lo diría.

Si hoy por la noche se recibiese
el visto bueno del Gobierno colom-
biano, la operación podría comen-
zar el jueves por la mañana, de ma-
nera que al anochecer los rehenes

sionado de Paz, Luis Carlos Restre-
po, y puso como única condición
que las naves lleven los emblemas
del Comité Internacional de la
Cruz Roja.

Vanguardia lista para operación

La pista del aeropuerto de Vanguardia, de Villavi-
cencio, base de operaciones para la liberación de Cla-
ra Rojas, su hijo Emmanuel y Consuelo González de
Perdomo, quienes se encuentran en poder de las
Farc, esta en capacidad de operar aviones hasta del
tipo Boeing 727.

La pista fue prolongada en 300 metros, trabajos
que se desarrollaron entre los meses de agosto y di-
ciembre de este año. La obra permitió que pasara de
1.700 metros a 2.000 metros de largo.

La operación para cumplir con el rescate solo se
podrá hacer en horas diurnas por cuanto la pista no
cuenta con un servicio de iluminación para opera-
ciones nocturnas.

Los aviones que se utilizarían, según el presiden-
te Chávez, son tipo Falcon 90, de fabricación cana-
diense, son más pequeños a los Boeing 727, por lo
que la pista de Vanguardia está en capacidad de faci-
litar su operación.

Según un comunicado la Aerocivil, el funciona-
miento de la nueva sala radar permite integrar, defi-
nitivamente, por vía aérea a la región de los Llanos

 

E 2 S Ñ A AS ds
El pasado viernes se dio al servicio la prolongación de
300 metros de la pista del aeropuerto de Vanguardia.

orientales con el resto del país, inclusive, ampliar el
esquema de control y vigilancia aérea.

Entre tanto, en un Consejo de Seguridad, las auto-
ridades de Villavicencio analizaban las medidas pa-
ra garantizar la operación humanitaria. -
