 

A

  

Santa Marta

 

 

ÓN

Suentes de Im/ormación

, Recortes de e “EL SAY Nace ON al

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
, El Heraldo El Liberal! El Informador La Patria Cromos
pOgola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gorenté
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dteet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá - Diner's
Hoy Perelra Pac eS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun La :
. Cl Villavicencio Soho - Shock
SNE , Pasto ;
an Vanguardia Libera La Tarde nes e: E no Dis
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ra > es
Mira: El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
manos STA. MAe! 2 6 DC 2007
men, ANFOR PAGINA: Li FECHA

Chávez revelará procedimiento para la
liberación de Clara, Emmanuel y Consuelo

 

La información fue confirmada por el ministro de
Comunicaciones de Venezuela, William Lara

 

El presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, convocó para hoy a las 11
de la mañana en el palacio de Mira-
flores, a los medios de comunicación
nacionales y extranjeros para dar a
conocer detalles sobre la logística con
la que recuperarán su libertad tres de
los secuestrados en poder de las Farc.

La información fue confirmada por
el ministro de Comunicaciones de
Venezuela, William Lara, quien se
abstuvo de entregar más detalles so-

? bre el discurso que este miércoles

dará el presidente Chávez.

Hay 3 hipótesis sobre la situación
de Clara, Emmanuel y Consuelo. La
primera, que estaría en Caracas re-
cibiendo asistencia médica; la segun-
da, que en las próximas horas, los
secuestrados serían trasladados a la
frontera entre ambos países, para lue-
go ser conducidos en helicóptero a la
capital venezolana; y la tercera, que
el presidente Chávez, solamente en-
tregaría detalles logísticos para el re-
torno a la libertad de Clara, Emma-

nuel y Con-
suelo.

De igual
manera, se
supo que la
senadora
Piedad Cór-
doba ade-
lantará su
regreso a
Venezuela y
estará lle-
gando a la
ciudad de
Caracas en

las próximas horas, con el fin de partici-
par en la misión que va a recibir a los 3
secuestrados.

 

Hugo Chávez

 

Para hablar del acuerdo

lelesia dice que no ha
tenido contactos con las Farc

El secretario de la Conferen-

ñor Fabián Marulanda dijo que la
Iglesia única mediadora autoriza-
da por el gobierno para gestionar
el acuerdo humanitario, no ha po-
dido tener acercamientos con las
Farc para discutir esa posibilidad.

Dijo que hasta donde sabe, no
ha habido ninguna respuesta de
- las Farc. « Ya hubiera trascendi-
do algo sobre todo cuando en el
mensaje de las Farc se hace caso
omiso a la propuesta de esa zona
de encuentro para trabajar la li-
beración de los secuestrados», señaló el secretario de la
Conferencia.

Dijo que es lamentable que a un tema tan grave y sen-
sible como es el secuestro, no se le esté dando el verda-
dero sentido humanitario que debería tener. «Se toman a
los mismos secuestrados como objeto de manipulación
política. Eso es sumamente grave», subrayó monseñor.

Dijo que la Iglesia guarda la esperanza de que las Farc
cambien de actitud frente a la zona de encuentro para
que el año entrante se pueda hacer realidad el acuerdo
humanitario y no se libere a uno, dos o tres, sino a todos
los secuestrados. -

 

Monseñor
Fabián Marulanda

cia Episcopal Colombiana Monse-

¡ Esposo de Ingrid lanza
a la selva 20 mil fotos
de Melante y Lorenzo.

Lecompte también estuvo
en la frontera de Colom-
bia con Venezuela y Brasil

 

 

Juan Carlos
Lecompte

 

Juan Carlos Lecompte, esposo de la ex candidata Ingrid
Betancourt, sobrevoló los departamentos de Guainía, Vau-
pés y Guaviare, para lanzar 20 mil fotografías, del tamaño
de una tarjeta de Navidad, con los rostros de Melanie y
Lorenzo, hijos de Betancourt.

Lecompte también estuvo en la frontera de Colombia con
Venezuela y Brasil, y sobrevoló el área donde se fugó de las
Farc el intendente de la Policía Jhon Frank Pinchao.

Fueron cuatro sobrevuelos de 11 horas, en los que se
lanzaron la fotografía que tiene una imagen principal de
Melanie y Lorenzo abrazados, y en la parte inferior, dos '
imágenes individuales de cada uno de ellos.

La fotografía tiene una película que la protege del agua y
evita que se dañe pronto.

Estas fotografías pudieran llegarle a Ingrid Betancour
como regalo de cumpleaños, este 25 de diciembre, cuando
cumple 46 años de edad, y casi 6 secuestrada por las Farc.
