wm

Suentes de Información

Recortes de e Grensa Nacion (l /

>

 

Santa Marta

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ra El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : SS naRE
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
moy Pala ROYa0a DS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E i
: EE Villavicencio Soho - Shock
¡ari ortivo Vanguardia Liberal Tarde S Pasto :
Ear ? ad Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a ; A
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
manos - STA. MAe! 2 6 DL C 2007
MEDIC], INFOR | PAGINA: Li FECHA:

 

Chávez revelará procedimiento para la
liberación de Clara, Emmanuel y Consuelo

nuel y Con-

 

La información fue confirmada por el ministro de

 

suelo.
Comunicaciones de Venezuela, William Lara De igual
manera, se
El presidente de Venezuela, Hugo dará el presidente Chávez. ea spa la
Chávez, convocó para hoy a las 11 ce es e ,
de la mañana en el palacio de Mira- Hay 3 hipótesis sobre la situación ÓN da
flores, a los medios de comunicación de Clara, Emmanuel y Consuelo. La ] Rs
nacionales y extranjeros para dar a primera, que estaría en Caracas re- 2Mfará su
conocer detalles sobre la logística con  cibiendo asistencia médica; la segun- ci

la que recuperarán su libertad tres de
los secuestrados en poder de las Farc.

La información fue confirmada por
el ministro de Comunicaciones de

da, que en las próximas horas, los
secuestrados serían trasladados a la
frontera entre ambos países, para lue-
go ser conducidos en helicóptero a la

Venezuela y
estará lle-
gando a la
ciudad de
Caracas en

Hugo Chávez

 

capital venezolana; y la tercera, que
el presidente Chávez, solamente en-
tregaría detalles logísticos para el re-
torno a la libertad de Clara, Emma-

las próximas horas, con el fin de partici-
par en la misión que va a recibir a los 3
secuestrados.

Esposo de Ingrid lanza
a la selva 20 mil fotos
de Melanie y Lorenzo.

Lecompte también estuvo
en la frontera de Colom-
bia con Venezuela y Brasil

Venezuela, William Lara, quien se
abstuvo de entregar más detalles so-
” bre el discurso que este miércoles

Para hablar del acuerdo

lelesia dice que no ha
tenido contactos con las Farc

El secretario de la Conferen-
cia Episcopal Colombiana Monse-
ñor Fabián Marulanda dijo que la
Iglesia única mediadora autoriza-
da por el gobierno para gestionar
el acuerdo humanitario, no ha po-
dido tener acercamientos con las
Farc para discutir esa posibilidad.

Dijo que hasta donde sabe, no
ha habido ninguna respuesta de

- las Farc. « Ya hubiera trascendi-
do algo sobre todo cuando en el
mensaje de las Farc se hace caso
omiso a la propuesta de esa zona
de encuentro para trabajar la li-
beración de los secuestrados», señaló el secretario de la
Conferencia.

 

 

Juan Carlos
Lecompte

 

Juan Carlos Lecompte, esposo de la ex candidata Ingrid
Betancourt, sobrevoló los departamentos de Guainía, Vau-
pés y Guaviare, para lanzar 20 mil fotografías, del tamaño
de una tarjeta de Navidad, con los rostros de Melanie y
Lorenzo, hijos de Betancourt.

Lecompte también estuvo en la frontera de Colombia con
Venezuela y Brasil, y sobrevoló el área donde se fugó de las
Farc el intendente de la Policía Jhon Frank Pinchao.

Fueron cuatro sobrevuelos de 11 horas, en los que se
lanzaron la fotografía que tiene una imagen principal de
Melanie y Lorenzo abrazados, y en la parte inferior, dos '
imágenes individuales de cada uno de ellos.

 

Monseñor
Fabián Marulanda

Dijo que es lamentable que a un tema tan grave y sen-
sible como es el secuestro, no se le esté dando el verda-
dero sentido humanitario que debería tener. «Se toman a
los mismos secuestrados como objeto de manipulación
política. Eso es sumamente grave», subrayó monseñor.

Dijo que la Iglesia guarda la esperanza de que las Farc
cambien de actitud frente a la zona de encuentro para
que el año entrante se pueda hacer realidad el acuerdo
humanitario y no se libere a uno, dos o tres, sino a todos
los secuestrados. -

La fotografía tiene una película que la protege del agua y

evita que se dañe pronto.

Estas fotografías pudieran llegarle a Ingrid Betancour

como regalo de cumpleaños, este 25 de diciembre, cuando
cumple 46 años de edad, y casi 6 secuestrada por las Farc.
