 

Fuentes de Informacin

Recor Les de Y, ENSAML Ve Ccrona l

 

Barranquilla Popayn Santa Marta  
e El Heraldo El Liberal El Informador pra ines
E La Libertad Hoy Diario Del Magdal E POfuOs

El Tiempo y e Ccuta Semana
Portafolio Medelln Armenia Ib , ha Opinin Cambio
La Repblica El Colombiano Crnica Ecos Da Pp Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das Boyac Jet-set
Hoy Pereira Boyac 7 Das Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun id Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
VOZ El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras

pi TE

 DibL  00/

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

ZA JUEVES 27 DE DICIEMBRE DE 2007

ACTUALIDAD

 

 

El Universal
_ > Ef Universal

Si la operacin comenzara por la maana, Dios
mediante, antes que se oculte el sol ellos estaran ac
y podran recibir el 2008 en libertad: Chvez

ERA E

 

cuestin de horas

! CARACAS, AFP
+ Laliberacin de tres rehe-
nes de la guerrilla de las
Farc era una cuestin de
horas hasta el cierre de
esta edicin, luego que el
gobierno de Colombia auto-

riz la misin humanitaria.

elaborada por el presidente
venezolano Hugo Chvez y
el comando del grupo insur-
gente para recoger a los cau-
tivos en la selva.

A partir de este momen-

to estoy a la espera de la

4
a

4,
%

de inmediato comienza la

br

e e
/

ye

- respuesta del gobierno de

Colombia. De ser positiva,

Operacin, desde esta misma
noche, dijo Chvez en rueda
de prensa ayer en la maa-
na.

El gobierno de Colombia

- autoriza la misin huma-
d: nitaria en los trminos de

Me

Su misiva y delega como
A

- su representante al doctor
Luis Carlos Restrepo (alto

Comisionado para la Paz),
respondi desde Bogot
el ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando
Arajo.

Segn el plan acordado
por Chvez y las Farc, avio-
nes y helicpteros venezola-
nos ingresarn a Colombia

transportando represen-

tantes de una media doce-
na de gobiernos, entre ellos
Francia, Argentina, Brasil,
Cuba y Ecuador, as como el
Comit Internacional de la
Cruz Roja (CICR).

Recogern en un sitio no
especificado a los rehenes
para trasladarlos a Caracas,
agreg el presidente venezo-
lano. El emisario de Chvez
en esta operacin ser su ex
ministro del Interior Ramn
Rodrguez Chacn.

Las Farc anunciaron a
mediados de diciembre su
decisin de liberar a Clara
Rojas (44 aos, rehn desde
hace casi seis aos), su hijo
Emmanuel (3), nacido en
cautiverio, y la ex congresis-
ta Consuelo Gonzlez (57).

Los rehenes seran
entregados a Chvez, o a
quien ste designe, en gesto
de desagravio por el cese

que el gobierno colombia-
no hizo a su mediacin por
un acuerdo humanitario en
Colombia, segn un comu-
nicado de las Farc.

De acuerdo con el man-
datario, si la caravana area
humanitaria saliera hoy por
la maana antes de que se
oculte el sol ellos podran
estar en libertad.

Lo supo antes

Chvez refiri que supo
de la decisin de liberacin
antes de que se divulgase el
comunicado, que est fecha-
do el 9 de diciembre, pero
no me corresponda a m
hacerlo pblico. En lo que se
hizo pblico comenzamos a
trabajar y avanzar, indic.

Con este espritu de
Navidad y en vspera de Ao
Nuevo estamos a la espera
de su emisario (de Uribe)
para que vaya en la opera-
cin y tambin los periodis-
tas colombianos, apunt.

Dijo desconocer quines
seran los guerrilleros que
entregaran a los rehenes y
si el jefe de las Farc, Manuel
Marulanda, alias Tirofijo,
estara all. |

La senadora colombia-
na Piedad Crdoba, quien
medi junto con Chvez por
el canje humanitario, lleg
a Caracas ayer y estuvo pre-
sente en la parte final de la
rueda de prensa.

Chvez indic adems
su disposicin a retomar la
mediacin por un intercam-
bio humanitario en Colombia.
En la conferencia de prensa,
pidi a la poltica colombo-
francesa Ingrid Betancourt
que tenga coraje y prometi
que seguir trabajando para
lograr la liberacin de todos
los secuestrados de las Farc:
Desde aqu Ingrid, coraje

 

CLARA ROJAS

 

 

 

 

COLPRENSA

 

 

 

 

 

 

 

 

CONSUELO GONZLEZ

muchacha, coraje compa-
triota, coraje compaera, ya
oste a tus hijos, a tu madre,
te queremos mucho, y a
todos los que estn secues-
trados.

Betancourt forma parte,
junto con tres estadouniden-
ses y decenas de policas,
militares y polticos colom-

bianos, de un grupo de 45
rehenes que las Farc estara
dispuesta a intercambiar por
500 guerrilleros presos.

El alcalde de Villavicen-
cio, Hctor Manuel Camao
Chacn, dijo que estamos
en disposicin de hacer todo
lo necesario. Hemos hecho
una ampliacin de 300

metros de la pista y podemos
recibir aviones de hasta 120
pasajeros. Vamos a montar
cualquier plan de contingen-
cia en la parte de seguridad
y humana, porque tenemos
conocimiento de que ellos
estn enfermos.

 

 

CARACAS, AFP

El presidente venezolano, Hugo
Chvez, opin ayer que las Farc -
consideradas terroristas por el gobier-

no colombiano tienen un proyecto
poltico y que deseara reunirse con
el jefe del grupo guerrillero, Manuel
Marulanda. Respetando lo que dice

el gobierno de Colombia y de algunos
gobiernos, sobre todo el de Estados
Unidos que acusa a todos estos gru-

pos de terroristas (...) s creo que las

Farc tienen un proyecto poltico, ideas
polticas, dijo Chvez.
Una de las cosas que ms anso

-s hablar con Marulanda, hacerle

unas cuatro o cinco preguntas, hablar
de poltica, or qu es lo que ustedes
(las Farc) quieren, hacia dnde es que
ustedes quieren ir, dijo. Por qu en
Colombia no puede terminar esa gue-
rra? (50 aos de guerra!, exclam.
Confirm que convers "sobre polti-
ca con el emisario de las Farc, Ivn

Mrquez, durante su visita a Caracas

en noviembre, en el marco de la
mediacin para un canje humanitario
que adelantaba junto ton la senadora
colombiana Piedad Crdoba.

 

 

a y ma Mu An
Qu significa?
AFP

Este despliegue propuesto por
Chvez es una presin fuerte sobre
el gobierno colombiano al sumar a
la comunidad internacional y a los
familiares de los rehenes, para que
se busque definitivamente un acuerdo
humanitario y se reconozca al presi-
dente venezolano como un interlocu-
tor necesario, seal Pedro Medelln,
director de la fundacin privada Ortega
y Gasset.

Las Farc subrayaron que esta libe-
racin ser un reconocimientos a
las gestiones que Chvez comenz
en agosto para buscar un canje de
al menos 45 rehenes de la guerrilla
por 500 rebeldes presos, las cuales
fueron interrumpidas abruptamente
por Uribe en noviembre al conside-
rar improcedente una comunicacin
directa de ste con altos mandos
militares colombianos: El presidente
Chvez est obteniendo una inmen-
sa gratificacin por cuanto recibe la
recompensa que estaba esperando
por parte de las Farc, dijo el politlogo
Vicente Torrijos, profesor de la univer-
sidad del Rosario.

La guerrilla logra un escenario inter-
nacional que no consegua desde que
Andrs Pastrana (1998-2002), dej en

manos de los rebeldes un territorio de:

42.000 kilmtros cuadrados, donde

fueron visitados por representantes
de gobiernos extranjeros y empre-
sarios internacionales. La guerrilla
gana tambin porque desde la poca
del Cagun no eran tratadas de una
manera internacional como ahora,
cuando va a contar con la presencia
de delegaciones internacionales en un
territorio especfico que han seala-
do, aadi Torrijos.

La ex ministra de Defensa y congre-
sista de la coalicin de gobierno Marta
Luca Ramrez consider que para las
Farc es positivo este escenario que
crean con la participacin de terceros.
Las Farc han convertido lo que era
una liberacin incondicional en una
liberacin llena de condiciones en la
que todo el mundo tiene que poner la
buena voluntad, seal Ramrez.

La Federacin de Comits Ingrid
Betancourt (FICIB) manifest su com-
placencia por la liberacin de los tres
rehenes y dijo esperar que el presi-
dente Hugo Chvez siga trabajando
por la libertad del resto de rehenes
colombianos.

El portavoz del Comit de
Solidaridad con Ingrid Betancourt de
Pars (CSIB) Herv Marr, manifest
que no creo que Colombia pueda
pasar sin atender este momento his-
trico.

 

 

 

 

Acaba el sufrimiento
de doa Clara

OGOT, COLPRENSA

La familia de Clara Rojas
recibi con mucha tranquili-
dad la noticia que dio a tra-
vs de los medios de comu-
nicacin el presidente de
Venezuela, Hugo Chvez, y
slo esperan el momento de
volver a ver a sus seres queri-
dos de vuelta en casa.

Para doa Clara Gonzlez
de Rojas la esperanza de
pasar la ltima noche del
2007 al lado de su hija est
muy cerca, gracias al aval del
presidente de la Repblica,
Alvaro Uribe, para la iniciacin
del operativo que propuso el
mandatario venezolano en
horas de la maana de ayer.

Al recibir la noticia empe-
z a preparar todo para el
regreso de su hija y su nieto
Emmanuel, quien naci en
cautiverio. Doa Clara, una
mujer de pocas palabras, no

 

HUGO CHVEZ

pudo atender a las medios
de comunicacin a la salida
de su apartamento por algu-
nos problemas de salud que
la aquejaban, pero por inter-
medio de una llamada acert
a decir que est dispuesta a
viajar a donde sea para recibir
a su hija.

Estamos felices, cont-
bamos con esta respuesta,
contbamos con el apoyo
del gobierno colombiano y
estamos muy, muy felices. Ya
sentimos a mi mami, a clari-
ta y a Emmanuel muy, muy
cerquita gracias a Dios, dijo
Mara Fernanda Perdomo,
hija menor de la ex congre-
sista Consuelo Gonzles, otra
de las cautivas en proceso de
liberacin. Perdomo se decla-
r a la espera de recibir una
llamada o instruccin del

gobierno de Venezuela para
viajar a Villavicencio.

 

AFP

Vendr Kirchner

AFP

El ex presidente Nstor
Kirchner y el canciller Jorge
Taiana sern los representan-
tes de Argentina en la comi-
sin de recepcin que viajar
a Colombia para participar de
la entrega de tres rehenes de
las Farc, inform ayer el jefe de
Gabinete, Alberto Fernndez.
El anuncio fue formulado
tambin por el canciller Jorge
Taiana en una conferencia
de prensa en la Casa de
Gobierno.

La delegacin, que fue
designada por la presiden-
ta Cristina Fernndez de
Kirchner, partira hacia Caracas
hoy, segn Taiana. Casi con
seguridad estaremos partien-
do maana (jueves), pero hay
que esperar confirmacin, tie-
nen que estar cumplidos una
serie de requisitos, pero casi
seguramente partimos maa-
na, insisti el canciller.

Explic que la Presidenta
claramente ha decidido no
slo pedirle al ex presidente
que sea la cabeza de la misin,
sino que quiso poner una per-
sona de la ms alta responsa-
bilidad del Gobierno al desig-

nar al Ministro de Relaciones
Exteriores. Dijo que la man-
dataria se comunic con su
colega colombiano, Alvaro
Uribe, -para informarle sobre
las designaciones: Con esta
decisin queremos reafirmar
nuestro ms absoluto compro-
miso para colaborar con esta
tarea humanitaria y lograr la
liberacin de los rehenes
cuanto antes sea posible.

Chvez haba anunciado la
participacin de delegados
de varios pases amigos:
Logr ubicar a todos los pre-
sidentes y todos mostraron
su disposicin en cooperar y
participar en la operacin de
rescate humanitario. Quiero
agradecerle al Presidente
francs y a la presidenta de
Argentina (..) que me dijo con-
taba con su cooperacin.
Presidentes como Luiz Inacio
Lula Da Silva, de Brasil; y Evo
Morales, de Bolivia, tambin
asignaron a un comisionado
para que participe en la ope-
racin. El Presidente Rafael
Correa design a Gustavo
Larrea, quien fue ministro del
Interior, y dijo que el territorio
de Ecuador est abierto.
