 

 

Barranquilla

, El Heraldo
ARO La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

 

 

Recortes

Jueves 27 de Diciembre 2007

Popayán Santa Marta

 

Fuentes de INjormación

de Prensa Nacional

: Manizales ¡
El Liberal El Informador Labaña Revistas
E Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
E Semana
Armenia CupurO E ¡
Crónica Ibagué La Opinión opt
El Nuevo Día 4 erente
Tolima 7 Días Boyacá US ESEs
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun Villavi ] Tv Y Novelas
La Tarde Ñ POS, Pasto Soho - Shock
: A Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena A =D —e
La Nación ElUniversal—-

 

Ds

  
       
 
 

O,
e kl
Y Q

a “dispositivo para recibir
> >
ey, Jos tres secuestrados
“0% Entró en plena marcha.

e cumplirse el plan, hoy

mismo podrían regresar a
la libertad.

) RICARDO AREIZA
LA NACIÓN, AFP

a liberación de la congre-

sista huilense Consuelo

González de Perdomo,
Clara Rojas y su hijo Emmanuel,
se producirá en cuestión de ho-
ras. El operativo en el que parti-
ciparán delegados de siete paí-
ses, está en plena marcha.

El plan elaborado por el pre-
sidente Hugo Chávez y consultado
con las Farc, comenzará hoy tem-
prano y podría extenderse hasta
el Huila, Tolima y Caquetá, donde
podrían estar los rehenes.

Aunque el centro del opera-
tivo comenzará en Villavicencio,
la misión con delegados de siete
países se desplazará a una zona
secreta, en el sur del país. +

Minutos antes de empren-
der la travesía, los pilotos reci-
birán las coordenadas con el
recorrido que deberán seguir. La
trayectoria es mantenida en total
secreto, cumpliendo las reglas
de juego, exigidas por la guerrilla
de las Farc.

La ruta, señala al Huila, sur
del Tolima o Caquetá, donde po-
drían estar los tres secuestra-
dos. La zona ha sido el centro de
operaciones de la columna móvil
Teófilo Forero de las Farc, res-
ponsable de los secuestros
de la mayoría de de congre-
sistas, los tres norteamerica-

nos y los ex diputados del Valle,
asesinados en cautiverio.
Pese a los duros golpes

 

El ministro del Interior Ramon
Rodríguez, coordinará el plan.

La NACIÓN

NO PF UTA INDEPENDIENTE

La calidad de esta edición se debe al trabajo de
los departamentos de Comercial, Prensa, Arte,
Corrección, Producción y Distribución
de La Nación.

Nervas Cauz 11 N>5-101 - PBX: 8724200
Prrauro: Cra 4 No, 4-31 Or, 203 Ebiricio TERRAZAS
> Tu: 8362606 - 8352519 + CrL. 315-2938026 - 312-3770545
Bosora: Ci1. 87 No. 15-23 Or. 304 + Tel. 6362428 + Fax. 0362417
Fuorencias Care 15 No, 13-62 Piso 2 + TeL.: 435 1453 - 435 5999
La Praras Cante 4 No. 4-40 e Sup. La Bucana

 

 

Email: prensaOlanacion. com.co
wwWww.lanacion.com.co

o nm

 

 

El canciller aida Araújo entregó a Rodolfo Sin la autorización para la

misión humaniaríia.

propinados por el Ejército, la
zona sigue siendo uno de los
bastiones de esta estructura
militar de las Farc.

Voceros de la Novena Bri-
gada, no descartaron esa po-
sibilidad aunque reiteraron que
en esa área existe un fuerte
control militar.

Algunos de quienes estuvie-
ron secuestrados y que hoy es-
tán en libertad, consideran que
el sitio de encuentro podría es-
tar sobre la cordillera oriental,
incluso mencionaron la Serra-
nía de La Macarena, como uno
de los corredores estratégicos.
Otros en cambio, insisten en
que estarían en la parte orien-
tal de Meta o Guaviare, selva
adentro, donde no ha existido
un mayor control militar.

EL OPERATIVO

Tras la rápida aprobación de
Colombia al plan, el gobierno de
Venezuela afinaba anoche los
últimos detalles logísticos para
lanzar el operativo, que depen-
de en parte-de las condiciones
meteorológicas en la zona, con-
siderado hoy como el principal
obstáculo.

Según el plan acordado por
Chávez y las Farc, aviones y he-
licópteros venezolanos ingresa-
rán a Colombia transportando
a representantes de una media
docena de gobiernos (Francia,

Argentina, Brasil, Cuba, Ecua-
dor y Bolivia), así como a.miem-
bros del Comité Internacional
de la Cruz Roja.

Las aeronaves llevarán los
emblemas de la Cruz Roja Inter-
nacional y no portarán armas.
Muchas de estas aeronaves son
utilizadas para rescates y no son
artillados. La caravana humanita-
ria se trasladará en helicópteros
de rescate y aviones Falco 90.
Todas las aeronaves exhibirán el
emblema de la Cruz Roja.

EPICENTRO

La caravana llegará a
Villavicencio, epicentro de la mi-
sión humanitaria y de allí los he- .
licópteros recogerán en un sitio
no especificado a los rehenes
para trasladarlos a Caracas, ex-
plicó Chávez.

La operación estará a cargo
del ex ministro del Interior vene-
zolano Ramón Rodríguez Chacín.
De cumplirse al pie de la letra el
dispositivo, la liberación se pro-
ducirá en un solo día. Sin embar-
go, no será fácil.

MAL TIEMPO
Los Llanos orientales, uno de los
sitios donde se produciría la libe-

ración de tres rehenes presen- -

tará clima seco en los próximos
tres días, informó el Ideam.

La región de los llanos orien-
tales colombianos, que limita con

Venezuela y Brasil, la conforman
los departamentos de Meta, Arau-
ca, Vichada y Guanía.

En el norte del Huila se han
registrado también lluvias inten-
sas. Según el Instituto de Hidro-
logía, Meteorología y Estudios Am-
bientales (Ideam), en esta zona
se incrementarán las lluvias en el
centro y sur de la región Andina.
Lluvias entre moderadas y fuertes
seguirán en la Bota Caucana, en
sectores de Huila, Valle y Nariño.

Desde Venezuela se anun-
cia nubosidad variable y lluvias
dispersas en las zonas donde
se ubican los aeropuertos de-
signados por el presidente Hugo
Chávez para que se traslade una
misión internacional humanitaria
que recibirá a los liberados.

Predominará el tiempo
seco en los llanos, aunque se
prevé lluvias aisladas en el sur
y oriente del Vichada y en el
oriente del Meta.

A CARACAS

La senadora Piedad Córdoba
regresó ayer a Caracas. Hoy lo
harán los familiares, entre ellos
Patricia González Perdomo y fa-
miliares de Clara Rojas.

Desde Neiva, se despla-
zarán un grupo de familiares
de los demás secuestrados
para acompañarlos en el re-
cibimiento. El comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo via-
jará hoy a Villavicencio donde
se encontrará con los demás
miembros de la misión.

PENDIENTE
Los siete países que acompa-
ñarán la caravana no tienen
previsto otra misión de mo-
mento, aunque Ecuador con-
fía en un pronto proceso para
la liberación de más cautivos,
dijo el delegado ecuatoriano
Gustavo Larrea.

“Esta comisión tiene esa
misión y no otra por ahora”, se-
ñaló Larrea, quien planea reunir-

La NACIÓN

1 TL LA DEPEN

La ruta humanitaria señala al Fut

se en Caracas con los enviados
de Argentina, Bolivia, Brasil,
Cuba, Francia y Venezuela entre
la noche de ayer miércoles y la
madrugada de hoy jueves, para
afinar los preparativos.

“Aspiramos llegar al sitio
del canje mañana mismo
(jueves) y poder en la noche
entregar a los rehenes a sus
familias”, declaró el ex minis-
tro del Interior.

“Estamos dispuestos a es-
perar el tiempo que sea necesa-
rio para que los rehenes sean
entregados a la comisión inter-
nacional que viaje a Colombia”,
señaló Larrea.

OTRAS LIBERACIONES
Una vez termine el operativo,
Ecuador confía en que se pue-
da desencadenar un proceso
para la liberación de otros se-
cuestrados y más adelante en
una negociación de paz, indicó.
“Este es un suceso que
esperamos que se convierta en
un proceso y que en adelante
tengamos nuevas liberaciones,
y que podamos contar con la li-
beración de Ingrid Betancourt y
más de 700 rehenes retenidos
por las Farc”, sostuvo.

EN ESPERA

Los familiares de los dirigen-
tes huilenses en poder de la
guerrilla, celebraron el plan
y la rápida acogida por par-
te del gobierno colombiano.
El hecho es significativo y po-
dría abrir las puertas para otras
liberaciones, incluidos a los di-
rigentes del Huila, que sigue
en poder de la guerrilla, entre
ellos Gloria Polanco, el ex se-
nador Jorge Eduardo Géchem,
el ex representante Orlando
Beltrán, así como el capitán
Juan Carlos Bermeo y el sar-
gento Arvey Delgado.

“Ellos siguen siendo
nuestra bandera y en ese
empeño no vamos a cesar”,
explicó Patricia Perdomo.

 

Por ellos, todo eS bienvenido

BOGOTÁ, COLPRENSA
La familia de Clara Rojas recibió
con mucha tranquilidad la noticia
que dio a través de los medios
de comunicación el presidente
de Venezuela, Hugo Chávez, y
sólo esperan el momento de vol-
ver a ver a sus seres queridos
de vuelta en casa.

Para doña Clara González de
Rojas la esperanza de pasar la úl-
tima noche del 2007 al lado de
su hija está muy cerca, gracias
al aval del presidente de la Repú-
blica, Álvaro Uribe, para la inicia-

ción del operativo que propuso el
mandatario venezolano en horas
de la mañana.

Al recibir la noticia, la felici-
dad la embriagó de inmediato y
empezó a preparar todo para el
regreso de su hija y su nieto Em-
manuel, quien nació en cautive-
rio.

Doña Clarita, una mujer de
pocas palabras, no pudo atender
a las medios de comunicación a
la salida de su apartamento por
algunos problemas de salud que
la aquejaban, pero por interme-

dio de una llamada acertó a decir
que está dispuesta a viajar a don-
de sea para recibir a su hija.

Los años de espera para vol-
ver a ver a sus seres queridos al
parecer están llegando a su final
y eso es algo que a Doña Clari-
ta la motiva mucho para seguir
luchando. Por eso, el miércoles
con mejores noticias sobre la li-
beración de su hija, a doña Clari-
ta el tono de su voz le cambió.

En otro sector de la ciudad,
Iván Rojas, hermano de Clara Ro-
jas, sostuvo que “todo lo que sea

 

Clara Rojas

por los secuestrados es bienveni-
do. Mi mamá (Clara González de
Rojas) está tranquila”.
