 

 

 

 

 

 

Barranquilla, Popayán

 

Suentes de S

Recortes de

Santa Marta

e /
0

Srensa Nacional

 

 

Lib | El Inf d Manizales Revistas
: El Heraldo El Libera nformador La Patria
Bogotá dnde Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Neto a : Jet-set
e El Mundo | Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pad ; Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¡ 4 Ai
, E 7 ] YA mn E — i a,
UFIVA Ear. IO 2 1 DIC 20
MEDIO AUS a o PAGINA: FECHA -
GTA

LUZ VERDE

para que hoy

Ha

Hugo Chávez
encomendó al
Niño Dios la
operación a la
que denominó
transparencia.

 

ugo Chávez dijo

ayer que tiene

dispuesto un gru-
po de aeronaves y heli-
cópteros debidamente
identificados con el sím-
bolo de la Cruz Roja Inter-
nacional, para que se des-
placen hoy hasta el aero-
puerto de Villavicencio
(Meta) y así iniciar la que
llamó la “operación trans-
parencia”.

El plan del presidente
venezolano, que tiene por
objeto la liberación de
Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congre-
sista Consuelo González,
ya tiene el aval tanto de la
guerrilla de las Farc como
del Gobierno

 
  
 

07

RS

“Si la operaci n

 

sabe el lugar a donde sería
llevado el grupo de aero-
naves”, dijo.

 

mañana (hoy) por la mañana, Di
ellos estarian acá y podrían recibir el 2008 en libertad”: anunció ayer el presidente Hugo Chávez Frias.

 

de el milagro

  

     

0%

a

s mediante, antes que se oculte el Sol,

La reacción de los fami-
liares de los secuestrados

Araújo ya se estaba pro-
nunciando a favor de la

 

 

 

 

colombiano. La propues-
El mandata- ta, en tanto
rio explicó Chávez la
que dentro de daba a cono-
las aeronaves cer alos me-
viajaría una dios de' co-
comitiva hu- municación a
manitaria que eso del me-
desde allí se dio día de
desplazará ayer, era en-
hasta un lugar tregada al
aún descono- canciller co-

operación. fue inmediata.

Todo “Ninguno de — ¿e consuelo
chavo» dijo los pilotos sabe onlo. Pee
o. allugara E.

racteriza, que
sólo estaba a

la espera de la
ayuda del
Niño Dios

para que co-

donde llevarán
las aeronaves”.

recibir las
noticias de
Chávez, es-
pacio que es-
talló de júbilo
por lo que

 

 

cido, donde aguardan los
plagiados.
“Ninguno de los pilotos

lombiano Fernando Araújo.
Fue así como, sin que pa-
saran más de dos horas,

  
  

   
    

     

 

El presidente Chávez explicó minuciosamente, a través d
mapa, el trayecto de las aeronaves que irán por los secuestrados.

un

rriera las nubes, y así po-
der dar un parte exitoso y
rápido.

parece una inminente libe-
ración.
OColprensa y EFE

¿Cómo se llevará a cabo la
"operación transparencia”?

"La 'Caravana Humanitaria cuenta con la participación de siete
países: Argentina, Brasil, Ecuador, Francia, Cuba y Bolivia, ade-
más de Venezuela.

“Un número desconocido de aviones y dos helicópteros, uno de
ellos equipado con medicamentos, saldrán escalonadamente
desde el aeropuerto de La Fría, al norte del estado del Táchira.
Una vez lleguen a Villavicencio, se perderán en las selvas en
busca de los secuestrados.

*Villao es nuevamente el punto de encuentro. De allí partirán
bien sea de nuevo hacia La Fría o con destino al aeropuerto de
Guadualito o Santo Domingo, también en el Táchira. Hay otros
puntos como Ayacucho y Elorza.

"Asistirán varios veedores de la Cruz Roja Internacional, así
como el Alto Comisionado para la Paz en Colombia, Luis Carlos
Restrepo. Chávez monitoreará la operación por radio o satélite.
