 

R ecortes de L

Suentes de E depen

INENSAL - Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
aga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo ' betta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Est
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca ) Dinops
Hoy Pereira Boyacá 7 Días els
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e e : ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo p
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
va DATRIA - MIZALEZ dor Ea 27 D1C02
E o

sE: QÓrATIVO PARTICIPARÍAN COMISIONADOS DE SIETE PAÍSES

 

cuavez asegura que si
la operación comienza
en la mañana, por la
tarde los liberados
estarían en Venezuela.
Dispuestos
aeropuertos en ambos
lados de la frontera.
Espera.

 

 

BoGotTÁ

El Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, fue
delegado por el Gobierno
Nacional para que partici-
pe en la operación de res-
cate de Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congre-
sista Consuelo González,
luego de aceptar ayer la
propuesta hecha por el pre-
sidente de Venezuela, Hugo
Chávez.

El anuncio lo hizo el can-
ciller Fernando Araújo,
quien explicó que «por ra-
zones constitucionales, las
aeronaves que se empleen
en esta misión humanitaria
deben llevar los emblemas
de la Cruz Roja Internacio-
nal».

El pronunciamiento del
Gobierno se dio en res-
puesta a la iniciativa pre-
sentada por el mandatario
venezolano la mañana de
ayer en el Palacio de Mira-
flores, donde dijo que tie-
ne dispuesto un grupo de
aeronaves, aviones y heli-
cópteros, debidamente
identificados con el símbo-
lo de la Cruz Roja Interna-
cional, para que penetren
en territorio colombiano y
se desplacen hasta el aero-
puerto de Villavicencio
(Meta), punto acordado con
las Farc, e iniciar desde allí
la que llamó «operación
transparencia».

Aceptación
La decisión de aceptar la
idea de Chávez se dio lue-
go de una teleconferencia
en la que intervinieron el
presidente Uribe, el Canci-

      
 

de secos

Fórmula del presid

 

Hugo Chávez para la liberación

 

 

 

 

 

 

._. En estos puntos se encuentran “las
$ ON caravanas aéreas humanitarias”,
, l VENEZUELA ue saldrían desde Venezuela hacia
E Á nc busca de tres de los
da - secuestrados.
7 a
PA i 6 Santo Domingo ——
A (0 Guasdualito
al E £ Pa um. EN pe El onza
. Ed ARAUCA N
FIN A.
% o 7 a da EN
ly ¿Le É e
XL [04 / CASANARE £

a
1

Media?

Villavicencio será la primera escala
de “las caravanas aéreas |
humanitarias”, de allí partirán con
rumbo incierto a su encuentro con
los guerrilleros de las Farc que
pe: a los secuestrados, |

+

   

rrillero.

 

El mandatario venezolano Hugo Chávez volvió a
abrir la posibilidad de una reunión suya con el
jefe de las Farc, Manuel Marulanda Vélez. En tal
sentido aseveró que si el presidente Alvaro Uri-
be lo permite, estaría dispuesto a ir a las selvas
del Caguán para tener un encuentro con el gue-

VICHADA

 

e E

-| Detallada

ar o

 

   

 

 

 

e
¿ 3 E | >

 

Al Caguán

3 >
a A
A: « odie iept
F : A oo pap red 3047 o A Dro Iret1 reo t250d pra arai9ndsos tros? e

Infografí == Mario Franco - Aena

Incluso, afirmó que en el momento en que el
gobierno colombiano acabó con su misión de in-
termediario en el intercambio humanitario, ya
tenía la fórmula con las Farc para liberar a un
primer grupo de secuestrados, y luego se insta-
laría una mesa para definir los términos de la
entrega de los retenidos.

 

 

ller Fernando Araújo, el Mi-.

nistro del Interior, Carlos
Holguín Sardi y el Alto Co-
misionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, entre
otros, quienes estudiaron
la propuesta del mandata-
rio.

El Gobierno colombiano,

en voz del ministro Araú-
jo, agradeció al de la Repú-
blica Bolivariana de Vene-
zuela, y en particular al
presidente Hugo Chávez,
«su interés en la liberación
unilateral e incondicional
de estos tres secuestra-
dos».

Al

 

El jefe de Estado venezo-
lano reiteró que tanto él
como los pilotos descono-
cen el lugar donde están los
plagiados, e indicó que la
guerrilla de las Farc avaló
la fórmula. Desde Caracas
explicó que dentro de las
aeronaves viajaría una co-
mitiva humanitaria que
partiría de la capital de
Meta hacia un lugar desco-
nocido donde aguardarían
Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y Consuelo González.

Detalles de la
propuesta

En la operación propues-
ta por Chávez participarían
delegados de seis países
más y la Cruz Roja Inter-
nacional. Además, contaría
con la presencia de un re-
presentante colombiano,
en este caso, el comisiona-
do de paz, Luis Carlos Res-
trepo, designado por el Go-
bierno Uribe.

Al presentar la fórmula,
Chávez explicó, apoyándo-
se en un mapa, cómo se-
rían las operaciones. «Te-
nemos un dispositivo al
norte del Táchira en el ae-
ropuerto de La Fría. Ese es
uno de los puntos de sali-
da o de retorno de la cara-
vana aérea humanitaria»,
expresó.

El mandatario añadió
que otros aeropuertos cer-
ca de Colombia son el de
Guasdualito, el de Santo
Domingo en el estado Tá-
chira, y que hay otros pun-
tos, como Puerto Ayacucho
y Elorza, pero que por se-
guridad no quería dar
otras pistas.

Agradeció a la Cruz Roja
Internacional por su parti-
cipación para conseguir la
liberación de los secuestra-
dos. «Son dos helicópteros
de nuestro servicio de res-
cate aeronáutico los que
participarían. Uno de ellos

laron las relaciones.

liberación.

cosas, sería

honor», aseveró Chávez.

 

odo listo para liberación de secuestrados

plomática con Colombia, durante la rueda de prensa en la que
hizo su propuesta para la liberación de tres de los secuestrados
por las Farc, el tono y la forma en que aludió a su homólogo
Álvaro Uribe fue diferente al que usó en los días en que se conge-

Chávez incluso se rehusó a responder una pregunta en tal senti-
do y señaló que el problema actual se debe más a las presiones
del gobierno de los Estados Unidos a su similar de Colombia
para que entre en enfrentamiento con Venezuela.

Durante la conferencia el mandatario se refirió en repetidas oca-
siones al canciller Fernando Araújo, de quien aseguró que ha
estado muy atento y presto a respaldar la gestión de su país en la

Antes de conocerse la aceptación de la propuesta por el gobierno
de Uribe, Chávez dijo que si el delegado de Colombia para la
liberación era el Comisionado de Paz, Luis Carlos Restrepo se-
ría bienvenido. «Si es el doctor Luis Carlos Restrepo, pese a otras

bien recibido y espero que las Farc no hagan de esto un punto de
Estas nuevas declaraciones significarían que el tono del enfren-

tamiento entre ambos gobernantes estaría bajando, aunque se
deberá esperar a nuevos pronunciamientos en tal sentido.

 

irá ocupado con medica-
mentos, médicos y camillas
por si es necesario. Estos
aviones irán escalonados
por otros más rápidos y
muy seguros».

Chávez sostuvo que si la
operación comenzara hoy en
la mañana, antes de que se
oculte el sol los plagiados es-
tarían en Venezuela y podrían
recibir el 2008 en libertad.

Incluso, dijo que una de
las aeronaves que viajarían
podrían llevar periodistas
nacionales e internacionales.
«Eso le da transparencia y se
va a saber todo lo que va a
pasar (...) tenemos que cum-
plir el compromiso de la gue-
rrilla de que se pierdan en la
selva (las aeronaves) y esta-
mos seguros de que el Go-
bierno de Colombia entende-
rá esto», agregó Chávez.

Aclaró que Clara, Con-
suelo y Emmanuel no esta-
rán en Villavicencio, y con-
fió en que se comprendan
las razones de esta medida
de seguridad, que es una
exigencia de las Farc.

Explicó que dependiendo
de las circunstancias, el he-
licóptero que que saque de
la selva a los secuestrados
podría aterrizar nuevamen-
te en Villavicencio para car-
gar combustible y pasar la
frontera con rumbo nueva-
mente hacia Caracas.

El bloque
internacional

Desde Cuba se inició lo
que se denominaría el blo-
que internacional por el
acuerdo humanitario, jus-
tamente cuando el presi-
dente Chávez, durante su
última visita al país insu-
lar, habló sobre el futuro
de los secuestrados con el

presidente de la isla, Fidel
Castro.

«Logré ubicar a todos los
presidentes y todos mos-
traron su disposición en
cooperar y participar en la
operación de rescate huma-
nitario. Quiero agradecerle
al presidente francés y a la
presidenta de Argentina,
que me dijeron que conta-
ba con su cooperación»,
dijo el Jefe de Estado ve-
nezolano.

Chávez indicó también
que presidentes como Luiz
Inacio Lula Da Silva, de
Brasil, y Evo Morales, de
Bolivia, también asignaron
a un comisionado para que
participe en la operación.
«De la misma forma el pre-
sidente ecuatoriano Rafael
Correa designó a Gustavo
Larrea, quien fue ministro
del Interior, y me dijo que
el territorio de Ecuador
está abierto».

El líder venezolano fue
enfático al afirmar que los
secuestrados llegarán su
país no por un capricho
propio, sino por la petición
directa de las Farc. «Nos es-
tamos acoplando a las exi-
gencias de las Farc. Si cam-
biamos eso obligaría a
cambiar la fórmula y espe-
rar quién sabe cuántas se-
manas. Dejémonos de lado
el orgullo y cualquier otro
pensamiento», expresó
Chávez, que además dejó
claro que no participará
personalmente en la cara-
vana aérea, sino que en su
nombre lo hará el ex minis-
tro de Interior y Justicia,
Ramón Rodríguez Chacín,
como coordinador general
del operativo y el encarga-
do de mantenerlo informa-
do por radio.

 
