 

 

>
A

[

O
A

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Mbucióna

El Tiempo á
Portafol y . Cúcuta

ortatolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo EnMuavO a
h El Mundo Tolima 7 Días Boyacá

oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA i
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal

PY PAN ARNES
MEDIO: ÉL COLCUDIANO 4 “GINA; FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

El A 2 0CF2007

 

 

 

REALI S MO, la
exposición de
Arte Autopista.

O |A MUESTRA
reúne obras de los
pintores Jorge Ríos
y Juan Múnera.

O RÍOS VIENE de
exponer en ad
y Múnera va a la
Bienal de Florencia.

John Saldarriaga

 

johnsCelcolombiano.com.co

Medellín

a realidad, esa que cre-

emos está ahí, delante

de nuestros sentidos, es

la que desborda a los artistas
Juan Múnera y Jorge Ríos.

Y sus cuadros tratan de re-
presentarla.

Son conscientes de que el
concepto aristotélico de que la
finalidad del arte es plasmar la
realidad tal como es resulta
imposible, puesto que ella está
mediatizada por los sentidos,
además de que la estructura
mental, los conocimientos, las
concepciones del mundo, los
estados de ánimo, los pensa-
mientos, los sentimientos, in-
tervienen de manera particular
en cada uno esa realidad que
penetra en el cerebro y sale
transformada y así llega a sus
lienzos.

Sin embargo, se nota su ob--

sesión, admiración y goce con
la Naturaleza y con los objetos,
que sus cuadros parecen ho-
menajes a la realidad.

“Las creaciones que más ad-
miro -afirma Juan Múnera- son
las de arte rupestre halladas en
las Cuevas de Altamira. Cuan-
do esos humanos representaron
esos bisontes con pinturas re-
sultantes de esencias vegetales
y animales, debieron ser más
admirados que los caciques o
líderes de la comunidad”.

Jorge Ríos, por su parte, ex-
presa su ideal de realidad en
esta frase: “Quiero conseguir
que las frutas y demás objetos
de mis bodegones se perciban
vivas; tan reales que den la im-
presión de poder cogerse”.

Canoas
Estas ideas no pueden hacer

E COLOMBIANO

Medellín, martes 2 de octubre de 2007

 

Dos realidades

+ imaginadas

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
  

En su taller de Santa Elena, Juan Múnera prepara duran-
te estos días los cuadros que llevará a la Bienal de Flo-
rencia, en diciembre. Despazados y El secuestrado.

olvidar la anterior, de que son
conscientes de la imposibili-
dad de representar la realidad
tal como es. Múnera cuenta
que se levanta temprano a ver
el amanecer en Paysandú, ve-

 

 

 

John Saldarriaga
Realista clásico. Así se define Jorge Ríos, quien tiene su taller en Guarne.
Su obra se expone en galería Arte Autopista.

John Saldarriaga

reda de Santa
Elena, donde
habita con su
familia y tiene
su taller. No
toma  fotogra-
fías. No corre a
instalar un caba-
llete. de cara al
Oriente. Obser-

va el fenómeno turaL la
aparición y el cambio paulati-
no de los colores, la manera
cómo las montañas, los árbo-
les, las casas van dibujándose
despacio ante el Sol naciente

y guarda el registro en su me-

moria.

Hace unos días, en la expo-
sición que tienen en Arte Au-
topista, un colega suyo critica-
ba una mula de un paisaje bu-
cólico. Las proporciones de
sus ancas. Otro artista debió
salirle al paso y decirle: “es
que Múnera trabaja de memo-

VIDA Y CULTURA

 

 

A Florencia

con desplazados

Juan Múnera prepara tres obras
para la exposición mundial de
arte en la Bienal de Florencia,
Italia, que se efectuará del pri-
mero al 9 de diciembre.

Un secuestrado y una familia
de desplazados por la violen-
cia del campo a la ciudad son
los cuadros que por ahora rea-
liza en óleo.

“No puedo arreglar la realidad
de mi país, pero puedo denun-.
ciar las violaciones a los dere-
chos humanos”, dice.

Jorge Ríos tuvo exposición en
Panamá, a principios de este
mes.

En la Galería Arte Autopista
puede verse el primero, en
tanto que el segundo está sin
terminar en su taller.

Nuevo Realismo es la exposi-
ción en que se agrupan unas
40 obras de estos dos artistas.
Múnera es realista naturalista;
Ríos, realista clásico. En el
primero predominan los paisa-
jes y el arte religioso; en el se-
gundo, los bodegones.

 

 
 

ria; no de muestra”.

Y Jorge Ríos señala que él es
quien crea la realidad. A pesar
de que alguien se detenga
ante sus granadillas y sus ces-
tos y sus libros y los vea hasta
con mínimos detalles de bri-

llos, texturas, sombras, “yo
ajusto la realidad”.

No sólo porque hace sus
composiciones sino porque se-
toma libertades al momento
de plasmar los objetos. Puede
que no sean así del todo.

Ríos tiene su taller en la ve-
reda Canoas, de Guarne.

 
