 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Haviitas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CHOmÓS
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
EX-Ompa Cúcuta bi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pi
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día taa
APN IS El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Dmera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun > ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tardé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: LA PATRIA MIZALEZ PAGINA: A ; FECHA: ¡ 0

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa / Vacional

 

 

 

  

 

RICARDO CORREA ROBLEDO

El país se ha olvidado de que existe un
proceso de paz vigente. El Gobierno
Nacional y el Ejército de Liberación

Nacional-Eln, adelantan diálogos desde

diciembre de 2005.

 

Desde hace varios meses, en asuntos relaciona-
dos con el conflicto armado y la muy esquiva paz
del país, la opinión pública sólo ha escuchado o
leído sobre las Farc. La muerte de los diputados
del Valle, la intervención y salida de Chávez, Sar-
kozy, las pruebas de supervivencia, la histórica
imagen de Ingrid Betancur y ahora expectativa por
entrega de Clara Rojas, Emmanuel y Consuelo Gon-
zález.

Con las Farc hay sólo guerra, y dentro de este
ambiente bélico, una pequeñísima ventana de ali-
vio humanitario, que es empañada a diario por la
guerrilla y por el Gobierno al insistir cada uno en
unas condiciones que hacen imposible el regreso
de los secuestrados políticos a la libertad.

El país se ha olvidado de que existe un proceso
de paz vigente.

El Gobierno Nacional y el Ejército de Liberación
Nacional-Eln, adelantan diálogos desde diciembre
de 2005, dos años ya.

Este proceso ha sido subvalorado por la opinión
y principalmente por el Gobierno. No se le presta
el cuidado que merece. Parece que no existiera con-
ciencia sobre la importancia que tiene llegar a un
acuerdo de paz con esta guerrilla, que si bien no

 

IAN RA

tiene el tamaño y la virulencia de las Farc, sí está
activa y tiene posibilidades de sostenimiento y aún
de crecimiento.

El Eln tiene hoy entre 3.000 y 3.500 miembros
en armas, vigencia en al menos diez departamen-
tos y en algunas zonas ha sido capaz incluso de
doblegar militarmente a las Farc. En cuanto al nar-
cotráfico, si bien su consigna ha sido no entrar en
él, el remolino del conflicto, la necesidad apremiante
de dinero para sostenerse, su presencia en zonas
de cultivo, lo han llevado a sucumbir a la tentación
de mayores recursos. De aquí a involucrarse a fon-
do en este negocio la distancia no es mucha.

Es claro que el Eln no representa un gran riesgo
para la fuerza pública, y su nivel de agresión a la
población civil es mucho menor que el de las Farc
y los remanentes paramilitares. Pero todavía exis-
te, y mientras exista como grupo armado, es un
factor de inseguridad tanto para las personas como
para las instituciones.

No es conveniente hacer analogías históricas y
pensar que si no se hace nada, es decir, un proceso
de paz, el ejército y el tiempo acabarán con este
grupo al igual que con el Epl. Tal vez, y contrario a
esta evidencia histórica, lo que podríamos encon-
trar en unos años es un Eln fortalecido y recupera-
do, y con una capacidad de daño mayor. Y aún en
el evento de su paulatina desaparición, lo que que-
da en el camino es sufrimiento y violencia que se
pueden evitar.

El proceso de paz entre el Gobierno y esta gue-
rrilla es viable, es posible. Las dos partes tienen
intención de adelantar la negociación bajo un cese
al fuego con entrega de los secuestrados en poder
de los “elenos”.

IDU

Las cartas dirigidas a esta sección deben ser muy breves: con menos de 20 renglones e indicar el domicilio e identidad de sus autores lo mismo que su teléfono. La Patria se reserva el derecho de editarlas.

Gobierno-Eln: un proceso que tiene que despertar

Hay dificultades, pero se pueden sortear. El Go-
bierno había insistido siempre en que el cese al
fuego se realizara con concentración de las tropas
guerrilleras y con identificación de los combatien-
tes. El 3 de diciembre cambió de parecer y a través
del analista y ex miembro del Eln, León Valencia,
envió un mensaje a la comandancia guerrillera de-
sistiendo de su exigencia y pidiéndole que hiciera
propuestas para un cese al fuego eficaz y confiable
sin concentración, en el entendido de que la fuerza
pública requiere combatir a los otros actores ar-
mados ilegales.

Por el lado del Eln es entendible su temor a dar
un paso tan importante como lo es dar fin a la or-
ganización y cambiar radicalmente de vida. Pense-
mos que su comandante Gabino lleva cuarenta años
como guerrillero y no conoce otra forma de vida, y
como él muchos otros. Es aquí donde tanto Go-
bierno como sociedad tienen que contribuir a mos-
trar un futuro más allá de la guerrilla, donde haya
un sentido de vida para quienes dejen las armas.

Columnas básicas de este proceso son las vícti-
mas de este grupo insurgente y la justicia que será
menester aplicar. Los tiempos actuales no aceptan
una paz sin estos elementos. Machuca, La María,
el kilómetro 18, el avión de Avianca y centenares
de víctimas individuales esperan una solución que
respete su condición y sus derechos.

Esta negociación debe incluir una salida digna
para todos: Gobierno, Eln y víctimas. Unas refor-
mas útiles para el país, planes de desarrollo espe-
ciales para ciertas regiones, miles de excombatien-
tes por fuera de la guerra, son hechos que van más
allá de lo visible y siembran una semilla de paz
para una Colombia diferente a la que vivimos.

 
 

Pueden ser enviadas por correo a la siguiente dirección: La Patria, Correo abierto, carrera 20 N% 46-35 Manizales Colombia. Al fax: 8781778. Por correo electrónico a: directoripOlapatria.com

Intercambio o rescate
humanitario

Señor Director:

Comprobado está hasta la sa-
ciedad. de que la guerrilla no
entregará a los secuestrados
por más discursos políticos,
caminatas o intervenciones ex-
tranjeras en nuestro país, ni
con lágrimas en la televisión o
en la radio de los familiares de
las víctimas, ni con pancartas
ni reuniones en la plaza públi-
ca casi siempre aprovechadas
por oportunistas de todas las
calañas y mal intencionados
buscando beneficios políticos,
económicos o de cualquier otra
índole que en nada beneficia a
los secuestrados, en otras pa-
labras las buenas intenciones
no bastan con esos terroristas.

Mi propuesta es que aprenda-
mos de los indígenas del Cau-
ca que en forma valerosa en-
frentaron a los guerrilleros y
defendieron sus territorios sin
una sola arma encima sólo con
su valor y deseo de recuperar
su tranquilidad. El plan es el
siguiente: Rescatar a los se-
cuestrados del lugar donde los
mantienen, arrebatárselos a la
guerrilla como ellos alguna vez
se los arrebataron a su fami-
lia. Primero: Localizar el lugar
donde están los terroristas y
donde mantienen a sus vícti-
mas es fácil, preguntémosle a
los organismos de seguridad
que de seguro saben dónde es-
tán, o sino al ex presidente Pas-
trana, O la senadora Piedad
Córdoba o cualquier periodis-
ta de los que entrevistan a dia-

rio a eso delincuentes y una vez
localizado el sitio o los sitios
donde los mantienen el paso si-
guiente es rescatarlos. ¿Cómo?
Segundo: son más de 3.000 las
personas secuestradas, y si por
cada uno de ellos se compro-
mete dos familiares a ir en su
búsqueda, son 6.000 personas
como mínimo buscándolas y
rescatándolas y si a estos fami-
liares nos unimos otros 5.000
amigos que nos duele el dra-
ma del secuestro (los empre-
sarios aportarían también mí-
nimo dos empleados que nos
acompañaran, respetándoseles
sus sueldos y garantías labo-
rales) ya seríamos 11.000 per-
sonas que en vez de estar
echando discursos o haciendo
alharaca en contra del secues-
tro desde la comodidad de

nuestro hogar o de nuestras
ciudades, nos ponemos las
pantaneras y nos metemos al
monte a vivir en carne propia,
por el tiempo que sea necesa-
rio (que les aseguro que no
pasarán de dos a tres meses),
las vicisitudes de vivir en el
monte renunciando a las como-
didades que poseemos, nada
comparado con los cinco y has-
ta diez años de penuria, incle-
mencias, enfermedades etc.
que han tenidos que soportar
los secuestrados. Tercero: la
logística como transporte (aé-
reo, fluvial, terrestre o de cual-
quier índole), alimentación,
dormida, asistencia medica,
etc. Estaría a cargo del gobier-
no con entidades públicas o
privadas que se comprometie-
ran a dar su apoyo en dinero o

en especie y sin la intervención
de la fuerza pública, recorde-
mos que es un rescate huma-
nitario y no deben existir ar-
mas, sólo ondearán bandera y
pañuelos blancos en el resca-
te. Cuarto: el recate será acom-
pañado por organismos de de-
rechos humanos, ONGS, Cruz
Roja, medios de comunicación
y comisiones humanitarias
etc., que nos garanticen que
esos salvajes no nos dispara-
rán y matarán o secuestrarán
entre 10.000 a 15.000 perso-
nas que estoy seguro resulta-
rán, sólo se desea el regreso de
los secuestrados y no quere-
mos más demagogia barata y
más terroristas envalentona-
dos o rescates militares, o mar-
chas sin ningún fundamento.
Edgar Novoa López
