 

Barranquilla
El Heraldo

Bogotá

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín

La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Lt -

MEDIO: LA CRONI " ¡DIC PAGINA: 7P-

ENTREGA: Hugo Chávez optimista por regres

Gobierno colombiano le dio el
Venezuela para la liber

Por: Andrés Felipe Ramos Gámez

El gobierno colombiano aceptó la
propuesta de Venezuela y las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colom-
bia, Farc, para la entrega de los secues-
trados Clara Rojas, su hijo Emmanuel
y la ex congresista Consuelo González
de Perdomo, y solicitó como condición
que las aeronaves que recogerán a es-
tas personas tengan el logo de la Cruz
Roja.

En una misiva firmada por el canci-
ller Fernando Araújo Perdomo se pidió
también que el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, sea el re-
presentante de la presidencia para el
operativo de entrega.

La noticia se dio a conocer después

A NA

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
Armenia Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun ps ;
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Dias
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal

Fuentes de Información

PHecor Les de SFrer (SAL Na crona /

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

Q1OCAN

FECHA:

sí a iniciativa de
ación de secuestrados

El alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, será el representante de la presidencia para
manejar el operativo, según información del can-
ciller Fernando Araújo Perdomo.

de que el presidente de Venezuela,
Hugo Chávez Frías, afirmara en rueda
de prensa que hoy podrían ser entre-
gados los marginados de la libertad
si el gobierno colombiano aceptara la
fórmula de liberación entregada por el
mismo mandatario vecino.

Explicó aspectos de la logística que
envolvería el operativo de liberación
por parte de las Farc, y recalcó que una
delegación de su gobierno está lista
para viajar a Villavicencio, adonde se-

o o 5 ==

rían inicialmente remitidos los libera-
dos.

El jefe de Estado también explicó
que tiene dispuestos por lo menos cin-
co aeropuertos en puntos fronterizos
con Colombia por los lados de Norte
de Santander, La Guajira, Arauca y Vi-
chada para facilitar el desplazamiento
de las personas una vez sean devuel-
tas. “Estas zonas son La Fría y Santo
Domigo en Táchira, Guasdualito que
está frente a Arauca, además de Puerto

h

34

: /

Ayacucho y Elorza cercanos aVichada”,
reveló Chávez Frías.

Asimismo, dejó claro que habría
que dar un tiempo prudencial a la gue-
rrilla de las Farc, una vez se haya pro-
ducido la entrega de los secuestrados
para que regresen a sus campamentos.
Es una de las condiciones que me ell-
tregaron.

Confirmó que la Cruz Roja Inter-
nacional estará al frente de cualquier
requerimiento, y reveló que se tienen
dispuestos aviones, helicópteros debi-
damente equipados con los emblemas,
equipos médicos y medicinas necesa-
rias para actuar.

A este acto, también solicitó la par-
ticipación de representantes de Cuba,
Argentina, Bolivia, Ecuador y Francia.
