Recortes de Prensa Nacional

  

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
ogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
A Portafolio ! Medellín Armenia Ibagué La Opinión ba
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Josef
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : Diner's
Hoy . Pereira PD Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun d
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva a Publicidad Y Mercadeo
Mira ' El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País _La Nación El Universal El Meridiano Otras
.. > y ' | r
EL PAIS -CALI BA 22 DL 2007
] ] o PAGINA: a FECHA:

 

Editorial

“ La libertad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Todo indica, entonces,
que se acerca el final de su tortura, lo que hace urgente agilizar los procedimientos
para lograr el gran objetivo que persigue nuestro país: ver a los plagiados vivos,
libres y en paz.

La propuesta de Hugo Chávez, como todo lo suyo, se constituyó en un
estridente show propagandístico de más de dos horas de duración, cuando
hubieran bastado apenas cinco minutos para que el mundo supiera los avances que
se habían logrado en la misión humanitaria. Cinco minutos que serían suficientes
para dar a conocer el complejo plan que se inventó el Mandatario venezolano y que
incluye el traslado a Caracas de Clara Rojas y de su hijo Emmanuel, así como de la
representante a la Cámara Consuelo González de Perdomo, quienes llevan años
alejados de sus familias.

El “operativo transparencia” así denominado por Chávez, implica el viaje de una
comisión internacional compuesta por delegados de distintos gobiernos a territorio
colombiano, en aviones y helicópteros de Venezuela. Dicha comisión lle gará primero
a Villavicencio, y de ahí se trasladará a la selva, tras recibir las indicaciones de las Farc
sobre donde recogerá a los secuestrados para traerlos a la capital del Meta o llevarlos
al vecino país. Lo que los colombianos esperan, empezando por sus familiares, es
que tal travesía termine a la mayor brevedad, para que puedan retornar a sus hogares,
de donde nunca debieron ser arrebatados. |

May Tan complejo periplo obedece a que el Presidente venezolano considera quela > 94

- guerrilla se los entregará a él como una muestra de desagravio, quizás por no haberle
cumplido en el envío de las pruebas de supervivencia que llevaría a París. Y el
operativo incluye la posibilidad de enviar un helicóptero cargado de periodistas para
que le cuenten al mundo la liberación. Con lo cual se pondrá en riesgo la intimidad
de un acto que debiera ser respetuoso del drama que han padecido los secuestrados.
Es de temer, entonces, un nuevo espectáculo en la selva, donde no faltarán los
discursos contra el Gobierno colombiano y “el imperialismo” aprovechando la
avidez de noticias propia de algunos medios.

Pero todo eso debe pasarse por alto, ante la urgencia de liberar a Clara, a
Emmanuel y a Consuelo. Así lo aceptó el Gobierno Nacional, al autorizar la fórmula
de Chávez, pidiendo sólo la presencia de la Cruz Roja Internacional y nombrando al

Alto Comisionado para la Paz como su delegado en la misión. Es una gestión que no

 

 
 
    

algunos destinados al
intercambio por guerrilleros presos y otros en la incertidumbre, por tratarse de
ciudadanos rasos, cuya vida parece ser mercancía que se intercambia por dinero.
