 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal va fade Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

LA TARDE - PEREIRA 27
PAGINA: FECHA:

Recortes de Prensa Nacional

Fuentes de Información :

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

DLE 2007

 

 

 

JUEVES 27 DE DICIEMBRE DE 2007

LOCAL

LA TARDE

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA |

MÓNICA ANDREA ARIAS C.

marias(Dlatarde.com.co TEL 3137676 ext. 140

 

 

3 | 2 “2000 | 2001 | 2002 | 2003 | 2004 | 2005
o...

 

noviembre de 2007, 20 mil más que las
recepcionadas. Un fenómeno nuevo es
el desplazamiento intraurbano

Pereira y Risaralda no
sólo se han convertido en
territorios atractivos para los
turistas e inversionistas que
ven aquí una oportunidad de
negocio. También se ha vuel-
to una región en donde las
personas desplazadas han
encontrado refugio y algunas
veces una segunda oportuni-
dad.

Así lo demuestran las
cifras de la Secretaría de
Gobierno Departamental,
pues a noviembre de este
año se registraban 35 mil
personas desplazadas recep-
cionadas, lo que equivale al
1.5% del registro nacional
que alcanza las 2'275.000
personas en esta situación,
mientras que los expulsados
pasaron de 2.106 en el 2003
a 1.578 en 2007.

Hay inversión,
pero falta

Según Ignacio Sánchez,
coordinador de desplazados,
afrodescendientes e indígenas
del Departamento, el cambio
en la tendencia de departa-
mento expulsor a receptor se
debe a las inversiones reali-
zadas en materia de preven-
ción, estabilización socioeco-
nómica y ayuda humanitaria
que se le ha prestado a esta

población.

No obstante, dice Sán-
chez, aún quedan muchas
necesidades básicas insatis-
fechas que ahora están plas-
madas en el Plan Integral
Único -PIU- para la atención
de esta población y que se
espera se ponga en marcha
el próximo año, luego de que
la Asamblea Departamental y
los Concejos Municipales lo
aprueben.

“Las nuevas adminis-
traciones tienen la tarea de
presentarlo ante estar corpo-
raciones y así convertirlo en
política pública... la idea es
que los elementos del PIU se
articulen con los planes de
desarrollo de cada municipio
y el departamento”, explicó
Sánchez.

En los últimos cuatro
años, se invirtieron más de
$10 mil millones en la aten-
ción a la población desplaza-
da del departamento, en con-
junto con instituciones como
las secretarías de salud,
gobierno, educación, infraes-
tructura, desarrollo agrope-
cuario, Cáritas Diocesana y
la Cruz Roja.

De esto, se destaca el
Plan maestro de seguridad y
el fortalecimiento de los orga-
nismos de control, seguridad

LA POBLACIÓN indígena y afrodescendiente son
los mayores desplazados, especialmente quienes

vienen de municipios alejados.

y justicia; el desarrollo del
programa de seguridad ali-
mentaria en 13 municipios;
la implementación de un pro-
grama de atención en salud
en convenio con las EPS
públicas; la ampliación de
cobertura escolar para pobla-
ción afectada por el con-
flicto armado; intervención
psicosocial y fortalecimiento
de proyectos productivos a
familias desplazadas accio-

  
 

2000 :

 

1500 :

Número de personas

  
 

SIRO:

El desplazamiento
en Risaralda

Municipios expulsores

 

Población en condición de desplazamiento
oleo leo

 

      
 
          

«> Su construcción se hizo con base
en la ley 387 de 1997, el decreto 250
de 2005 y la ley 1110

  
 

 

2006 2007

 

a dos
años pero se puede exten-
der a cuatro.

we Está planteado

ws No tiene un valor defini-
do, porque depende de los
recursos de cada institución.

> Aplica para los 12 munici-
pios no certificados, porque
Pereira y Dosquebradas tie-
nen sus propios planes.

ws» Las líneas de interven-
ción planteadas son: Ayuda
humanitaria, prevención y
protección, estabilización
socioeconómica e impul-
so a las organizaciones de
población en situación de
desplazamiento

e El Plan se elaboró con
talleres participativos de los
14 comités municipales,
los sectores público, priva-
do y comunitario, las Ong,
Organizaciones de coopera-
ción internacional

 

 

Quinchía
Mistrató
Pueblo Rico
Archivo/LA TARDE/ Belén de Umbría
Santuario
Municipios receptores
Pereira
Dosquebradas
nantes de la
tutela Eugenia papales de Cabal
Guarumo, ds
entre olas: Santuario
De todas '
maneras,
muchas personas despla- Coordinación es la falla

zadas como Elena Ortíz*,
consideran que si bien se ha
avanzado en el tema de salud
y educación, aún falta mucho
en vivienda y en lo que tiene
que ver con la posesión de las

A pesar de las millona-
rias inversiones, el diagnós-
tico para la realización del
PIU identificó que la principal
falla está en la coordinación,
pues son muchas las institu-

x

ciones que trabajan con ellos
pero cada una por su lado, lo
que genera poco impacto.

- “Son muchas el Icbf, el
Sena, Acción Social y otras,
cada una maneja ur tema
para la misma población,
por eso necesitamos hablar
un mismo idioma y articular
los recursos”, sostuvo Ignacio
Sánchez.

 
