 

ya

En marcha plan p
recibir secuestrados

Hoy quedarían libres Consuelo González, Clara Rojas y su hijo Emmanuel.

 

 

-- a

EPICA PERDOMO, hija de-la:ex congresista Consuel

 

 

 

  

TS ¡NE 2 0 NENA AO

o González de Perdomo, se mostró aye

 

 

  

E BN

r muy alegre por los anuncios del presidente

 

 

E

AERPAANERÍADA

Chávez. “Todo sigue avanzando y si Dios quiere muy pronto los podremos tener. (a los familiares) en casa nuevamente”, expresó. En la gráfica
Patricia y María Fernanda Perdomo con una nieta de la ex congresista.

Helicópteros fletados por
la Cruz Roja Internacional
recogerían hoy en algún lugar
del sur del país, a las tres per-
sonas que determinó liberar
las Farc y que serán entrega-
dos a una comisión internacio-
nal que lideró el presidente

 

venezolano Hugo Chávez.

La operación aérea se ini-
ciará en territorio venezola-
no, aterrizará en Villavi-
cencio como base del opera-
tivo en Colombia y luego dos
helicópteros recibirán coor-
denadas para ubicar a los

secuestrados que recupera-
rán su libertad. El vice-
canciller Rodolfo Sanz entre-
gó una solicitud a Colombia
“para realizar una operación
humanitaria con acompaña-
miento internacional que
tendría como objeto recibir

en territorio colombiano a
este grupo de personas a
ser liberadas” por las
FARC. La petición fue
aprobada por el gobierno
colombiano.

VEA PAG 54, 6A

 
