 

 

 

A € A : A

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
AegOta La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ] Jbek
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ó ! Ha Bol
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto y O NEO
El Espectador Cano 7 Dies Diario del Sur a Maa nds
Tiempos Del Mundo Cali Neiva detris E a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re .
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
pa
7 hos rs
ed ATI LA Ed ES GAAL E
a, cal A) y AA7
A ht
MEDIO: PAGINA: AL FECHA: E
Ay

 

Av. (

a

Hay 315 miembros bajo amenaza

Destinaron recursos para programa
de Protección a Víctimas y Testigos

El ministro del Interior y de Justicia, Car-
los Holguín Sardi, anunció que se destinarán
13 mil millones de pesos del presupuesto
nacional para el programa de Protección a
Víctimas y Testigos que forman parte de la
ley de Justicia y Paz.

El ministro indicó que el objetivo del
programa es el de salvaguardar la vida, inte-
gridad, libertad y seguridad de la población
que se encuentre en situación de amenaza
O riesgo, como consecuencia directa de su
participación, en calidad de víctima o de tes-
tigo, en el proceso de Justicia y Paz.

Según la Fiscalía General de la Nación,
EGN, de las 80 mil personas que se encuen-
tran registradas como víctimas en el progra-
ma de Justicia y Paz en todo el país, 315 están
siendo amenazadas, por ello reciben protec-
ción especial por parte de las autoridades.

“La mayoría de los amenazados se ubi-
can en 64 municipios de 12 departamentos,
entre los cuales están Córdoba, Magdalena,
Sucre, Cesar y Casanare”, resaltó la fiscalía.

Entre tanto, Holguín Sardi agregó que la
competencia para la adopción de medidas
de protección recae en tres entidades, las
cuales son la Policía Nacional, con asisten-
cia inicial durante 15 días; el ministerio del
Interior y de Justicia, a través de la dirección
de Derechos Humanos con autoprotección
blanda y esquemas móviles, y la fiscalía, con
la oficina de Reubicación.

 

E-mail: fuentes inform(Oyahoo.es - Bogota, D.C. - COLwWMDaH-———

La dirección ejecutiva del programa de
Protección a Víctimas y Testigos estará a
cargo del ministerio del Interior y de Justi-
cia, a través de su dirección de Derechos
Humanos, un comité técnico se encargará
de evaluar y calificar la situación de riesgo O
amenaza de las víctimas y testigos reporta-
dos por las entidades encargadas de la apli-
cación de la ley.

El subcomité de Protección de Testigos
y Víctimas elaborará y actualizará un mapa
de riesgo cada dos meses, con el propósito
de ajustar la priorización de los municipios
para la atención preventiva.

Asimismo, el gobierno deberá garantizar
los recursos financieros y administrativos
necesarios para la actualización, seguimien-
to, evaluación, verificación y monitoreo del
mapa de riesgo.

En cuanto a los dispositivos de protec-
ción, estos estarán dirigidos alos municipios
priorizados en el mapa de riesgo, los cuales
serán atendidos por la Policía Nacional, des-
tacó el ministro.

Las declaraciones se dieron a conocer
tras la conclusión del Comité Interinstitu-
cional de Justicia y Paz, que reúne entidades
como la Fiscalía General de la Nación, la Po-
licía Nacional, el Departamento Adminis-
trativo de Seguridad, DAS, la Procuraduría
General de la Nación, la Defensoría del Pue-
blo y el programa presidencial de Derechos
Humanos, entre otras.

www.fuentesdeinformacion.com

|

 

|

 

94

yA
