Propuesta
viable

ara el Gobierno
e oblea era
muy difícil rechazar
esta propuesta por
todo el entorno que
ha rodeado el “canje”:
la suspensión de la
mediación de Hugo
Chávez y Piedad Cór-
doba, la insistencia del
Mandatario venezola-
no en que hubiera po-
dido lograr la libertad
de todos; el 'desagra-
vio” de las Farc a Chá-
vez y la presión in-
ternacional coordina-
da por Sarkozy y
Chávez.
Se trataba de una si-
tuación muy compleja
en la cual el presiden-
te Uribe difícilmente
habría podido recha-
zar esta propuesta
que, por lo demás, es
viable, por lo menos
más que las anterio-
res.
Sin embargo, al Go-
bierno le tocará tra-
garse varios sapos.
Políticamente, por
ejemplo, salen ganan-
do Chávez y Piedad,
pues su labor facilitó
estas liberaciones.
Claro, también gana
el presidente Uribe
por el aporte que sig-
nifica aceptar esta ini-
clativa. Pero también
ganan las Farc porque
sin hacer mayores ce-
siones lograron impo-
ner algunas condicio-
nes, se robarán el
show mediático inter-
nacional y tendrán
una figuración política
muy grande en Cara-
cas.
Pero la mayor ganan-
cla es para los se-
cuestrados que res-
tan y para todos los
colombianos, porque
de alguna manera se
rompe el círculo vicio-
so en que estaba el
acuerdo humanitario.
Las Farc seguirán ext-
glendo el despeje de
Pradera y Florida, pe-
ro ya en un contexto
distinto.
El intercambio conti-
nuará su desarrollo
en dos etapas. La pri-
mera, la libertad de
los extranjeros -los
tres norteamericanos
e Ingrid Betancourt-
lo que se podría ne-
gociar incluso fuera
del país. En la segun-
da habría que nego-
ciar la de los demás
colombianos.
Esta decisión favore-
ce las relaciones bi-
laterales: el presiden-
te Chávez aunque se
sacó algunos clavos
en la rueda de pren-
sa, no ofendió al pre-
sidente Uribe, fue
tranquilo y pausado.
Ex comisionado de Paz
del gobierno de César

Gaviria.

 

 

 

ertad se

  

acerca para
tres plagiados

El Gobierno colombiano autorizó sin
condiciones el operativo que traerá a
la libertad a Clara Rojas, Emmanuel y

a Consuelo
González.

 

Colprensa

uz verde dio el Gobierno

colombiano a la propuesta

hecha por el presidente de

Venezuela, Hugo Chávez,

la cual regresaría a la li-

bertad a Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y la ex congresista Con-
suelo González, y delegó al comisionado
de paz, Luis Carlos Restrepo, para que
participe en la operación.

El anuncio lo hizo el canciller, Fer-
nando Araújo, quien explicó que "por
razones constitucionales, las aeronaves
que se empleen en esta misión huma-
nitaria deben llevar los emblemas de la
Cruz Roja Internacional".

El Gobierno colombiano a través del
ministro Araújo agradeció al Gobierno de
la República Bolivariana de Venezuela y
en particular al Presidente Hugo Chávez
"su interés en la liberación unilateral e
incondicional de los tres secuestrados".

El pronunciamiento del Gobierno se
dio en respuesta a la iniciativa presentada
por el Mandatario venezolano la mañana
de ayer en el Palacio de Miraflores, donde
dijo que tiene dispuesto un grupo de
aeronaves, aviones y helicópteros, de-
bidamente identificados con el símbolo
de la Cruz Roja Internacional, para que
penetren en territorio colombiano y se
desplacen hasta el aeropuerto de Villa-
vicencio, Meta, punto acordado con las

Farc, e iniciar desde allí la que llamó
"operación transparencia".

El Mandatario venezolano aclaró que
tanto él como los pilotos desconocen el

lugar donde están los plagiados. Por eso,
desde Caracas explicó que dentro de las
aeronaves viajaría una comitiva huma-
nitaria que desde la capital del depar-

tamento del Meta se desplazaría hasta un
lugar desconocido donde aguardarían

Clara Rojas, su hijo Emmanuel y Con-
suelo González.

Chávez sostuvo que la guerrilla de las
Farc avaló la fórmula.

Detalles de la propuesta

En la operación propuesta por Chávez
participarían delegados de seis países
más y la Cruz Roja Internacional, además
contaría con la presencia de un repre-

sentante colombiano, en este caso, el

comisionado de paz, Luis Carlos Res-
trepo, designado por el Gobierno co-

lombiano. Al presentar la fórmula Chávez -

explicó junto a un mapa
cómo serían las ope-
raciones.

"Tenemos un dispo-
sitivo al norte del Tá-
chira en el aeropuerto
de La Fría. Ese es uno

 

Hugo
UNavez
insiste en
de los puntos de salida pedir

autorización
para lra una
reunión en el
Caguan con
el jefe de las

y/o de retorno de la ca-
ravana aérea humani-
taria".

Chávez añadió que
"otro aeropuerto que
tenemos cerca de Co- Farc Manuel
lombia es el de Guas- A Marulanda
dualito, otro es el de yája,

Santo Domingo en el db

   

Lima.

 

“No ordené
torturas

El ex presidente peruano
Alberto Fujimor: insistió en que
no dio directivas a las Fuerzas
Armadas para que torturaran,
desaparecieran o mataran a
personas duran

nas te su régimen,
en el juicio que s

e le sigue en

 

 

 

Positivo. El canciller Fernando Araújo dio el sí a la propuesta de Chávez para lanzar una
operación de rescate de tres de los 46 secuestrados canjeables en poder de las Farc.

estado Táchira; hay otros puntos, Puerto
Ayacucho y Elorza. No queremos otras
pistas por seguridad todo debe ser tras-
parente".

Agradeció a la Comité Internacional
de la Cruz Roja por su participación para
conseguir la liberación de los secues-
trados y explicó que "son dos helicóp-
teros de nuestro servicio de rescate ae-
ronáutico los que participarían. Uno de
ellos irá ocupado con medicamentos,
médicos y camillas por si es necesario.
Estos aviones irán escalonados por otros
más rápidos y muy seguros".

Incluso dijo que una de las aeronaves
que viajarían podrían llevar periodistas
nacionales e internacionales "porque eso
le da trasparencia y se va a saber todo lo
que va a pasar (...) tenemos que cumplir el
compromiso de la guerrilla de que se
pierdan en la selva (las aeronaves) y es-

tamos seguros de que el Gobierno de
Colombia entenderá esto".

El Mandatario aclaró que "Clara, Con-
suelo y Emmanuel no estarán en Vi-
llavicencio. Todo el mundo comprenderá
las razones de esta medida de seguridad
que es una exigencia de las Farc y creo que
esto no afecta para nada a nadie".

Explicó que dependiendo de las cir-
cunstancias, el helicóptero que saque de
la selva alos secuestrados podría aterrizar
nuevamente en Villavicencio para cargar
combustible y pasar la frontera con rum-
bo nuevamente hacia Caracas.

Adicionalmente, Chávez anunció que
delegados de Cuba, Argentina, Bolivia,
Ecuador, Francia y Brasil, participarán
como garantes del operativo para la li-
beración de los tres plagiados.

"Logré ubicar a todos los presidentes y
todos mostraron su disposición en coo-
perar y participar en la operación de
rescate humanitario”.

Dejo claro que no participará en la
caravana aérea, sino que en su nombre lo
hará el ex ministro Ramón Rodríguez.

 

 

“Es el día
más feliz
de nuestra

9 373

V1Ida

Colprensa

Alegría y esperanza por el pronto regreso
a la libertad de su madre fueron los
sentimientos que ayer se mezclaron en la
casa de la familia de la ex congresista
Consuelo González de Perdomo.

Desde muy temprano organizaron si-
llas, acondicionaron una mesa para ofre-
cer una rueda de prensa y pusieron un
televisor en la mitad de la sala donde
aparecería, luego de las once de la ma-
ñana, la imagen sonriente de un Chávez
que les devolvió la esperanza de ver a la
madre, abuela y suegra ausente por más
de seis años.

Quien se robó la escena, con toda la
alegría e inocencia de sus dos años y tres
meses, fue María Juliana, la nieta que
aún no conoce a Consuelo González, y a
quien espera para poder jugar con ella y
con el grillo saltarín de juguete .

Mientras tanto, su madre, Patricia,
atendía la prensa y regañaba a los pe-
riodistas por su inexactitud en los datos:

"Apunten bien, somos dos hermanas

 

, E E
Esperanza. Patricia, su hija y María Fer-
nanda Perdomo esperan a su madre hoy.

y no cuatro. Mi mami nació el 20 de julio
de 1950, fue secuestrada entre Hobo - y
Campoalegre, Huila, el 10 de septiembre
de 2001. Hemos recibido dos pruebas de
vida. También apunten que mi papi (Jai-
ro Perdomo) murió el cuatro de enero de
2003. Sean exactos por favor".

Junto con su hermana María Fer-
nanda, quieren brincar de la felicidad
cuando Chávez anuncia que hoy en la
noche podrían estar Consuelo González,
Clara Rojas y su hijo Emanuel, al calor de
sus familias.

"Estoy muy feliz de saber que muy
pronto vamos a tener a mi mamá con
nosotros. Otro pedacito de corazón se va
a quedar con los otros secuestrados y no
vamos a descansar vuelvan. Pero este
será el mejor día de nuestros días", dice
María Fernanda.

 

 

Fin a seis
años de
angustia y
dolor

Colprensa

Para doña Clara González de Rojas la
esperanza de pasar la última noche del
2007 al lado de su hija está muy cerca,
gracias al aval del presidente de la Re-
pública, Álvaro Uribe, para la iniciación
del operativo que propuso el mandatario
venezolano en horas de la mañana.

Al recibir la noticia, la felicidad la
embriagó de inmediato y empezó a pre-
parar todo para el regreso de su hija y su
nieto Emmanuel, quien nació en cau-
tiverio.

Doña Clarita, una mujer de pocas
palabras, no pudo atender a las medios
de comunicación a la salida de su apar-
tamento por algunos problemas de salud
que la aquejaban, pero por intermedio de
una llamada acertó a decir que está
dispuesta a viajar a donde sea para re-
cibir a su hija.

Sin embargo, el hermano de Clara,
Iván, reaccionó a la buena nueva y ase-
guró que le parece “muy buena la fór-

y
j

 

LS
> e

 

Satisfacción. Iván Rojas se manifestó feliz
con la liberación de su hermana.

mula del presidente Chávez, que venga
una comisión de seis países" a recoger a
los liberados.

"No afecta absolutamente para nada
que lleguen a Villavicencio y que sea el
centro de operación. A mi me parece
perfecto", explicó Rojas en una impro-
visada rueda de prensa frente a su re-
sidencia en Bogotá.

Tras la aceptación del gobierno a la
propuesta de Chávez, Rojas expresó que
esperan instrucciones de las autoridades
de Caracas "para ver hasta donde nos
dirigimos" para el reencuentro con sus
seres queridos. "Hay que esperar" el
desarrollo de la misión, añadió.

Hoy, tras seis años de espera la familia
Rojas González recibirá en su seno a
Clara y a un nuevo miembro: Emma-
nuel.

 
