 

terio Tai

Recortes de Grensa Na cional

4 ¡ istas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
E Horo El Liberal El Informador La Patria Cromos
a ¡ario Del Magdalena Semana
a Tempo La Libertad y nO ñ Cúcuta Cambio
iem - A
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oa Jetset
El Nuevo Siglo El Mundo aa Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a es
Ho
El Eepabió Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Llano 7 Días Diario del Sur , Ed a
El Espectador : u |
; Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali po ; A Montería
Diario Del Huila Cartage ele tras
AS E O La Nación El Universal El Meridiano O
Voz
2 + M2 2807
FECHA: HH [ Ms S $ PEL ]

a

Se .» e PP E »

a A y La” PR Pat au,
SSB 4

eu y
2 As
2

 

Z
MEDIO: ET DEPT;

PAGINA: 7

 

 

 

 

 

» 5 pd A ULA ES IN RA

Y O , . 7

SS gama A N (0) ICI ( | Viernes 28 de diciembre de 2007
=, ” 8

EEE -
¿So ES7

YN VIDAS | |

a 5 80 FAMILIARES DE LOS SECUESTRADOS YA SE ENCUENTRAN EN VENEZUELA

-Ultiman los detalles de la

Operación Tran

Ya es un hecho que Clara Ro-
Jas, su hijo Emmanuel y la ex
congresista Consuelo Gonzá-
lez de Perdomo pasarán el año
nuevo junto con sus familiares.
Con la llegada de los emisarios
de los siete países a Venezuela
se puede dar por confirmada la
Operación que se llevará a cabo
el próximo domingo.

Del mismo modo, los fa-
miliares de las personas que
se encuentran retenidas por
las Farc viajaron a Venezuela,
de donde partirá toda la comi- a
tiva rumbo al aeropuerto Van- A
guardia de Villavicencio.

Para esta misión el Gobier-
no Nacional ha autorizado el
ingreso a Colombia de seis
ACronaves, tres aviones y dos
helicópteros de Venezuela, así
como otro avión más prove-
niente de Argentina en el que
viajará el ex presidente Nestor
Kirshner, quien forma parte de
los delegados internacionales.

En estas aeronaves partirán
del aeropuerto de Santo Do-
mingo en el estado de Táchira
con la comitiva internaciona]
acompañada de los familiares
de los secuestrados, algunos
periodistas y los miembros

 

 

a.

El encargado del Operativo
Ramón Rodríguez Chacín es el hombre designado por el
presidente Hugo Chávez Frías para que esté al frente de la
Operación que conducirá a la liberación de los secuestrados,
Chacín es uno de los hombres de confianza de Chávez.
Además es un reconocido miembro de la inteligencia del
vecino país y ha sido el principal enlace del Gobierno vene-
zolano con las Farc.
| Esta no es la primera vez que Chacín interviene en una
operación para lograr la liberación de secuestrados: en
1999 conseguió la liberación del empresario venezolano
Antonio Nagen, tal como lo recordó el presidente Chávez
en la rueda de prensa en que anunció la forma como se va
a llevar a cabo la liberación de los secuestrados.
Chacín ha sido el hombre encargado de coordinar las dife-
rentes operaciones que se han realizado entre Venezuela
y las Farc, como la reunión del presidente Chávez con Iván
Márquez, miembro de secretariado del grupo Insurgente, y
la senadora Piedad Córdoba en el Palacio de Miraflores.

 

 

 

El ex presidente argentino Néstor Kirchner a su llegada a Venezuela.

del Comité Internacional de
la Cruz Roja.

Aunque todo parecía indi-
Car que el alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res.-
trepo, iba allegar directamen-
te a Villavicencio en ultimas
horas, el Gobierno nacional
anunció que Restrepo viaja-
rá hoy a Venezuela a reunirse
con los demás comisionados
internacionales para ultimar
los detalles de la Operación.

La senadora Piedad Cór-
doba, quien formará parte del

Sparencia

grupo de personas que llega-
rá a la zona en la cual se hará
la entrega de Clara Rojas, el
pequeño Emmanuel y la ex
congresista Consuelo Gon-
Zález de Perdomo, señaló a
los medios de comunicación
que todo se está planificando
hasta el más mínimo detalle
para evitar que se presenten
contratiempos.

Una de las principales pre-
Ocupaciones es el estado de
salud de los retenidos, por lo
que el Gobierno colombiano
destinó una aeronave ambu-
lancia en la que viajarán un
médico especialista y un pe-
diatra para garantizar que se
les preste una buena atención
a los secuestrados.

A su llegada a Venezuela,
el ex presidente argentino
Néstor Kirchner, quien arri-
bó acompañado del canciller
Jorge Taiana, señaló que esta
es una misión humanitaria
que le interesa mucho a él a
su país y muchas personas
de la región.

Por este motivo, argumen-
tó que no hay nada más bene-
ficioso para el continente que
unirse en pro de una gestión
de esta naturaleza.

La familia Perdomo espera la llegada de la ex congresista Consuelo González.
