Fa
he

Fuentes de Información

FR ecordes de Grensa o Nacional

 

] ¡ Revistas
¡ Popayán Santa Marta Manizales
is El Liberal El Informador es La Patria E
, : ¡ario Del Magdalena emana
eo A PEOIaS dió > Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bojacl JS
El Nuevo Siglo El Mundo are Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Al le ES
Ho
El Esc Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , e sa E
El Espectador ] ubli
¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Sn , Montería
: Diario Del Huila Cartagena Sn tras
BEE a E La Nación El Universal El Meridiano Otra
Voz
Se AE
Sur GA) > q
LA Lili: A bd
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

ElPeriódico
vwww,el periodico.com.co
a  —_—2£K—KXÁ

 

Acuerdo
humanitario, ahora

Una vez se dio el trascenden- Después de cristalizarse
tal paso para la liberación de el acuerdo humanitario,
los primeros secuestrados, aspiración de todos los
es el momento entonces de Colombianos de bien,
adelantar las gestiones per- sería posible mirar a
tinentes para lograr también cono 9 Talgo pazo as

” perspectivas para pen-
que los más de 700 reteni- sar una vez más en un
dos por la guerrilla de las diálogo de paz y, a tra-
Farc recuperen su libertad y vés de este, abrigar la

retornen a sus hogares. esperanza de alcanzar
Fl la pacificación total de
momento es coyuntural, la nación colombiana.

es el instante en el que justa-

mente se hace indispensable la colaboración de quienes
han ofrecido sus buenos oficios en el ámbito internacio-
nal para concretar el acuerdo humanitario, que bien po-
dría producirse sino en iguales términos, por lo menos en
similares condiciones y bajo la supervisión de organis-
mos como la Cruz Roja.

Es necesario aprovechar el espacio abierto con las ges-
tiones del presidente venezolano Hugo Chávez —que de
todas maneras no se pueden desconocer, pese a su afán
populista— y el visto bueno del presidente Álvaro Uri-
be Vélez, y con la participación de los delegados de los
demás países amigos, como Argentina, Brasil, Bolivia,
Ecuador, Cuba y Francia, procediendo a presionar, en
este caso a quienes tienen en su poder a los secuestrados,
para que accedan al intercambio humanitario obviando
exigencias, tal como aconteció con Clara Rojas, su hijo y
la ex parlamentaria Consuelo González de Perdomo.

Concordamos con la expresión de los gremios nacionales
—que respaldaron plenamente al Gobierno en su decisión
frente a los primeros secuestrados— en el sentido de que
no se pueden olvidar los demás plagiados que por más de
una década han padecido los sufrimientos de una reten-
ción salvaje y dolorosa, criminal y atentatoria contra los
principios humanitarios.

E insisten, como nosotros, en que es oportuno trabajar
sobre una fórmula que, como la planteada por el gobier-
no de Venezuela y aceptada por su similar de Colombia,
permita vislumbrar la liberación del resto de retenidos,
bien en nuestro propio territorio o en cualquiera de los
países que han anunciado su disposición de recibirlos a
ellos y a los guerrilleros que también sean liberados por
las autoridades colombianas.

Se demostró finalmente que para concretar un canje o in-
tercambio no se requiere ningún despeje territorial, acaso la
suspensión de actividades militares que podría incluir un
alto el fuego por determinado tiempo— o un espacio lo sufi-
cientemente garantizado, como acaba de suceder, para que
se proceda a la entrega de los secuestrados y la liberación de
los insurgentes retenidos en distintas cárceles del país. Pero,
eventualmente, con todas estas circunstancias y condiciones
que se han dado, se requiere que haya una mayor participa-
ción y celeridad en las gestiones de parte de los delegados
internacionales, quienes pueden exigirle a la guerrilla que
continúe en el plan de cesión y facilite el intercambio.

Y quizás, después de cristalizarse esta aspiración de
todos los colombianos de bien, sería posible mirar a
corto o largo plazo las perspectivas para pensar una
vez más en un diálogo de paz y, a través de este, abri-
gar la esperanza de alcanzar alguna vez la pacificación
total de la nación colombiana. Estamos en momentos
coyunturales, y hay que aprovecharlos.

EL PERIÓDICO

GRUPO EDITORIAL EL PERIÓDICO S.A.

Director - Fundador
HERNANDO SUÁREZ BURGOS

 

 
