 

 

JTuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

; ¡ istas
¡ án Santa Marta Manizales Revis
El Hera El bara El Informador La Patria Cromos
4 ¡ario Del Magdalena Semana
a Tem O ESanBo e ” Cúcuta Cambio
al ¡ : La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué Pp po
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá in
El Nuevo Siglo El Mundo at Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ES il
Ho
El Ed Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur 4 daa o dúo
El Espectador ] u
' Neiva í Credencial - Caras
da Oe Diario Del Huila Cartagena os SS Otras
Js El País La Nación El Universal El Meridia
Voz

dan)

LA OPINION . ea “O FECHA: 28 D)
sica e ON - CUCUFA PAGINA j

CO,

Dinamizarán Comite
Departamental para
atender a desplazados

En una alianza concertada con la Gober-
nación de Norte de Santander, la Organización
Internacional para Migraciones (OIM), la Agen-
cia Internacional de los Estados Unidos para el
Desarrollo (Usaid), el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur) y la
ONG Fundación Pades, se proponen dinamizar los
programas de atención a la población desplazada
y unificar los mecanismos para el desarrollo de
los programas.

Adriana Bustamante, directora de la E un-
dación explicó los fundamen-
tos de la iniciativa y dijo que
se tomarán como base los 12
municipios predispuestos con
vulnerabilidad para el tema
del desplazamiento y serán
NW atendidos dentro de la polí-
tica de dinamizar el Comité
Departamental de Atención

Adriana Bustamante Desplazada y fortalecer los

Comités Municipales, darles.

asistencia técnica y que la oferta institucional que
están dando, llegue a la población desarraigada.

De los comités locales participan los

Alcaldes, Planeación Municipal, líderes y repre-
sentantes de la población afectada por la salida
forzosa de su entorno. Ellos les van a enseñar
a construir los Planes Integrados Únicos (PIU)
para atender a los desplazados y tendrá asiento
en el Comité Departamental que va a funcionar
desde la Gobernación.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 504 23 zo - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
