 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Y) Vacional

A
Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá * El Heraldo El Liberal El Informador 1 ica an
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ela
| á emana
Portafolio Medellín Armenia : SubA.. Cambio
La República ¡ ani Ibagué ca Opimion
El Colombiano Crónica / Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo EN Nuevo Dla í
Hoy pad Tolima 7 Días Boyacá red
Bovacé : iner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ii i id Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días aa del S Alo - Des :
Tiempos Del Mundo Cali : Neiva E Publicidad Y rc
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El Pais La Nación El Universal El Meridiano Otras
2 8 pic 2007
)
MEDIO: PAGINA: FECHA: 7 4 | ce ia

 

 

 

 

 

DIRECTOR-FUNDADOR: 2: ULILO ACEVEDO si

Fundado el 29 de Julio de1993. Socio SIP - Andiarios
Dirección: Carrera 4 No. 19-49 PBX 4214171 - Gerencia 42
Departamento de poa , Servicio al Cliente 421
lena.com.co - Apart

 

 

 

EDITORIAL
¡Los espe

ios mediante, y si nada raro

extraño ocurre, hoy deben

regresar a sus hogares Clara
Rojas, su hijo Emmanuel y la ex con-
gresista Clara González de Perdomo,
después de permanecer varios años
secuestrados, encadenados y deam-
bulando por las selvas colombianas
a manos de las Farc.

La aceptación del Gobierno de
Colombia a la fórmula del Presidente
de Venezuela para la liberación de
tres de los secuestrados es sin lugar a
dudas un gran avance y un alivio
para ellos, para sus familiares y para
toda la Nación. Todo indica, enton-

 

- ces, que se acerca el final de su tortu-

ra, lo que hace urgente agilizar los
procedimientos para lograr el gran
objetivo que persigue nuestro país:
ver a los plagiados vivos, libres y en
paz.

La propuesta de Hugo Chávez,
como todo lo suyo, se constituyó en
un estridente show propagandístico
de más de dos horas de duración,
cuando hubieran bastado apenas cin-
co minutos para que el mundo supie-
ra los avances que se habían logrado
en la misión humanitaria. Cinco mi-
nutos que serían suficientes para dar
a conocer el complejo plan que se
inventó el Mandatario venezolano y
que incluye el traslado a Caracas de
Clara Rojas y de su hijo Emmanuel,
así como de la representante a la
Cámara Consuelo González de Per-
domo, quienes llevan años alejados
de sus familias. Pero que le podemos
hacer, así es Chávez.

El “operativo transparencia”, así
denominado por el propio mandata-
rio venezolano, implica el viaje de
una comisión internacional com-
puesta por delegados de distintos
gobiernos a territorio colombiano,
en aviones y helicópteros de Vene-
zuela. Dicha comisión llegará pri-
mero a Villavicencio, y de ahí se
trasladará a la selva, tras recibir las

 

indicaciones de las Farc donde reco-
gerá a los secuestrados para traerlos
a la capital del Meta o llevarlos al
vecino país. Lo que los colombianos
esperan, empezando por sus familia-
res, es que tal travesía termine con la
mayor brevedad, para que puedan
retornar a sus hogares, de donde nun-
ca debieron ser arrebatados.

Tan complejo periplo obedece a
que el Presidente venezolano consi-
dera que la guerrilla se los entregará
a él como una muestra de desagra-
vio, quizás por no haberle cumplido
en el envío de las pruebas de supervi-

vencia que llevaría a París. Y el ope-
rativo incluye la posibilidad de en-
viar un helicóptero cargado de pe-
riodistas para que le cuenten al mun-
do la liberación. Con lo cual se pon-
drá en riesgo la intimidad de un acto
que debiera ser respetuoso del dra-
ma que han padecido los secuestra-
dos. Es de temer, entonces, un nuevo
espectáculo en la selva, donde no
faltarán los discursos contra el Go-
bierno colombiano y “el imperialis-
mo”, aprovechando la avidez de no-
ticias propia de algunos medios.

Pero todo eso debe pasarse por
alto, ante la urgencia de liberar a
Clara, a Emmanuel y a Consuelo; así
lo aceptó el Gobierno Nacional, al
autorizar la fórmula de Chávez, pl-
diendo sólo la presencia de la Cruz
Roja Internacional y nombrando al
Alto Comisionado para la Paz como
su delegado en la misión. Es una
gestión que no admite más demoras
y que es avalada por la comunidad
mundial. Y, si así se quiere entender,
puede ser el inicio de un proceso
para terminar con la esclavitud que
padecen cientos de colombianos pla-
giados por las Farc, algunos destina-
dos al intercambio por guerrilleros
presos y otros en la incertidumbre,
por tratarse de ciudadanos rasos, cuya
vida parece ser mercancía que se
intercambia por dinero.

 

 
