 

Barranquilla

 

A
. E a

 

(+

Popayán Santa Marta

a El Heraldo El Liberal El Informad Manizales R
El Tiempo La Libertad de La Patri evistas
Portafolio Hoy Diario Del Magdalena > Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
Hoy El Mundo _ Nuevo Día Gerente

: : olima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Pereira yaci ot-se
Diario Deportivo e Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador anguardia Liberal La Tardo Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días EealO Soho - Shock
Mira 0 E Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El O Diario Del Huila Cartagena Montería Publicidad Y Mercadeo

La Nación El Universal El Meridiano dad E
ras
—«
MEDIO: PAIS A “5 PAGINA: AM a EV CT 2007

FISCALÍA. La decisión se tomó por pedido del propio Óscar Iván Zuluaga

Ministro de Hacienda

rendirá versión libre

Colprensa

 

Bogotá. Atendiendo un pedido
del propio ministro de Hacien-
da, Óscar Iván Zuluaga, la Fis-
calía investigará los presuntos
nexos del funcionario con gru-
pos paramilitares, relaciones
que fueron descartadas por la
Procuraduría, que seinhibió de
abrir un proceso disciplinario.
Por eso, el llamado a versión
libre, una de las primeras ins-
tancias de una investigación pe-
nal, no tomó por sorpresa al
ministro Zuluaga, quien reiteró
su intención de que el Fiscal lo
investigue “de la Aa la Z”.
Mañana, el funcionario en-
tregará su versión libre y es-
pontánea sobre una foto que lo
compromete con Maribel Galvis
Salazar, ex concejal de La Do-
rada, Caldas, y miembro de las
AUC, así como unos mensajes
“electrónicos, al parecer Cruza-

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - !
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bog

www.fuentesdeinformacion.com

dos con “Ernesto Báez..

Ya la Procuraduría tuvo Co-
nocimiento de las denuncias,
pero el pasado 27 de septiem-
bre se abstuvo de abrir expe-
diente disciplinario porque, en
su concepto, las quejas anó-
nimas recibidas son inadmiti-
das y carecen de fundamento
probatorio. .

Además, señala el Ministerio
Público, las denuncias no Con-
cretan irregularidades discipli-
narias y las pruebas o indicios
no permiten dar cuenta de fal-
tas del funcionario, aunque
aclara el Procurador que el caso
no está cerrado y puede, con
nuevas pruebas, reabrirse.

OCULTÓ SU MILITANCIA. A
través de su abogado, Virgilio
Fernández Lesmes, la ex con-
cejal y desmovilizada Maribel
Galvis Salazar explicó que nadie
en el departamento ni en el país

A

  
   

 

Óscar Iván Zuluaga, ministro de
Hacienda.

sabía que pertenecía a las AUCy
que su militancia siempre la
ocultó en su posición política.

Fernández Lesmes dijo que
Galvis Salazar participó de mu-
chos actos proselitistas, Como
en el que acompañó a Zuluaga
en el 2003, pero que el actual
Ministro no tenía por qué saber
su condición de integrante de
las autodefensas.

El Ministro de Hacienda re-
conoció conocer a Maribel Gal-
vis como una líder del popular
barrio Las Ferias, en La Do-
rada, Caldas.

94
