>

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ra
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6
Portafolio í ¡ BoUItA
La República a rias Ibagué EscOpilón

El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo ElManOs toc
Hoy DS Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
¡DIA - IBAGUE |
MEDIO: EL NUEVO P sa POB.
"
dia.com.co

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

Nueva amenaza de
bombada en Playarrica

REDACCIÓN JUDICIAL
EL NUEVO DÍA

Un nuevo represamiento que se
está presentando en la parte alta del
río Guadalito, el mismo que ocasio-
nó la tragedia en la madrugada del
miércoles, amenaza a los pobladores
de Playarrica y a los habitantes de la
vereda Los Naranjos, la cual también
se encuentra al paso del cauce.

La información fue entregada a EL
NUEVO DÍA por el alcalde del muni-
cipio de San Antonio, Esaul Mejía,
quien además comentó: “Estamos
bastante preocupados, en este mo-
mento continúan las labores de bús-
queda de personas en Playarrica y de
la reubicación de los damnificados
con la tragedia”.

El saldo oficial es de 20 casas des-
truidas, cinco personas fallecidas,
tres que continúan desaparecidas y
por lo menos 200 damnificadas.

Según el mandatario local, en Los
Naranjos habitan cerca de 40 fami-
lias que se encuentran en alto ries-
go de ser víctimas de otra avalancha.
“Allí se están movilizando los organis-
mos de emergencia para conocer de
primera mano la situación”, agregó
Mejía.

El burgomaestre, que ayer se en-
contraba en Ibagué, adelanta, con la
colaboración de el Comité Regional de
Emergencias, la documentación res-
pectiva con el propósito de solicitar
al Gobierno nacional, las ayudas del
caso, especialmente, en materia de
subsidios de vivienda que necesitan
con prontitud los perjudicados con la
avalancha.

“Sesenta y dos familias fueron
afectadas, prácticamente 200 per-
sonas, este es el número oficial que
estoy enviando a Bogotá. Ellos que-
daron sin nada, todo lo perdieron,
por eso esperamos que la comunidad
tolimense se solidarice con estas per-

O T ,

de enero.

muy temprano.

el peligro de nuevos derrumbes.

tragedia de Playarrica.

 

 

Jorge Cuéllar / EL NUEVO DÍA

AUN EXISTE amenaza de nuevas bombadas en las veredas aledañas a Playarrica
por el río Guadalito y a las que quedan en las riberas del río Cucuana, el cual

también da muestras de represamientos.

sonas que en este momento no tienen
nada por la inclemencia de la natura-
leza” concluyó el Alcalde de San Anto-
nio.

Por su parte, el mayor Estalisnao
Romero, director Seccional Tolima
de la Defensa Civil, comentó para EL
NUEVO DÍA que con el paso de las ho-
ras se incrementa el número de per-
sonas desplazadas que llegan a Pla-
yarrica, ya que otras veredas se están
viendo amenazadas por la inclemen-
cia de la ola inver-
nal que azota el
centro del Tolima.
Al parecer, habría

to en la parte alta del río Cucuana, en
el cual desemboca Guadalito.

“Yo hablé con el párroco de la re-
gión; él me informa que entre toda la
comunidad, que no fue víctima de la
emergencia, se está organizando para
atender a esta población desplazada
de los sectores rurales vecinos del Cu-
cuana. Nosotros seguimos trabajando
en la búsqueda y el apoyo a todas las
víctimas de esta tragedia natural”, re-
saltó Romero.

 

El Tolima sigue siendo azotado por una
que, según el Instituto de Hidrología, Meteorología y Estudios
Ambientales de Colombia, Ideam, irá hasta mediados del mes

La vía que de Ibagué conduce a Manizales, la cual fue
taponada por siete deslizamientos la semana pasada, sigue
en estado crítico, ayer un pequeño deslizamiento se registró
prendiendo nuevamente las alarmas, por lo que las autorida-
des recomiendan tomar la vía alterna por La Línea y viajar

Desde las 4 de la tarde esta carretera se cierra, hasta las 6
de la mañana, teniendo un paso restringido durante el día por

Por su parte, el Tolima se encuentra en alerta amarilla,
mientras que los hospitales Federico Lleras, de Ibagué y San
Juan Bautista, de Chaparral, están en alerta naranja por la

otro represamien-

 
   

fuerte ola invernal

 

 

Todos los organismos
de emergencia, adelantan
una campaña especial con
el propósito de solidarizar
a la comunidad tolimense
con el fin de ayudar a los
damnificados de la bom-
bada que dejó más de 200
damnificados en Playarri-
ca, desde la madrugada
del miércoles.

Alimentos no perece-
deros como fríjol, lentejas,
arroz, aceite, café, choco-
late, sal, azúcar, panela,
son de gran ayuda.

Elementos de cama
como cobijas, sábanas,
frazadas, toldillos y colcho-
netas, también son nece-
sarias en la zona de emer-

gencia.

Ropa en buen estado,
ollas, platos, pocillos, sar-
tenes, cepillos, crema den-
tal, pañales y elementos de
aseo, se encuentran en el
listado de objetos que us-
ted puede aportar.

Si quiere colaborar, en-
víe su donación a las ins-
talaciones de la Cruz Roja
Colombiana, seccional To-
lima, que se encuentra en
la zona industrial El Papa-
yo o en la carrera Tercera
número 26-25, Piedra Pin-
tada parte baja.

Para más  informa-
ción comuníquese a los
números 3102552633 6
3153514064.

 

 
