 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

2 9 DIC 200%

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
2. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo : Bovacá

El Mundo Tolima 7 Días yaca
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva .
Mira El Occidente Biario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

a

 

 

 

 

 

 

SÁBADO 29 |

COMISIONADO DE PAZ REGRESÓ A BOGOTÁ Y ESPERA LAS COORDENADAS PARA IR A RECIBIR A LA MISIÓN

Se abren las puertas para tres secuestrados

Desde ayer están en Villavic
González. Comisión internacional es esperada en las primeras horas de hoy en

BOGOTÁ Y CARACAS

Hoy sería el día. Clara Ro-

jas, su hijo Emmanuel y la ex

congresista Consuelo Gonzá-

lez de Perdomo podrían estar

libres antes de culminar este
sábado.

La misión para sacarlos de
la selva donde los tienen las
Farc debe arrancar su segun-
da fase.

Desde ayer en la tarde es-
tán en Villavicencio los dos
helicópteros en los que parti-
rán delegados del Comité In-
ternacional de la Cruz Roja
(CICR) y los comisionados in-
ternacionales para traer a los
liberados.

Solo se está a la espera de
que el presidente Hugo
Chávez anuncie la hora de la
partida hacia el punto que se-
ñalen las Farc. Sin embargo,
esas coordenadas hasta ano-
che no se conocían.

El encargado de recibir la
información sobre el sitio de
la entrega es el ex ministro ve-
nezolano Ramón Rodríguez
Chacín, quien tiene el contac-
to con las Farc.

Anoche se esperaba que la
guerrilla le enviara a Caracas
las instrucciones sobre el
“punto X” donde se debe dar
la entrega de los secuestra-
dos, pero al cierre de esta edi-
ción no se había conocido esa
comunicación.

Alistan la segunda fase

Mientras tanto, la coordina-
ción de este segundo paso la
hicieron en la tarde de ayer
en el aeropuerto Vanguardia
de Villavicencio el comisiona-
do de Paz, Luis Carlos Restre-

  

MON
Y

CA ev E

John Wilson Vizcaíno / EL TIEMPO

El vicecanciller venezolano para América Latina, Rodolfo Sanz, llegó en la tarde de ayer a Villavicencio en
uno de los dos helicópteros dispuestos para recoger a los liberados.

po, y el vicecanciller venezola-
no para América Latina, Ro-
dolfo Sanz, quien llegó en uno
de los dos helicópteros.

Anoche, Restrepo se regre-
só a Bogotá. Según el secreta-
rio de Prensa de Palacio, Cé-
sar Mauricio Velásquez, lo hi-
zo mientras se conocen las co-
ordenadas del sitio donde las
Farc entregarán a los secues-
trados. Dijo que tan pronto es-
té clara la información viaja-
rá a esperar a la comisión in-
ternacional.

El comisionado Restrepo,
antes de abandonar la capital
del Meta, les reiteró a los pe-
riodistas que el Gobierno co-
lombiano no reacativará la
mediación del presidente
Chávez para el intercambio
humanitario.

El mandatario venezolano
es quien está a cargo de la mi-
sión. Ayer viajó al aeropuerto
de Santo Domingo (estado Tá-
chira) para supervisar perso-
nalmente la salida hacia Co-
lombia de los dos helicópte-
ros.

Llegó acompañado del gru-
po de comisionados que verifi-
carán la entrega, encabezados
por el ex presidente argentino
Néstor Kirchner, el coordina-
dor de los garantes. Con ellos
también estaba la senadora
Piedad Córdoba.Chávez inclu-
so revisó las aeronaves.

Luego, cuando constató que
las dos naves partieron rum-
bo a Colombia, él regresó con
los comisionados y con Pie-
dad para Caracas.

Los delegados internaciona-
les se alojaron anoche en la ca-

 

DOÑA CLARA DE ROJAS SE VISTIÓ DE VERDE ESPERANZA

Ruego a Dios que esto acabe pronto

CARACAS

Muy temprano bajó ayer a
la recepción del Hotel Meliá,

en Caracas, la señora Clara de

Rojas, vestida de verde y apo-
yada en el inseparable apara-

to metálico que la ayuda a ca:
minar. |

Tenía una apariencia des-
cansada, pese a que se había
acostado a las 2 de la madruga-
da, después de llegar a la capi-
tal venezolana a recibir a su
hija Clara y a su nieto Emma-
nuel, quienes serán liberados
en las próximas horas, en
compañía de Consuelo Gonzá-
lez.

“Este es el verde de la espe-
ranza que tengo de ver a mi hi-
ja y a mi nieto libres. Quiero
que esto sea ya y ruego a Dios
que se acabe pronto”, dijo.

Junto a ella, fueron bajan-
do poco a poco los familiares
de Consuelo González y de los
otros secuestrados que llega-
ron el jueves en la noche a Ca-
racas para recibir a sus seres
queridos. ]

Pero. como aún no tienen
claro cuándo llegará el mo-

A e NA e

A paso lento, pero firme, llegó doña Clara de Rojas a Caracas, donde

Efe

espera ver en libertad a su hija Clara y a su nieto Emmanuel.

mento, les ha tocado atender
a los cientos de periodistas lo-
cales y extranjeros, apostados
en la recepción del hotel.

El de ayer fue para ellos un
día de sentimientos encontra-
dos, de angustia y de esperan-
za. Pensaban que justo ayer
podrían regresar Clara, Em-
manuel y Consuelo, pero no
fue así. Aunque les prometie-
ron que los trasladarían al ae-
ropuerto de Santo Domingo
(Táchira) para luego ir a Co-

lombia, a última hora y sin
ninguna explicación, no los
llevaron.

No obstante, hasta anoche
esperaban ser trasladados al
lugar más cercano al sitio de
la entrega de sus familiares.
Una expresión común entre
ellos es que si han esperado to-
dos estos años, un día más no
es problema. Incluso, varios
dijeron que a pesar del ajetreo
y del estrés por la espera, ya
ni siquiera sienten cansancio.

 

da 58

  
     

 

 

 

 

 

 

pital venezolana y se espera
que en las primeras horas del
día viajen directamente a Vi-
llavicencio.

Con toda la logística prepa-
rada y con la intención de las

 
    

  

Restrepo y Sanz, en el Meta.

Farc de liberarlos, todo indica
que solo el mal tiempo podría
impedirlo.

Mientras se daban todos los
movimientos logísticos, las fa-
milias de los secuestrados, no
solo de Clara Rojas y Consue-
lo González, permanecían en
un hotel de Caracas a la espe-
ra de noticias.

No tenían claro si los iban a
llevar al sitio de la liberación
o si los llevarían hasta Santo
Domingo, donde se supone las
naves con los liberados harán
una escala, o si deberán espe-
rar en esa ciudad.

Oliver Stone, en la comitiva
Tanto ha llamado la aten-

   

e piciembre be 2007 EL TIEMPO 72

 

e)
=,)

 

encio los helicópteros que irán a un “punto X' determinado por las Fare para recoger a Clara Rojas. Emmanuel y Consuelo
Villavicencio. El cineasta estadounidense Oliver Stone estará en la operación.

ción el operativo de libera-
ción de los tres secuestrados,
que atrajo al cineasta estado-
unidense Oliver Stone, direc-
tor de reconocidas películas
como Platoon y Nacido el 4 de
julio.

Aunque Stone quiso pasar
inadvertido ayer en Santo Do-
mingo, el presidente Venezo-
lano se encargó de que no lo
consiguiera. Chávez lo presen-
tó ante los medios, junto a la
comisión de delegados inter-
nacionales que participarán
en la misión humanitaria e,
incluso, lo llamó para que ha-
blara con los medios en una
improvisada rueda de prensa.

“El es un enviado de Bush”,
bromeó Chávez sobre él. Sto-
ne contó que estaba en el lu-
gar trabajando en un docu-
mental sobre América Latina
y que estaría en la misión hu-
manitaria de hoy.

“Es maravilloso, nunca he
estado en algo así. Estoy orgu-
lloso de ser parte de esto”, di-
jo.

* CON INFORMACIÓN DESDE CARACAS DE
VALENTINA LARES Y JOHN MARCOS TORRES

 

 

HAN ESTADO EN GUARDIA EN AEROPUERTO DE VILLAVO

Unos 130 periodistas esperan

VILLAVICENCIO.
La sabiduría popular de al-
gunos villavicenses, que
creían que la capital del Meta
era solo un sitio de paso para
el proceso de rescate y que la
espera no serviría para nada,
quedó evidenciada ayer por la
tarde luego de la escueta decla-
ración del vicencanciller ve-
nezolano, Rodolfo Sanz, a su
llegada al aeropuerto Van-
guardia de esta ciudad.

nes poco a poco abandonaron
el aeropuerto a la espera de
que hoy se produzca la libera-
ción. Al final, la única movili-
zación que tuvo la capital del
Meta fue la de los periodistas,
pues la ciudad siguió en me-
dio de su cotidianidad, e inclu-
so el aeropuerto, eje del proce-
so de liberación en Colombia,

siguió con sus operaciones aé-

reas habituales.

nd
¿

   
    

Guillermo Herrera/EL TIEMPO

El tedio fue evidente ayer.

 

Luego de 48 horas de 'mon-

tar guardia” frente a la plata-
forma de la pista aérea, los
más de 130 periodistas nacio-

nales, internacionales y regio-

nales apostados en el aeródro-
mo, se tuvieron que confor-
mar con ver dos helicópteros

aterrizar sin la delegación in-
ternacional que garantizará
el proceso de liberación de

Clara Rojas, su hijo Emanuel
y Consuelo González.

“Gracias por el recibimien-
to a tierra colombiana que
consideramos también nues-
tra patria. No puedo dar deta-
lles de la operación humanita-
ria, pero esperamos que todo
se desarrolle de la mejor ma-
nera para bien de las relacio-
nes entre Colombia y Vene-
zuela”, fue una de las frases
de Sánz durante un minuto 30
segundos que duró su inter-
vención frente a la prensa en
Villavicencio.

El alto comisionado para la

Paz, Luis Carlos Restrepo, in-

mediatamente empezó a coor-
dinar con el vicencaciller los
detalles de la movilización
hasta el sitio de la liberación.

Así terminó el revoloteo de
los comunicadores, policías y
organismos de socorro, quie-

 

ro A nes .

-

 
