Recor Les de Srensa U Vace onal

 

' istas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
E A El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cool Semana
El Tiempo ucuia Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
ro Siglo El Mundo Pereira Tolima 7 Días Boyacá 7 Días € Diner 0
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario DSpnNo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Ho , Fco ec
El Espectador Publicida erca
Tampos Del Mundo — Cali Neiva cra dencia] - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onterí¿
El País La Nación El Universal El Meridiano 7? 9 D 2007
em. M/ L L | N PAGINA: FECHA: o

 

 

 

8 "CoLomBIAno

  

É Medellín, sábado 29 de diciembre de 2007 _

   

EN se

Carlos Sánchez

Los hombres se quedan en el hotel y hacen de comer. A las calles sólo sa-
len a pedir dinero las señoras y los hijos, sobre todo los más pequeños.

0 1). PAR 'E de dioses desterrados relata la
historia de un grupo de familias indígenas.

O EUNSERAS SE hacen pasar por desterrados
para vivir de la mendicidad en Medellín.

O +. EELATO no utiliza nombres reales de las
familias. Esta es la primera de tres entregas.

Carlos Sánchez
Colaboración especial
Medellín
Un niño gimió,
primero mansa-
". mente durante
Í unos minutos, y
después, su gi-
moteo triste em-
pezó a crecer
hasta convertirse
en un llanto firme, penoso y
cruzado de hipos, y ahí se man-
tuvo un buen rato sin que se
escuchara alguna voz que qui-
siera ayudarlo con ese breve,
suave y natural siseo de una
madre. Un llanto inútil como el
de un náufrago hasta que, por
obra y gracia, digamos de la no-
che o del cansancio hipnótico,
el niño dejó de llorar y el silen-
cio de la madrugada volvió a
llenar el hotel.

No estaba solo. Su madre, una
indígena embera de unos dieci-
séis años, dormitaba a su lado.
El llanto taladraba de una forma
íntima, al menos en cuatro habi-
taciones. Una de ellas era la mía.
Las otras tres, y cinco más del
mismo piso, en realidad, una te-
rraza, también eran ocupadas
por familias embera. Habían lle-
gado a Medellín ilusionadas con
la bonanza efímera de la Navi-
dad, que es cuando todo el
mundo tiene una moneda de
más, pues venían a pedir esa
moneda. Pero otros llegaron des-
de julio. Algunos se quedarán
seis meses. Entre ellas no faltan
las que repiten aventura. Otras
fueron a Rionegro, Bello, Itagúí,
Bogotá, Armenia, Pereira, y algu-
na vez una llegó a Cartagena.
Vienen desde sus montes en la
cordillera Occidental del Chocó
y Risaralda. La mayoría expone
un cartelito arrugado y maltre-
cho en el que puede leerse, por
ejemplo: “Somos desplazadoz
les agradesco si nos colaboran
con moneda y más mercado co-
labores estamos sufriendo sin
mercado y más ropitas nosotros
no tenemos oyas

 

Ad
AS
desterrados

 

un día cálido y brillante. Vi a
varios de ellos, hombres y mu-
jeres cuyos nombres conocería
después, desperezarse afuera,
frente a sus piezas.

Luego, entre seis y media y
siete, bajo el aleteo de palomas
silvestres que habitan en el te-
cho del hotel, salieron a limos-
near, aunque era domingo y las
calles estarían vacías. Horario o
instinto de mendigo los guiaba.
Iba también el niño que lloraba
en la madrugada. Froilán no,
Nelson tampoco ni Salvador ni
José Pablo ni Fernando que eran
los señores y sienten pena de
pedir y que sólo consiguen que
la gente los mande a trabajar.
Ellos esperarán en las piezas, ha-
rán de comer, muchas veces ma-
nejarán el dinero que trae la mu-
jer y otras tantas resultarán bo-
rrachos. Sólo irán señoras e hijos,
sobre todo los más pequeños. El
niño que lloraba iba terciado a la
espalda de su madre y era, ade-
más de hijo, no dudo que ama-
do, una herramienta de trabajo
igual que el cartel de pobres y
de desplazados que su madre
llevaba en la mano.

Esa noche quise dormir en el
mismo lugar pero ya lo ocupaba
una nueva familia indígena. “No
hay en ningún piso. Vaya a Ni-
quitao que allá hay colectivos a
seis mil, ¿Sabe qué es un colec-
tivo?” Salí de “recepción” y me
senté en la puerta del hotel. En
la calle, clásico de pelotazo. Ni-
ños entre diez y quince años, al-
gunos indígenas, todos corrien-
do detrás de la misma jugada. Al
otro lado de la puerta un niño
de quince, la voz y los ojos bo-
rrachos. Cuchillo en la pretina.
Era el confidente de un hombre
de 40 que insultaba, lanzaba es-
cupitajos, golpeaba la pared con
la palma de la mano y adjetivaba
un nombre de mujer. Tenía una
botella de aguardiente. Bebía.
Insultaba más. Se echaba un
chorrito en la cabeza para calen-
tar la rabia. Le pasaba la botella

al chico.

 

 

La pobreza que
está viva

  

 

Carlos Sánchez
Vienen desde sus montes en la cordillera Occidental del Chocó y Risaralda.
Otros de sus destinos son Rionegro, Bello, Itagúí, Bogotá, Armenia y Pereira.

o y E! IE.

ps

o O E ION Y

  
 

Ly

a arriba

>

ÁREA METRO
A

Carlos Sánchez

Los emberas duermen ensanduchados en piezas de tres metros cuadrados
En el día recorren la ciudad con sus carteles que dicen “somos desplazadoz”

A ma QA nr
( ¿Anos va! IC!

(D

Las familias llegan a Medellín con la ilusión de pescar algo en la bonanza de solidaridad que regala diciembre. Algunas se quedarán seis meses.

llados de jugadores de chólogo:
el azar lúdico de alcohólicos y
“desechables”. Caminaron entre
esa muestra de ciudad, olorosa a
berrinche de loco y a bazuco y
marihuana humeantes, apenas
curioseando, inmunes, sin ad-
vertir peligro presente ni veni-
dero. El varoncito se detuvo en
la puerta de cada bar y miró las
luces que sirven para verlo todo
más oscuro, los borrachos feli-
ces, manoteando, llamando; sin-
t1ió el estrujón de la música que
salía por las puertas como si
adentro reventara un volcán. Era
su manera de 14 años de estar
en el café.

En la otra esquina, bajo el via-
ducto del metro, mirando el
montón de ce-
mento que los
rodeaba, descu-

bló: - Ayer salimos pa Itabí.

Era morena y en los pómulos,
altos y pronunciados, reteñida
de algún ancestro rojo. Hablaba
más con el brillo de los ojos, pe-
queños debajo de los flequillos
de pelo.

- ¿Itabí...? pregunté, y los dos
afirmaron con la cabeza.

- No, eso no existe por aquí,
¿Será Itagúí?
- Sí, ese, dijo ella riendo. El
también rió. Los chicos rieron
también, entendidos, y acciona-
dos por la risa se dispersaron.
Vivían en el hotel que conocí la
noche anterior, así que pude ha-
blarles como vecino. Comenté
que en la terraza vivían muchos
indígenas.

Uno va y le dice que ayude, que
lleve. Una colaboración, y así,
porque si no, no se puede, mire.
- Señaló a los chicos como la ma-
dre más apegada y responsable
del camino.

- ¿Y por qué se salieron de su tie-
rra?

- Fue la violencia que nos hizo
salir. Exclamó ella, resignada.
El precisó con su español len-
to, claro: - Paramilitares que
llegaron de noche y dijeron que
nos teníamos que irnos y que
eso era por ayudarle a la guerri-
lla. Que los habíamos guarda-
do. Dijimos nosotros mucho
que no éramos eso y ellos que
sí y nos teníamos que irnos ahí
mismo. Ya. Y con ellos ahí que
se quedaron
tumbando la
casa. Sin nada

- La señora sale y pide colabora-
ción, monedas. La palabra seño-
ra sonaba forzada en su español,
pero se sentía hecha por un
amor viejo, duradero.

- ¿Cuánto le dieron hoy? le pre-
gunté a ella. Ella lo miró a él,
puedo decir, por debajo de su
condición de esposa, pero sin su-
misión, y ambos respondieron al
tiempo: diez mil.

- Muy poquito. Seguro por ser
domingo. En la semana les van a
dar más.

No esperaba que me dijeran
cuánto, pues ¿quién era yo?
¿para qué quería saberlo? ¿quién
le dice a un desconocido cuánto
gana? Era claro que estaban si-
tuados en esa escala de perdedo-
res en que debe mentirse hacía
abajo, empeorándose: si te va
bien debes decir regular, si regu-

colaboren y más De pronto vi brieron el tem- salimos, sin lar mal y si mal peor. Así que
pañales”. k h que por la es-  blor que produ- nada. ésta, por ejemplo, era una men-
Ahora todos quina cruzaba ce el paso de Mientras sus — tira natural y casi se convertía en

dormían. Froilán
Mulato, señora e

Paramilitares llegaron

una familia in-
dígena. El, ella

los coches y lo
celebraron.

hijos se diver-
tían con semá-

una virtud defensiva. Esa noche,
sin embargo, ya habían mentido

hijos. : Nelson de noche y dijeron que y un “Tegueri- Reían cuando foros y basura tal vez más de lo que es defensi-
Cheché, señora e > : to” de niños. me acerqué: y de almacenes, vamente necesario, pero eso lo
hijos. Salvador MOS teníamos que ¡rnoS Fui eras ellos, les pregunté si agregó la lista sabría después.

Nemberacana, . Pues estaba ahí buscaban hotel. de bienes per- Por el momento nos despedi-
señora e hijos. y qué SO éra por ayu para eso. Los Todos se agru- didos: finca de mos. Regresaron ellos a reparar

Dormían ensan-
duchados en pie-
zas de tres me-

darle a la guerrilla. Que
los habíamos guardado.

chicos exami-
naban los telé-
fonos públicos

paron, menos el
varoncito. “No,
estamos pasian-

 

varias hectáreas
con Casa y sem-
brados, 15 ga-

 

un poco la fatiga verdadera de
desplazados ficticios. Al día si-
guiente volverían a ella.

tros cuadrados. buscando mo- do”, respondió llinas, dos - Y ¿cuánto se piensan quedar
Ropa colgada en y y nedas olvida- el papá un pun- puercos, una en Medellín?

alambres y cabu- das, acciona- to por debajo A yegua, el caba- - Un tiempito, por ahí unos 6
yas extendidas Alirio Nemberecana ban la alarma de la descon- Carlos Sánchez llo y tres pe- meses, puso Alirio en el viento.

de una pared a

otra, bultos amarrados del techo,
maletines y bolsos en las pare-
des y debajo de la única cama,
eran el ajuar errante de cosas

traídas y recogidas en el limos- :

neo. Este ajuar, estorbaba y
apelmazaba el aire tan respirado
de las habitaciones, pero no obs-
truía sus sueños en los que te-
nían televisores, mucha música
y 500 fincas.

Pero la noche pasó como
“una tierrita buena” que perte-
nece a otra gente, y ellos des-
pertaron a su papel de deste-
rrados en la ciudad repleta de

peligros civilizados. Amaneció, .

pues, y muy temprano, antes
de las seis, hubo movimiento
en las piecitas. Era el 2 de di-
ciembre de 2007 y el cielo, a
posa hora gris y brumoso, traería

para ciegos de
los semáforos, reían, husmea-
ban basuras. Un varoncito de
14 años iba con ellos, atrás, casi
fuera del grupo. |
Eran más de las diez de la no-
che del domingo. Horas vacías
del Centro. Sólo encontraban lo-
cos y “desechables” de camino
aleatorio. El y ella se cogían de
la mano por las calles solitarias.
Avanzaban despacio sin ningún
interés visible. Frente a la Plaza
de las Luces, la última esquina
de Cundinamarca, muy animada
a esa hora, se los chupó con sus
bares de luces de neón, y el ro-
deo de borrachos y de prostitu-
tas recostadas a la pared pasan-
do un mientras tanto, ladrones,
Jíbaros con su ir y venir de fuma-
dores, vendedores de cigarrillos,
tintos y dulces y corrillos acucli-

/

fianza. Imaginé
que aceptaba el
tumulto de cemento que nos
apretaba a todo lado como una
visión agradecida: un mar, un oa-
sis. A esa hora, aquella era la ca-
lle más demente del Centro,
pero era cierto que. estaban pa-
seando y que lo hacían como au-
ténticos turistas cuyo único pro-
vecho era conocer la ciudad.

- ¿Y les ha gustado?

- Sí, muy amañoso este pueblo,
dijo el papá, más tranquilo. Te-
nía la cara ancha con señas de
varicela y gorra amarilla de visera
verde.

- ¿Ya la conocieron bien?

- Pero no conocemos todavía. En
unos dos meses sí, yo creo uno
conoce bien.

- ¿Qué conocen, dónde han ido?
El y ella se miraron, la mujer ha-

Niquitao, Cristo Rey y Guayabal son las plazas elegidas por los emberas.

- Sí, muchos. Hace tiempo
están, dijo él con los brazos
cruzados.

- Y ustedes ¿cuándo llegaron?

- Hace como ochos días, respon-
dió él mismo, pero como si hu-
biera pensado: “decir ocho días
es incompleto”, agregó que ha-
cía un año habían tenido que sa-
lir de su tierra, y como si esa am-
pliación también le pareciera
corta, Inició el relato de la an-
danza por Pereira, Manizales,
Armenia, Ibagué, El Espinal.
Pueblos donde no aguantaban el
calor o el frío o las lluvias, la so-
ledad, las sequías.

- Entonces ¿Cómo se han movi-
lizado tanto?

La mujer esbozó una sonrisa.

- Pidiendo ayuda a los choferes.

rros. Contó la
huida: días de
monte hasta salir a pueblos de
Risaralda y después por carretera
a Pereira. Conocí sus nombres:
Alirio Nemberecana, Carmen
Mulato y los chicos: Alirio Her-
nando de cuatro años, Sabrina de
6, Alirio Enrique de 7, Ofelia de
9 y Alirio Roberto, el mayor. El
tenía 41 y ella 40. Sumaban 20
años de casados y ochos hijos vi-
vos. María había parido 10 veces,
siempre de José.

Intenté imaginar un drama de
desterrados: gente que fue agre-
dida frontalmente en todos sus
derechos y horizontes sin que le
faltara ningún punto por dañar.
Era suficiente para opacar a cual-
quiera.

- Y ¿qué están haciendo para pa-
gar hotel y comer?

STE LEA

Y mientras ellos instalaban
sus sueños en este nido de vi-
drios y cemento, autoridades
locales, alarmadas con el au-
mento de indígenas indigentes,
y con la repetición del fenóme-
no, ya les estaban programando
un retorno. Calculaban 150 per-
sonas, pero en el hotel, que lla-
maré Antioquia, fácilmente ha-
bía 80, y en Niquitao, que es
donde la miseria le quedó de-
biendo plata a la pobreza, había
de ellos, al menos, en cuatro in-
quilinatos y había más en la
Terminal del Sur, en Cristo Rey
y en el puente de la Avenida
Guayabal y todos estaban jala-
dos hacía arriba de su pobreza,
como Inmigrantes.

(Espere mañana
No tener nada ni dónde guardarlo

 

 
