 

"
4 .
. ./' » e.
F *

  

Sauer es C

Re CONÍCS ( le Y, ENISAL e Vace ona ¿

 

: ¡ istas
¡ Popayán Santa Marta Manizales Revis
a El bos El Informador La Patria Cromos
Bogotá dE Ea Hoy Diario Del Magdalena a E
| ambio
o A
orar Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Lronica El Nuevo Día piel Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo al Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días = ira
Ho ereira
El Ese Bucaramanga Diario De! Otun Villavicencio Faato Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde liand 7 Da Dado mel Sur : Meses , as
El Espectador A ublicidac
] Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali Pe Hacena Montería
Mira El Occidente Diario ds Huila e El Meridiano Otras
Ns DIARIODESORTVO 4 6 MAR 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

MEDIO:

NOTICIA DEL DIA DIARIO deportivo

El trancón del rebusque

Redacción D.D.

 

a 2

 

BOGOTÁ.- Mapamundis, lega-

jadores, cañas de pescar, kits para

celular, frutas de todo tipo, esferos, cursos

de inglés y en general una cantidad innu-

merable de artículos se pueden encontrar

nuevamente en cualquier vía pública de la

ciudad, ante la masiva reaparición de los

vendedores ambulantes.
La situación de por sí
ha sido bastante difícil
de manejar por parte de
las autoridades; de he-
cho es más compleja de
lo que el común de las

personas se imaginan.

Si bien en la pasada
administración, es decir:

Nuevamente
las calles de la
capital de la
República se
están viendo
inundadas ante

bajo el mandato de En-— la masiva

rique Peñalosa, la ciudad reaparición de
ganó un terreno impor- + vendedores
tante, pues se recuperó *

en un gran porcentaje el ambula ntes,
espacio público, laima-- que por los
gen hoy no es muy gra- problemas

tificante.

Un ejemplo está re-
presentado en el impor-
tante número de perso-

sociales del
país se ven
abocados a

1 iio
O uo on ross riada

a ii A
ri

nas que en la actualidad
se ven en cualquier vía
peatonal o vehicular
ofreciendo sus produc-
tos. Los casos más notorios se ven en el
centro, Chapinero, zona rosa y en sectores
del norte de la ciudad.

Aunque en el mandato de Luís Eduardo
Garzón se logró en el 2005 la reubicación
de 1.500 de los 1.800 vendedores que tra-
bajaban en el sector del centro de la capi-
tal, quienes para la época firmaron un pac-
to de reubicación, comprometiéndose a
despejar el espacio público de la Carrera
Séptima, el panorama ha cambiado del cie-
lo a la tierra.

¿Por qué? la razón puede encontrar ex-
plicación en que si bien en Bogotá existen
dos tipos de vendedores: los que siempre
están en problemas, es decir en litigio con
las autoridades y los estacionarios, aque-
llos que nunca tiene líos y aunque tam-
bién son informales, ya tienen sitios esta-
blecidos y no incurren en ninguna falta,
esos minoristas ya pasaron de ambulantes
a estacionarios.

Todo comienza con el sentido de per-
tenencia que tienen de determinado lu-
gar. El patrón que se maneja es el siguien-
te: si un vendedor ambulante quiere ofrecer
sus productos en una zona ya establecida
por otro mercader, que por cierto es una
zona llamativamente más comercial, tiene
que pagar derecho a piso.

En otras palabras, le queda muy difícil y
porque no imposible meterse en un terre-
no de otro que ya lleva varios meses y por-
que no años en el lugar. Una de dos. No
vende lo mismo, o tiene que irse a buscar
su propio espacio de venta.

Esa situación se ha convertido en el pan
de cada día en diferentes puntos de la ciu-
dad. Por lo menos en la zona del centro

vida

este medio de

que ya estaba un poco más regulada, la
situación se ha tornado más complicada y
eso que las autoridades realizan constan-
tes operativos para controlar la defensa del
espacio público.

Lo cierto es que son dos los factores
primordiales que siguen generando su au-
mento. Por un lado está la falta de trabajo
y también el desplazamiento forzado por
la violencia en zonas rurales del país.

Si bien el DANE informó que en el caso
del subempleo objetivo -que comprende
a quienes tienen el deseo pero han hecho
Una gestión para materializar su aspiración
y están en disposición de cambiar- se redu-
jo del 12,5 por ciento al 1 1,2 por ciento, la

Testimonios

Severino Alarcón, vendedor

“Me sacaron de mi casita”

“Me tocó salir a la fuerza de mi parcela,
yO no sé qué eran, si eran guerrilleros o
paramilitares, lo cierto es que me sacaron
de mi casita. Me vine para Bogotá con mis
cuatro chinos y mi esposa, ahora trabajo
en lo que puedo como vendedor ambu-
lante, porque uno como campesino no
sabe hacer nada más, Uno trata de conse-
guir trabajo en otros lados pero no lo acep-
tan, es que ni pedir limosna sirve porque
piensan que uno miente”.

 

realidad en las calles presenta otra mirada.

Igual caso se presenta en los desplazados
por la violencia en Colombia, que según ci-
fras de Antonio Gutiérrez, alto comisionado
de las Naciones Unidas para los refugiados
ACNUR, son unas 3.500.000 personas.

Ante este horizonte muy seguramente
seguiremos viendo el trancón del rebus-
que en las diferentes calles de la Capital
de la República. Lo curioso es que la De-
fensoría del Espacio Público abrió una lici-
tación por 5.000 millones de pesos que tie-
ne como propósito la instalación y el
mantenimiento de mobiliario urbano des-
tinado para la atención al peatón y de eso
no se ha visto nada.

Empera Rojas, vendedora
“Qué dejen trabajar”

“Mire yo he pasado cualquier canti-
dad de hojas de vida, pero no conseguí
trabajo. Lo cierto es que me conseguí
un plante, compre unas chucherías y con
eso me he bandeado casi por una año,
lo que pasa es que la Policía friega mu-
cho y no deja trabajar. Deberían respe-
tar el derecho al trabajo, como ellos si
tienen en cambio un tiene que fregarse
todo el día para conseguir al menos para
el arriendo”.
