  

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La fanta Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

mEDICR> INFORMADOR . STA. MAR

En Timayui se construirán otras 204 viviendas de interés social

La administración distrital,
que el pasado jueves entregó
334 viviendas de interés so-
cial en la Urbanización Tima-
yuí II Etapa, que benefició a
igual número de familias que
habían sido desalojadas de la
línea férrea de El Yucal, pro-
yectó la entrega de otras 204
viviendas en este importante
sector al nororiente de la ciu-
dad.

Así lo anunció el alcalde del
Distrito, José Francisco Zúñi-
ga Riascos, quien señaló que
por fin se hizo realidad el pro-
yecto liderado por la adminis-
tración en la entrega de vi-
viendas de interés social.

“Este es un resultado de la
coherencia, armonía y coor-
dinación entre el Gobierno
Nacional por intermedio del
Ministerio de Ambiente y De-
sarrollo Territorial a través del
Fondo Nacional de Vivienda
“Fonvivienda”, que aportó los
subsidios familiares de vivien-
da SFV y el Distrito, que apor-
tó el terreno”, expresó el eje-
cutivo distrital.

Las viviendas entregadas
cuentan con todos los servi-
cios públicos.

Zúñiga Riascos señaló que
en el sector se realizaron
obras de acueducto y alcan-

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

PAGINA: Ao FECHA: 29 DÉ 2007 |

 

El jueves se entregaron 334. Se proyecta acto de entrega en los |
sectores de María Cristina y en la Troncal. ]

 

A O.

Ds

ea

Acto de entrega de las 334 viviendas de interés social que fueron entregadas

 

familias en la Urbanización Timayuí II Etapa.

tarillado, obras de energía
eléctrica, la construcción de
vías, andenes, bordillos y la
escrituración.

“De esta manera se hace
realidad el sueño de 334 fa-
milias de poseer una vivienda
digna como está contenido en

  

a igual número de

el plan de desarrollo por un
país de propietarios”, precisó.

Además de la proyección
de nuevas viviendas en Tima-

AV. 60 NO. 14-Z/ - 0]. [Ul - LELEEJUINLUI); LOT VO fl 7“ JUU LJ ZU - LH e

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

os ner e

 

  
 

  
   

y

vienda digna donde dormir.

yuí, el alcalde José Francisco
Zúñiga Riascos, señaló que en
otros sectores se beneficiarán
más familias con viviendas de
interés social.

En María Cristina se cons-
truyen 114 viviendas en y en
la Troncal del Caribe un total
de 161.

Muchas familias vieron cristalizar sus sueños al tener una vi-

 

   

“Estas obras están proyec-
tadas, al igual que las otras 204
que se harán en Timayuí. Por
eso le pedimos a la comuni-
dad el respaldo hacia el alcal-
de que llega para que estas
obras se cristalicen y nuevas
familias samarias gozen de
tener una vivienda digna”,
puntualizó.
