 

A A A A AA

Recortes de Prensa Nacional

DN

Suentes de Información

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
e El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogola La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
E OTaD : Cúcuta € Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión rente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á daba
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días stes DÍ Diner's
Hoy Pereira E Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ce z hee Shook
O DRNA Vanguardia Liberal La Tarde dei le Falo ye - Dinero
Diario del Sur y
a Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
| | Mundo ali ] A
MS dd El Occidente Diario Del Huila Cartagena rales ss peo Caras
Voz El País La Nación El Universal eri
e HS PU META 2007
r A OPA CTC TTA PA Ll 131] Fi
MEDIO: e PAGINA: FECHA: G y 4

 

Ulara Rojas, el increíble destino de la.
madre del niño secuestrado por las Farc

Philippe Zygel
Bogotá, (AFP)

Cuando cayó en manos
de las Farc el 23 de febrero de
2002, Clara Rojas, de quien la
Cruz Roja anunció ayer la pos-
tergación de su libertad, estaba
lejos de imaginar su increíble
destino: la jefe de campaña de
Ingrid Betancourt emocionaría
al mundo al convertirse en ma-
dre de un niño en cautiverio.

Esta abogada bogotana,
ahora de 44 años, dirigía la
campaña de la ex candidata eco-
logista a la presidencia cuando
ambas son capturadas cerca
de Florencia, 600 km al sur de
Bogotá, en una zona rebelde,
donde se habían dirigido pese
a la advertencia de las autori-
dades.

Unas horas más tarde,
la guerrilla marxista quiere
soltarla pero ella se niega cate-
góricamente por solidaridad con

su amiga Betancourt. “Mamá,
ellos decidieron liberarme pero
voy a quedarme con Ingrid”,
dice en un correo electrónico.

Posteriormente a la cap-
tura, se la nombra candidata a
vicepresidenta, completando la
fórmula ecologista.

Con Betancourt, Rojas
integra desde su captura un
grupo de más de 40 secuestra-
dos “políticos” que las Farc, en
rebelión desde 1964 contra el
gobierno colombiano, quiere
liberar a cambio de unos 500
guerrilleros presos.

Pero el 18 de diciembre
la guerrilla marxista anuncia
su próxima liberación, junto
con su hijo de tres años y la ex
legisladora Consuelo González
de Perdomo. Los tres rehenes
deben ser entregados a una
delegación humanitaria.

Durante su cautiverio,
su familia sólo recibió dos prue-

bas de que estaba viva, envia-
das por las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc) bajo la forma de cintas
de video.

En la segunda cinta,
grabada el 13 de mayo de 2003
y difundida el 31 de agosto de
ese año, “Claraleti” -diminutivo
de Clara Leticia- se dirige a su
madre. “Tengo la certeza de
que vivimos en un bello país
donde prima el sentimiento del
amor”, dice.

En abril de 2006, las
revelaciones del periodista co-
lombiano Jorge Enrique Botero
tienen el efecto de una bomba.
Este último devela la existencia
de un niño de tres años con-
cebido por Rojas durante una
relación consentida con uno de
sus carceleros.

El periodista califica de
“milagro” el nacimiento del
niño en un campo de la guerrilla

perdido en plena selva, y lanza
esta sorprendente frase del jefe
supremo de las Farc, Manuel
Marulanda: “Ese niño es mitad
nuestro y mitad de ellos”.
Incrédulos, los familiares
de Rojas obtienen una confirma-
ción de boca de uno de sus ex

compañeros de detención, John

Frank Pinchao, que se escapa
en mayo pasado y deambula 17
días en la selva.

Este policía revela el |

nombre del niño, Emmanuel,
afirma que está siendo criado
en los confines de la selva ama-
zÓnica y que sólo se lo dan a su
madre en contadas ocasiones.
Una situación en la que Rojas
“sufre mucho”, asegura.

Tras estas declaracio-
nes, la abuela del niño, Clara
González, lanza una campaña en
los medios para exigir a las Farc
su liberación. Varios noticieros
de televisión comienzan sus

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

  

Esta foto de Clara Rojas corres

Foto ARCHIVO

 

ponde a pruebas de Supervivencia, enviadas por

las Farc, y transmitidas por Noticias Uno el 31 de agosto de 2003.

programas con este eslogan:
“Liberen a Emmanuel”.

En julio un video difun-
dido por las Farc brinda nuevos
detalles sobre el niño rehén.
Allí se presenta el testimonio
de un soldado, William Domín-
guez, que llegó a conocerlo.

“Tiene muchos juguetes
que le hacen los guerrilleros y le
gusta jugar con ellos”, declara.

Del padre del niño, gue-
rrillero raso, se sabe poca cosa,
salvo que fue enviado al frente

luego de salvarse de la pena
capital durante un consejo de
las Farc, que prohíbe ese tipo de
relaciones con los rehenes.

Los familiares de Rojas
afirman que consideran al padre
como uno de ellos.

“No tengo reserva en
que sea guerrillero. Es un ser
humano y a cada ser humano
que se acerca a un miembro de
mi familia, yo lo considero un
ser de mi familia”, dijo la abuela
del niño.
