 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Ravislas
dá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Séómána
El Mempo Cúcuta Cambi
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Soma
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Díá er
e) Nuevo siglo El Mundo Tolima 7 Días O Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dd E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz y El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO «MEDELLIN e B. 2 9 DLE 2007
MEDIO , PAGINA:

 

 

 

Reconocimiento a las Madres de La Candelaria

Mantener la memoria
de las víctimas

ANDRÉS VELÁSQUEZ
avelasquezelmundo.com

Luz Amparo Mejía, represen-
tante de la Corporación Madres
de la Candelaria - Línea Fun-
dadora y, Teresita Gaviria, re-
presentante de la Asociación
Caminos de Esperanza - Ma-
dres de la Candelaria, recibie-
ron de la Alcaldía de Medellín
un reconocimiento por mante-
ner viva la memoria de las víc
timas del conflicto que afron-
ta la ciudad y el país.

Estas dos mujeres se han unido
al clamor nacional, desde hace
siete años, para que el recuer-
do de las personas desapareci-
das siga intacto y este es el factor
que tuvieron en cuenta los re-
presentantes de la Alcaldía para
hacerles este homenaje.

“Es un reconocimiento por
sus familias, por recuperar el
sentido de sus vidas, es un re-
conocimiento explícito a ellas
por conservar la memoria de

    
 

FOTOS ANDRÉS VELÁSQUEZ

aquellas personas desaparecidas”
dijo el alcalde de Medellín, Sergio
Fajardo Valderrama.

El burgomaestre, además,
destacó la labor que realizan las
dos mujeres como un gesto que
aporta en los caminos que se
labran para dar un no definiti-
vo a la no violencia.

Que trabajen juntas
Teresita Gaviria manifestó que
este reconocimiento es “im-
portante porque vemos que el
Alcalde siempre nos llevó en
su corazón” agregó que “es un
homenaje a la memoria de las
personas desaparecidas, el dolor
que nosotros mantenemos per-
manentemente y que transmi-
timos a los otros”

Por su parte Luz Amparo
Mejía señaló que este home-
naje es de agrado porque per-
mitió “saber que espacios como
esta biblioteca (Tomás Ca-
rrasquilla, La Quintana) están

recordando a nuestros desapa-
recidos” añadió además que
“hoy le damos gracias al Al-
calde porque a través del pro-
ceso que desarrollo en su ad-
ministración —con el progra-
ma víctimas del conflicto ar-
mado de la Secretaría de Go-
bierno—se visibilizaron muchas
de nuestras víctimas”

Y este reconocimiento es algo
que las llena de júbilo, pese al
dolor, y las alienta a seguir tra-
bajando. Precisamente, la se-
ñora Mejía destacó que en el
2007 “hacemos un balance, desde
el dolor lógicamente, muy po-

= 2 Elmimo Carlos

— Álvarez (iz.) y
Teresita Gaviria
(der.Jubicaron una
de las plantas
como una manera
de simbolizar la
siembra del
camino a la no
violencia.

Luz Amparo Mejía (der.) recibe de Sergio Fajardo, alcalde de medellín
(izq.), la medalla de reconocimiento.

 

sitivo, porque nos ha tocado oír
verdades muy dolorosas pero
se ha aclarado la situación de
muchas de las miembros de la
Corporación”

La Administración quiso hacer
este reconocimiento antes que
finalizara la gestión de Fajardo
Valderrama. Así lo manifestó
Gabriel Jaime Bustamante, di-
rector del Programa de Vícti-
mas del Conflicto Armado de
la Alcaldía, “es un reconocimiento
muy merecido, son un par de
mujeres que han venido soste-
niendo una labor con una ter-
quedad enorme”

Bustamante resaltó que “emu-
lación o no de las Madres de
la Plaza de Mayo (Argentina),
yo creo que eso no es lo inte-
resante, acá lo importante es
el tesón que estas mujeres han
tenido durante siete años” y añadió
“les hago un llamado para que
trabajen juntas, porque el tra-
bajo de la reconciliación es muy
arduo y es muy duro”

El homenaje que recibieron
estas dos mujeres se extiende
a dos corporaciones en las que
se agrupan más de 200 vícti-
mas que claman por la aclara-
ción de los hechos en los que
se vieron envueltos sus fami-
liares. Es por esta razón que
plantones y marchas son los
espacios donde se clama por
la reconciliación y aclaración.
