 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Er ' Medellín Armenia dañué

a Mepública El Colombiano Crónica a
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy: / Tolima 7 Días

Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
e E A A 17 A 2 ñ
Lera - CUA
MEDIO: PAGINA: Gp

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Sena
La Opinión STO
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

na nio 2007
y YN ? d Y s 3
9. y 12 E U

FECHA:

 

Desertora de las Farc afirmó
haber custodiado a tres de los
once diputados asesinados

BOGOTÁ, COLPRENSA

Una guerrillera de diez y sie-
te años de edad, que decidió de-
sertar de la guerrilla de la Farc,
organización subversiva en la
que militaba hacía cuatro años,
al contar a la emisora la FM de
RCN, algunos aspectos de su vida
dentro de la organización subver-
siva, aserguró haber custodiado
al menos a tres de los diputados
caucanos asesinados el pasado
18 de junio. Incluso, con uno de
ellos, alcanzó a entablar un diálo-
go clandestino.

“Allá no nos dejaban hablar
con ellos y yo le pasaba notas a
escondidas. Un día salí al pueblo
y le conseguí un libro; entraron
a bañarse y yo fui y se lo puse
debajo de la cama”, declaró la ex
militante del grupo subversivo.

La joven manifestó que al-
canzó a custodiar a los dipu-
tados durante al menos dos
años, “desde que los trajimos de
Corinto Cauca; fuimos a llevarlos
a Tumaco y de allí los llevaron a
la vereda de Chachagúí Nariño”.

Sobre las razones que habría
tenido el comandante del frente
guerrillero para encomendarle el
cuidado de los tres diputados, la
ex guerrillera declaró que “yo te-
nía la confianza del comandante
porque era la más 'peladita', así
que me asignaron mejores cCo-
sas”.
La ex subversiva señaló que
los tres diputados permanecían
encerrados, no mostraban un
buen estado fisico y se veían de-
caídos: “Eran tres. Los tenían en-
cerrados en un cambuche y en-
cadenados de pies y manos. Casi
no comían y estaban flaquitos”.

Al preguntársele acerca de
las instrucciones que tenían en
caso de que hubiera un operati-
vo militar, la excombatiente afir-
mó que “lo único que nos habían
advertido era que si se metía la

Fuerza Pública había que matar-
los a ellos”.

No obstante, la joven mani-
festó que la guerrilla había ase-
sinado a los diputados, debido a
que “con ellos lo que querían con-
seguir era la zona de despeje de
Pradera”.

Respecto a cómo decidió fu-
garse, la ex militante de las Farc
declaró que “yo esperé a que el
comandante saliera al pueblo
y que los demás salieran a pa-
trullar por la noche. Me quedé
prestando guardia y salí a co-
rrer rumbo al corregimiento de
Timba Cauca a las cinco de la
mañana “una vida de esas no es
vida para uno”, puntualizó.

Durante su estancia en la
vereda El Ceral, corregimiento
de Timba Cauca, la deserto-
ra también declaró que uno de
los diputados le había manifes-
tado su intención de fugarse,
propuesta a la que ella se negó
por temor a que los asesinaran:

E SN ES
RO
IA
A

   
 

   
 

“Rufino sí me había dicho que le
ayudara a escaparse, pero yo le
dije que donde nos cogieran nos
mataban a los dos”.

Pese al riesgo que corrían, el
diputado decidió darle un nú-
mero telefónico para que pudie-
ra enterar sobre su ubicación
a su señora; hecho del que los
guerrilleros alcanzaron a perca-
tarse y decidieron decomisar el
mensaje: “Lo único fue un telé-
fono que él me dio de la señora,
pero vieron que él me lo estaba
dando, y me lo quitaron”.

Al momento de desertar de
la organización subversiva, la
joven presentaba algunas se-
ñales de maltrato físico, que
según indicó ella misma ha-
bían sido causadas “una vez
que me iba a volar, porque
una amiga a la que se lo había
comentado fue y me “sapió,,
por lo que el comandante J.
J. me castigó echándome un
químico”.

o

 

 

COLPRENSA/EL LIBERAL

LA JOVEN manifestó que alcanzó a custodiar a los diputados durante al me-
nos dos años, “desde que los trajimos de Corinto Cauca; fuimos a llevarlos a
Tumaco y de allí los llevaron a la vereda de Chachagúí Nariño”.
