 

 

 

Manizales

Barranquilla Popayán Santa Marta Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta A.
Portafollo Medellín Armenia Ibagué La Opinión iS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eo!
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyagá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
eN
6 PERIÓDICO BOGOTÁ 2 9 DIC 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

 

EL EJERCITO SEÑALÓ QUE EN LA DESMOVILIZACIÓN SE ENTREGARON DOS MENORES DE Eq

Se entrega segundo al

mando de un frente del Eln

Mientras que diálogos de paz entre el grupo armado ilegal y el Gobierno Nacional se
encuentran suspendidos, ante el Ejército llegaron los siete insurgentes desertados.

Al tiempo que los diálogos de
paz entre el Eln con el Gobier-
no Nacional se encuentran en
vilo por la falta de acuerdos
en las mesas de negociación,
un hombre que se identificó
como el segundo al mando de
un frente de ese grupo arma-
do ilegal se entregó ayer ante
efectivos del Ejército en la
ciudad de Cali.

Mientras que las mesas de
diálogo se levantaron con la
incertidumbre sobre si habrá
una nueva fecha de encuentro
entre las partes, trascendió que
el desmovilizado era integran-
te del brazo armado del frente
“Comuneros del Sur” del Eln
y se conocía con los alias de
“JJ”, “Compa Julián” y “Polo”.

La entrega del ex comba-
tiente de ese grupo armado
ilegal se produjo ante los efec-
tivos de la Tercera Brigada del
Ejército, con sede en la capital
vallecaucana. Junto con él se
entregaron otros tres hombres,
dos mujeres y un menor de
edad, quienes presuntamente
harían parte de la misma orga-
nización insurgente.

El parte castrense señala
que las otras personas que se
entregaron integraban el brazo
armado del frente que dirigió
“JJ”, y respondían a los alias de
“Liliana”, “Luz Mery” y *Mau-
ricio?, como se hace llamar el
menor que desertó de las filas
del grupo armado ilegal.

Fuentes castrenses señala-
ron que los insurgentes que se
entregaron junto a “JJ” llevaban

   
  
   

 

Un miembro del Eln se desmoilzo ante las bebas de la oa Brigada del Ejército en Cal.

más de siete años en el Eln. Así
mismo, los militares indicaron
que con ellos también llegó un
menor de 8 años de edad que,
presumiblemente, sería hijo
de alguna de las mujeres que
desertó ante los hombres de la
Tercera Brigada.

Quién era JJ?

En el Ejército señalaron que
alias “JJ” perteneció desde
hace más de 15 años a esa or-
ganización armada ilegal, en
la que llegó a ser el segundo al
mando del frente “Comuneros
del Sur”, el cual se financia,

Pf

oa Profesaras LN

es Profesares yy E

CaProtosares Ln

  

 

El Eln tiene en vilo las negociaciones de paz con el Gobierno Nacional.

según información castrense,
con el dinero logrado a través
del tráfico de estupefacientes
y la extorsión a comerciantes
y ganaderos de varios depar-
tamentos del sur del territorio
nacional.

Se conoció que a “JJ” se le
atribuyen una serie de sabo-
tajes en carreteras, atentados
a un oleoducto, secuestros de
políticos, ataques a puestos
policiales, entre otros delitos
por los cuales podría ser judi-
cializado por las autoridades
competentes.

En el reporte oficial se dice

que el desmovilizado está
«sssaeusado de la comisión de los
+ sigue tes: + delitos:

  
  
 

“Reten-
“legales de vehículos,

quema y saqueo sobre la vía

Pasto-Tumaco en el departa-
mento de Nariño, atentados
terroristas contra el oleoduc-
to Trasandino en Nariño, se-
cuestros de candidatos a las
alcaldías de los municipios
de La Llanada, Samaniego
y Túquerres, en Nariño, em-
boscadas y ataques contra las
estaciones de policía de las
poblaciones nariñenses de
Guachávez, Ancuyá, Sotoma-
yor, Providencia, Consacá y
Linares”.

Como se sabe, en la fron-
tera con Ecuador, cerca de
los puntos de influencia del
frente “Comuneros del Sur”
del Eln, se han presentado

constantes enfrentamientos
armados entre la Fuerza Pú-
blica y diferentes organiza-
ciones ilegales que buscan
quedarse con el control de
las rutas del narcotráfico que
hay en esa región.

Los diálogos
Luis Carlos Restrepo, alto
Comisionado de Paz, señaló
en días pasados que el Eln
se financiaba de los dineros
que le deja el tráfico ilícito de
estupefacientes, e incluso ad-
virtió que en algunas regiones
del país tienen tratos con las
Farc para manejar las rutas
usadas para el narcotráfico. -
“Estas afirmaciones serían
contrarias a los argumentos
que siempre han esgrimido
los voceros de la organización
ilegal, Pablo Beltrán y Anto-
nio García, quienes siempre
afirmaron en las mesas de
negociación de la capital cu-
bana, La Habana, que una de
las características de esa gue-
rrilla era financiarse lejos del
narcotráfico.

Lo cierto, a criterio de va-
rios “analistas, es que las ne-
gociaciones de paz con el Eln
quedaron suspendidas y va a
ser un camino largo reanudar-
las, en la medida en que los
esfuerzos del Gobierno Na-
cional, sostienen, están enfo-
cados en un acuerdo humani-
tario con las Farc.
