 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

 

Recortes de Srensa Naci Of val

Manizales Revistas
Bogotá És ES El Liberal + Lc aid La Patria COMAS
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ció So maná
Portafolio Medellín Armenia lb y La Opinié Cambio
ii EE ague a Upinion
La República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día , Jet-set
e El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner
y Pereira Boyacá 7 Días Iners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun NE: Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
FEINA, 23 DIC 2007
AA 5. Y .¿
MEDIO: LA OPINION - CUCUTA PAGINA: Les A FECHA:

 

 

Av. 6

 

TENSIÓN Y EXPECTATIVA DE FAMILIARES

 

 

Empieza el
operativo

Valentina Lares Martiz
Corresponsal en Caracas

Tras toda una tarde de espera,
decenas de versiones y creciente
expectativa, los familiares de Cla-
ra Rojas, Enmanuel y Consuelo
González llegaron el jueves al aero-
puerto de Maiquetía, en Venezue-
la, acompañados también por
otros 15 familiares de secuestrados
que esperan compartir aunque sea
un poco de la alegría que produce
la liberación de estas tres perso-
nas.

Es más que visible el buen trato
que el Gobierno del presidente
Chávez da a los familiares desde el
momento en que tocan tierra vene-
zolana. El avión fletado desde Cara-
cas donde viajan, de la compañía
Servicios Aéreos Panamericanos,
aterriza en la misma pista en la
que lo hace el avión presidencial
venezolano y las aeronaves de los
presidentes, ministros o personali-
dades que visitan al país vecino.

Allí llegaron a las 8:30 de la no-
che del jueves. Una camioneta van
ya estaba dispuesta para su trasla-
do. Los familiares de los secuestra-
dos no saben para dónde los lle-
van, pero sienten una confianza ab-
soluta en el Gobierno venezolano,
que sin demora los traslada al ca-
nal oficial Venezolana de Televi-
sión, donde ofrecieron la primera
de decenas de declaraciones -que
aún no acaban- contando cómo se
sienten y cuáles son los planes que
tienen una vez que vuelvan a ver a
sus seres queridos.

Un plan que ninguno parece te-
ner muy claro más allá del momen-
to del abrazo. María Fernanda Per-
domo, hija de la ex senadora Con-
suelo González, sin borrar un se-
gundo la sonrisa que tiene graba-
da en el rostro responde: “lo pri-
mordial es tenerla con nosotros y
después, lo que ella quiera”.

Tras la entrevista en el canal del
Estado, los familiares fueron lleva-
dos al Hotel Gran Meliá Caracas,
que se ha convertido en el epicen-
tro de la noticia pues allí también
se hospedan los comisionados in-
ternacionales designados por los
gobiernos de Argentina, Brasil, Bo-

livia y Ecuador que llegaron tam-
bién poco a poco a Caracas.

La elegante entrada del hotel,
plagada de guardaespaldas de mi-
rada penetrante, enfundados en os-
curas chaquetas y con sus micrófo-
nos invisibles, se convirtió en un
gran estudio de televisión y radio
cuando hizo su entrada la señora
Clara de Rojas, que esta vez mos-
tró un andar más enérgico a pesar
de un cansancio que sólo era visi-
ble en sus ojos. Muy elegante en
vestido marrón con naranja aten-
dió a los periodistas, con quienes
luego se excusó y fue una de las pri-
meras en subir a su habitación.

Abajo quedaron las hijas de Con-
suelo González, que no quitaban
los ojos de encima a la nieta de la
ex senadora, quien la verá por pri-
mera vez en las próximas horas.
La madre de la niña, Patricia Per-
domo, se preocupa siempre por de-
jar notar que está muy feliz “pero
también hay una parte muy triste,
y es que no regresan todos. Porque
queríamos ver cómo aterrizaban
los helicópteros, cómo íbamos to-
das las familias a abrazar a nues-

 

EFE
Los helicópteros que trasladarán a los secuestrados salieron de Santo Domin-
go, estado de Táchira, hasta donde llegó el presidente Hugo Chávez.

tros familiares, pero bueno hay
que seguir trabajando por los de-
más y los vamos a sacar a todos”.

También observaba la escena la
senadora Piedad Córdoba, quien
se ha convertido en una verdadera
máquina de responder preguntas
de los periodistas. Córdoba recor-
dó su intención de entregar a las
Farc las cartas y fotos que los fami-
liares envían a sus seres queridos
aún en cautiverio.

Uno de ellos, que pisó Caracas
por primera vez ayer, es Ismael
Malagón Castellano, hermano del
teniente Raimundo Malagón, se-
cuestrado desde hace 9 años y 5 me-
ses. Como el resto de los familiares
de quienes todavía siguen cauti-
vos, ven la liberación de Clara, Em-
manuel y la señora Consuelo como
la más clara posibilidad de recupe-
rar a sus seres queridos.

Por eso cuando hablan es nulo el
rencor que de ellos se desprende.
Puede sorprender cómo el señor Is-
mael en vez de una andanada de in-
sultos, agradece a las Farc la libera-
ción de estos tres paisanos. Busca
conmover, no reprochar. Junto

»
sr

Hoy sería el
gran día de
la liberación

Los helicópteros de la caravana
aérea venezolana partieron a las 3
de la tarde de ayer desde la base
aérea de Santo Domingo, en el
estado de Táchira.

"Arrancó la operación con estos
dos helicópteros (...) pudiéramos
decir que esta es una primera
fase, la de aproximación al
objetivo. La segunda fase es el
rescate" de los tres secuestrados
por las Farc, dijo el presidente
venezolano Hugo Chávez, quien
supervisó el decolaje de las naves.
Los dos helicópteros, pintados de
blanco y naranja, y con
distintivos de la Cruz Roja
Internacional, partieron sólo con
sus tripulaciones, sin los
emisarios presidenciales de siete
países. -

"Ya los helicópteros están sobre
territorio colombiano... en la
operación Emmanuel. Ojalá
mañana podamos completar la
operación” dijo el mandatario.
Agregó que cuando las Farc den a
conocer el sitio de la entrega,
arrancará la comisión desde
Venezuela.

El gobierno colombiano reiteró su
respaldo a la operación
humanitaria.

con otros familiares, enviará con
Córdoba varias cartas al secreta-
riado de la guerrilla prácticamen-
te suplicando la liberación de sus
parientes. “Les queremos decir (a
las Farc) que este ya es el momen-
to de hacer algo diferente, que oja-
lá unilateralmente liberen a otros
más, porque los estamos esperan-
do. Colombia ya no resiste tanto
tiempo este flagelo del secuestro.
Yo creo que 9 años y 5 meses es de-
masiado, un ser humano no resis-
te tanto sufrimiento”.

Ya después de compartir con los
periodistas en el lobby, los familia-
res se fueron retirando poco a poco
a sus habitaciones. Hasta las 12 de
la medianoche no habían comido,
pero tampoco les importaba. Hasta
esa misma hora no sabían qué les
depararía el día de hoy, más allá
de un buen desayuno en el buffet
del mismo hotel con paredes y piso
de mármol rojo.

Ayer, durante todo el día, man-
tuivieron sus sonrisas y sobre to-
do,, mucha expectativa, así como
las maletas listas para acatar las
instrucciones para ir al encuentro
de sus familiares.
