 

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales

: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
dos La Libertad Hoy Diario Del Magdalena |
El Tiempo Ccuta
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da ]
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das Boyac
Hoy Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a Los .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera
VOZ El Pas La Nacin El Universal El Mediano.

AAC Tarn -

    

 

ATT

 

 

 

La costa est

POR
JOS G.
ESQUEA

El nuevo Sistema Penal Acu-
satorio que rige en la costa At-
lntica a partir del 1 de enero de
2008 y que ya se est implemen-
tando en el resto del pas, pre-
senta como principal caracte-
rstica la oralidad y la celeri-
dad en el proceso que garanti-
za mejores resultados median-
te un proceso pblico oral, gil
y eficaz con garantas para el
presunto autor de la conducta
punible. En tal sentido se pre-
senta un fortalecimiento de las
instituciones del procedimien-
to penal con el propsito de
agilizar la persecucin del de-
lito y el descubrimiento de sus
autores, en defensa de la socie-
dad, buscando asegurar la ver-
dad, lajusticia y la debida repa-
racin de las vctimas. De igual
manera, busca impedir que el
legislador desconozca los de-
rechos fundamentales del ciu-
dadano, as como alcanzar la
materializacin de dichos de-
rechos.

Entre las modificaciones de
este nuevo sistema penal acus-
atorio, se encuentran la norma-
tiva de investigar primero y
luego proceder a detener o cap-
turar al acusado, lo cual se debe
hacer con base a pruebas con-
tundentes que debern ser pre-
sentadas por un fis-
cal y conseguidas
por miembros del
Cuerpo Tcnico de
Investigaciones de
la Fiscala. En la
aplicacin del siste-
ma que pierde vi-
gencia a partir del 1
de enero, se haca lo
contrario: primero
se detena a la per-
sona inculpada y
luego se investiga-
ba.

Todas las prue-
bas deben ser pre-
sentadas ante el
Juez Superior del Tribunal,
quien ordenar la captura del
presunto delincuente.

Entre las pautas del nuevo
sistema se encuentran tambin
la implementacin de pruebas
cientficas y no testimoniales
como antes se realizaban, la
apertura de debates dentro de
la audiencia penal en busca de
la verdad, a travs de estrate-
gias valorativas que ser pro-
porcionada por el fiscal, los
abogados defensores y acusa-
dores y el ministerio pblico.

El nuevo sistema penal pre-
sentar un modelo de trabajo
de los jueces, funcionarios de la
Fiscala General de la Nacin,
el Ministerio Pblico, la Polica
Nacional, el cual constar de
tres pasos a desarrollar duran-
te el caso: la investigacin, la
indagacin y el juicio. Las nue-
vas etapas del Proceso Penal
Acusatorio proporcionarn al
juez encargado de sentenciar
al presunto criminal, los ele-
mentos y argumentos necesa-
rios para determinar si el acu-
sado es culpable o inocente.

En materia de investiga-
cin criminal, esta nueva pol-

EL NUEVO CDIGO de Procedimiento Penal dispone que las actuaciones que demandan

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
- - Otras

El Presidente de la Sala Administrativa del
Consejo Superior dela Judicatura, Magistra-
do Hernando Torres Corredor revel queen
un 18% se increment la produccin de los
Jueces de la Repblica en todos los procesos
judicialesenlos ltimos 15 aos, loqueindi-
ca que cada da se generaron 3.934 decisio-
nes. Destac que esta produccin es impor-
tante teniendo en cuenta que el ingreso del
nmero de procesos se increment en un

97.4% en el mismo lapso de tiempo.

A partir del martes

 

k

e

 

 

A PARTIR DE este martes regir tambin la costa Atlntica el nuevo sistema penal acusatorio que ya se viene

implementando en las otras regiones del pas.

* El nuevo procedimien-
to empleado estar ba-
sado en la oralidad. * Los
casos sern evacuados
con mayor rapidez. * Los
casos presentados has-
ta el 31 de diciembre a
las 11:59 de la noche, se
procesarn mediante el
actual sistema.

tica de judicializacin en Co-
lombia es un adelanto de nues-
tro pas en comparacin con
otros territorios de Amrica
Latina. Nuestro sistema entre-
gar las bases necesarias a los
jueces y la opinin pblica so-
bre la verdad que se esconde en
cada caso criminal que se pre-
senta en el pas, indic el fun-
cionario del CTI de la Fiscala,
Ramn Mena.

Con relacin al imputado o
acusado, el nuevo procedimien-
to penal acta armnicamente
con los derechos constitucio-
nales, teniendo en cuenta que
su causa sea pblica; se surta
dentro de un trmino razona-
ble y por un Juez o tribunal
independiente o imparcial; se
presuma su inocencia hasta que
su responsabilidad sea legal-
mente declarada; tiene derecho
a ser informado sobre la natu-
raleza y el motivo de la acusa-
cin formulada; dispone del
tiempo, las facilidades y los
medios para la preparacin de
su defensa; est asistido por un
defensor; conocer, interrogar o
solicitar que sean interrogados

los testigos que declaren en
contra suya, as como obtener
la comparecencia y el interro-
gatorio de los testigos que de-
claren en su favor.

Asimismo, la vctima, como
protagonista pasiva de los fe-
nmenos sociales de delin-
cuencia, encuentra la protec-
cin de sus derechos en'los
mecanismos jurdicos prtesa-
les que le permiten el resarci-
miento de los perjuicios, de
manera proporcional al menos-
cabo o vulneracin de los mis-
mos.

Adicionalmente, la figura
del principio de oportunidad,
con rango constitucional, inci-
de directamente sobre el ejerci-
cio de la accin penal del Esta-
do con sujecin a una poltica
criminal definida, a travs de la
cual la Fiscala General de la
Nacin puede suspender, inte-
rrumpir o renunciar a la perse-
cucin penal en los casos esta-
blecidos en la Ley.

DIFERENCIAS ENTRE
LOS DOS SISTEMAS

A travs de la Constitucin
Poltica se busc instaurar en
Colombia un sistema penal de
corte acusatorio, efecto para el
cual se cre la Fiscala General
de la Nacin como ente encar-
gado de investigar los delitos y
acusar a los responsables ante
juzgados y tribunales compe-
tentes. Sin embargo, en la prc-
tica se consolid un sistema
procesal que, por sus particu-
laridades, termin siendo reco-
nocidoe identificado como *sis-
tema mixto.

Los fiscales continuaron ejer-
ciendo dos funciones y en espe-
cial mantuvieron algunas fa-
cultades propias de los jueces,
como las de afectar la libertad

 

a

3

PRE 3 E y ? E

e 4 m ZA

CA

$

z E

 

la intervencin de los jueces se realicen con las formalidades propias de una audiencia.

 

AS
A
a ya La  Y o

  

 

E S E
> ES

A

 

 

DOMINGO 30 DE DICIEMBRE DE 2007

E
,

ca)

e, N
Mm


 

rena sistema penal acusatorio

siones, para regular determi-
nada materia en el mbito juris-
diccional. Conestenombretam-
bin se conocen las reiteradas
sentencias que profieren las
Cortes, Tribunales y jueces en
su labor de interpretar las nor-
mas penales para resolver si-
tuaciones concretas.

*LEY: Fuente inmediata del
derecho penal. En sentido for-
mal, cuando emana directamen-
te del rgano estatal que de
acuerdo con la Constitucin
tiene la funcin especfica de
dictar leyes o ley en sentido
material, como disposicin ge-
neral y obligatoria, provenien-
temente de diversos rganos
facultados constitucionalmen-
te para expedir tales ordena-
mientos.

*PERSONA: Pueden ser na-
turales y jurdicas con capaci-
dad para adquirir derechos y
contraer obligaciones. La dig-
nidad humana es un principio
rector de la jurisdiccin penal
que garantiza, alos intervinien-
tes en el proceso penal, ser tra-
tados con el respeto debido.

*CONDUCTA PUNIBLE:
Comportamiento humano re-
prochable y sancionable por el
Estado por medio de sus rga-
nos jurisdiccionales. Para que
sea considerada como punible,
se requiere que sea tpica, anti-
jurdica y culpable. La causali-

 

SE CONSIDERA QUE la implementacin de este nuevo sistema es un adelanto en materia
de jundicializacin en Colombia con respecto a otros pases de Latinoamrica.

de las personas, restringir ga-
rantas fundamentales, califi-
car el mrito de la investigacin
y eventualmente decidir de
manera definitiva sobre la si-
tuacin legal de los vinculados
al proceso, ordenando la pre-
clusin de la instruccin.

Por esta razn se sostuvo
siempre que la Fiscala actuaba
como juez y parte en los asun-
tos sometidos a su conocimien-
to, y hasta se llegara a dudar de
su objetividad, no obstante que
fueron mltiples las actuacio-
nes que terminaron en forma
favorable a los investigados.

Al mismo tiempo, los jueces
han conservado ciertas facul-
tades de corte inquisitivo, que
les permitieron ordenar de
manera oficiosa la prctica de
pruebas y asumir en buena
medida la labor de instruccio-
nes de los presos, en detrimen-
to de su necesaria imparciali-
dad.

Las reformas introducidas
al rgimen procesal penal eli-
minan casi en su totalidad di-
chas prcticas y buscan cons-
truir un proceso eminentemen-
te garantista. En l, cada inter-
viniente cumple un rol nico e
independiente, con todas las
oportunidades de participa-
cin para a vctima del delito;
pero, igualmenteel proceso est
colmado de posibilidades de-
fensivas para el presunto in-
fractor.

AUDIENCIAS
- Para hacer efectivos los prin-
cipios rectores de oralidad, in-
mediacin, publicidad y con-
centracin, el nuevo Cdigo de
Procedimiento Penal dispone
que las actuaciones que deman-
dan la intervencin de los jue-

ces se realicen con las formali-
dades propias de una audien-
cia.

En este sentido, las audien-
cias pueden ser asistidas por
todos los intervinientes, los
medios de comunicacin y la
comunidad en general. Sin
embargo, excepcionalmente, se
puede restringir el acceso de
estos ltimos cuando a juicio
del Juez se ponga en peligro a
las vctimas, testigos, peritos O
partes; se afecte la seguridad
nacional; se exponga a dao
psicolgico a los menores de
edad que deben intervenir; se
menoscabe el derecho del acu-
sado a un juicio justo o se com-
prometa seriamente el xito de
la investigacin.

Son muchas las audiencias
que se pueden ventilar en el
curso de un proceso penal. En
este orden de ideas se destacan
las siguientes: Audiencias pre-
liminares, de formulacin de
acusacin, preparatoria, au-
diencia del juicio oral, audien-
cia del incidente de reparacin
integral y de individualizacin
de pena y sentencia.

DEFINICIONES BSICAS
DEL SISTEMA PENAL

*DERECHO PENAL: Rama
del ordenamiento jurdico es-
tatal caracterizada porque la
consecuencia derivada de la
violacin de sus preceptos es la
sancin. Sistema de conoci-
mientos cientficos relativo a
aquellos comportamientos hu-
manos merecedores de sancin.

*JURISPRUDENCIA: Es la
fuente del derecho basada en la
interpretacin sobre la Ley que
hacen las altas Cortes y los Tri-
bunales por medio de sus deci-

dad por s sola no basta para la
imputacin jurdica del resul-
tado.

*PENA: Imposicin de san-
cin penal respecto de quienes
han ejecutado comportamien-
to delictivo o contravencional.
La funcin punitiva es ejercida
por el Estado, a travs de la
rama judicial del poder pbli-
co. Las sanciones se dividen en
penas y medidas de seguridad.

*TIPICIDAD: Estudio de los
tipos penales, entendidos como
la descripcin abstracta que el
legislador hace de una conduc-
ta humana reprochable y obje-
to de sancin. Cuando alguien
realice un comportamiento des-
crito en la Ley como delito o
contravencin y ese hecho lle-
gue a conocimiento del juez,
este debe comprobar, antetodo,
si tal conducta encaja dentro de
un tipo penal determinado.

*CULPABILIDAD: Elemen-
to que estructura la conducta
punible. Para ser considerada
como tal, exige una voluntad
dirigida a la realizacin y al
querer de dicha conducta; de
esa manera, el comportamien-
to puede ser atribuido a alguien
en particular, como suyo, y, por
lo tanto, de l debe responder.
La culpabilidad se manifiesta
por medio del dolo; este se pre-
senta cuando la persona cono-
ce los hechos ilcitos y quiere
voluntariamente su realiza-
cin.

*AUTOR: Es quien realiza
la conducta punible, por s mis-
mo o utilizando a otro como
instrumento. Adquiere la cali-
dad de imputado cuando es
vinculado a la actuacin, me-
diante la formulacin de la
imputacin o de la captura (si
esta ocurre primero).
