Recortes de Grensa e Vacional

 

Santa Marta Manizales Revistas
O oa El Informador La Patria Cromos
- El Horalto | Hoy Diario Del Magdalena : Semana
Bogota La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo y inión
Portaf Sea Medellín Armenia Ibagué La Opi Gerente
AE : Crónica El Nuevo Día ¿ Jet-set
La República El Colombiano : DÍ Boyaca Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo tias Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho :
El Eeciio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - A
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ol y de Ei
- es peialda Cali Neiva Montería Credencial - Caras ln
A El Occidente Diario Del Huila Cartagena * A
EX

 

EL ¿PO DOMINGO 30 DE DICIEMBRE DE 2007

1-4 PRIMER PLANO

PL
Mi SIN =p

 
  

 

ci lt,

>
Ta
De se a

 
 
    

En Villavicencio, tambiénun AAN > PES
gran número de periodistas y E $ + 4 A
esperaba.

Kirchner llegó a Villavoalas5 |”... -
de la tarde. a s Me 7

Rodríguez Chacín, que tiene
las coordenadas, se embarcó
al final del día para Colombia.

 

John Wilson Vizcaíno / EL TIEMPO

JULIANA, LA NIETA DE CONSUELO DE PERDOMO, ESPERA CONOCER HOY A SU ABUELA

Dos largos días para familias

 

en Caracas

Los parientes de los que no van a llegar tienen la esperanza de que haya una sorpresa y entreguen a otros secuestrados. El ex presidente argentino y
Jete de la delegación internacional Néstor Kirchner se encargó de mantener viva la ilusión, cuando se supo que definitivamente no habría nada ayer.

CARACAS
La espera parecía no tener
fin. Doña Clara de Rojas, la
abuela de Emmanuel, perma-
neció buena parte de la maña-
na en su habitación viendo
por televisión el avance de la
misión que traería de regreso
a su hija y a su nieto.

Tras dos noches de incerti-
dumbre, la ansiedad se nota-
ba en ella y en los familiares
de Consuelo González de Per-
domo.

Patricia, una de sus hijas,
tuvo la esperanza hasta el fin
de que la llevaran al sitio de la
operación para que su niña de
3 años, Juliana, abrazara a la
abuela que no ha podido cono-
cer por culpa del secuestro.

La otra hija de Consuelo,
María Fernanda, contó que le
tienen lista ropa, aunque no

2
MITIN

 

Hugo Chávez, dispuso a sus
médicos personales para que sean
ellos quienes les presten
asistencia a Clara Rojas, Emmanuel
y Consuelo González cuando sean
liberados. Se da por hecho que
harán parte de la comisión
humanitaria que viajará en los
helicópteros hasta el sitio de la
entrega escogido por las Farc.

saben si le quedará buena. Extrañeza ha causado
Esa duda durará hasta hoy, entre los periodistas venezolanos
porque ayer la operación que- encargados de cubrir la liberación
. dó suspendida una vez más. de los tres colombianos no ver al

Hasta anoche no sabían en
qué momento iban a poder
abrazar a sus seres queridos,
pese a que algunos funciona-
rios les habían anunciado que
irían hasta un aeropuerto a re-
cibirlos. .

Cena con el Canciller

Los familiares de los secues-
trados que llegaron a Caracas
desde el viernes cenaron en la
noche de ese día con el canci-

 

SS
E

AFP

Iván Rojas y María Camila Rojas (centro), hermano y sobrina de Clara Rojas, dialogan con periodistas en medio de la espera en el Hotel Meliá
de Caracas. La salida de los delegados internacionales hacia Colombia, ayer en la tarde, reavivó la esperanza de los familiares.

cional. Él es el coordinador de
la misión y uno de los prime-
ros papeles que cumplió fue
mantener viva la esperanza,

ES

 

Esta liberación es muy importante
para nosotros porque vamos a tener
noticias de nuestros familiares,

delegación que iba para Vene-
zuela. La idea es que las Farc
no se olviden de ellos.

A cada momento se estaban

embajador de Colombia en su país,
Fernando Marín, en ninguno de los
actos programados por el Gobierno
de Chávez. Aunque tienen la
certeza de que está en Caracas, no
se ha aparecido por el Palacio de
Miraflores ni en el Hotel Meliá,
donde están concentrados los
familiares de los secuestrados.

A propósito de los familiares,
están muy contentos por el trato
preferencial que les da el Gobierno

n el cuando se confirmó que no ha- yv saber cómo están” comunicando con Colombia de Caracas. Sobre todo, las familias
ller venezolano, Nicolás Ma-  pría liberación ayer. RA e sta e ds para saber si las aeronaves ve- de los secuestrados que no serán
duro, en el hotel Meliá. Este Claudia Rujeles, espo gobernados , nezolanas habían partido ha- - liberados. Les pusieron avión para
se ha convertido en el escena- Cartas para la selva cia la selva. viajar a la capital venezolana (foto),

rio más emblemático de la es-
pera.

Conversaron sobre la posi-
bilidad de nuevas liberacio-
nes y le insistieron a Maduro
para que Venezuela siga ha-
ciendo gestiones humanita-
rias.

Mientras el Canciller dialo-
gaba con los colombianos, al
ex presidente argentino Nés-
tor Kirchner se le vio muy
acucioso en diálogos con el
resto de la delegación interna-

Las familias de los secues-
trados que no son esperados
hoy, estuvieron escribiendo
cartas para mandarlas con la
senadora Piedad Córdoba. Su
anhelo es que ella aproveche
el encuentro en la selva con
los subversivos para entregar-
las.

“Aunque le hablo por radio
y le cuento todos los detalles
sobre cómo van las cosas de la
familia, en la carta le digo lo
que no le puedo decir por la ra-

dio, cosas íntimas”, dijo Deya-
nira Ortiz, la esposa del ex
congresista Orlando Beltrán.

Ismael, el hermano del te-
niente del Ejército Raimundo
Malagón, le prometió en su
carta que lo va a esperar “con
unas chicas” para celebrar su
regreso. “Mi hermano es un
berraco por aguantar nueve
años de secuestro con la gue-
rrilla”, dijo.

Personas como ellos saben
que su espera no va a termi-

Sé que vienen más noticias en camino, dice
madre del estadounidense Marc Gonsalves

 

  
 

nar pronto. Sin embargo, se
aferraban con oraciones y con
el corazón a que pudiera ocu-
rrir un milagro y fueran más
de tres los liberados.

Claudia Rujeles, la esposa
del ex gobernador del Meta
Alan Jara, dijo que para los
demás secuestrados esta libe-
ración va a ser muy importan-
te porque van a tener noticias
de sus familiares.

Desde que supieron de la li-
beración, pidieron cupo en la

Pasadas las cinco de la tar-
de les confirmaron que los
cuatro aviones enviados por
Chávez aterrizaron en Colom-
bia.

Todos tendrán hoy los ojos
puestos en los dos helicópte-
ros que deben despegar del ae-
ropuerto Vanguardia de Villa-
vicencio y aterrizar horas des-
pués con Clara Rojas, Emma-
nuel y Consuelo González en
un terminal aéreo de Venezue-
la, que aún no está definido.

disponen de una buseta para
moverse por las calles de la capital
venezolana y tienen garantizada la
comida en uno de los hoteles más
lujosos de esa ciudad.

 

Después de ellos deben seguir todos los
rehenes”: Mélanie, hija de Íngrid Betancourt

WASHINGTON (EL TIEMPO) EN PARÍS (AFP) |
La primera de varias noti- 7 er La inminente entrega de
cias fantásticas. Así catalogó 24 0. ! o los tres secuestrados por las
Jo Rosano, madre de Marc soe e Farc brinda una esperanza
Gonsalves, uno de los estado- Epamiarios pr . de que las cosas avanzarán
unidenses en poder de las ¿0 és, ahora para todos los cauti-

Farc, la entrega de tres de los
secuestrados.

Para ella es un hecho inne-
gable de buena voluntad de
las Farc, que demuestra que
el presidente Hugo Chávez tie-
' ne Un rol por cumplir en el
proceso del intercambio hu-
manitario.

“Yo nunca creí que Chávez
ya no estaba mediando. Él si-
guió adelante con sus gestio-
nes, que le agradezco, y esta
es la prueba”, señaló.

Ahora, opina, lo que debe
hacer el Gobierno colombia-
no es “dejar que él haga su tra-
bajo”.

Para Rosano, esta nueva
evolución debería además
convencer a la administra-
ción del presidente George W.
Bush para que respalde el pro-
ceso. “Sé que vienen más noti-
clas en camino”, dijo Rosano
en alusión a otras posibles li-
beraciones.

Desde hace varias semanas
circula el rumor de que las

EPRIPAZ

  
    

Archivo-EL TIEMPO

Jo Rosano (der.), mamá de Marc Gonsalves, uno de los tres contra-
tistas de E.U. en poder de la guerrilla desde febrero del 2003.

Farc podrían liberar a uno de
los tres estadounidenses, pla-
glados el 13 de febrero del
2003. Se sabe que un grupo de
congresistas de Estados Uni-
dos ha puesto este gesto como
condición previa para un
eventual encuentro con miem-
bros de la organización guerri-
llera en Caracas.

En una carta revelada por

EL TIEMPO el jueves 20 de di-
ciembre y dirigida al jefe de
las Farc, “Manuel Marulan-
da', tres legisladores dan el
primer paso.

En ella le agradecen la en-
trega de pruebas de supervi-
vencia y la entrega de los tres
secuestrados que esperaban
recuperar su libertad este fin
de semana.

vos, incluida Íngrid Betan-
court, dijo ayer su hija, Méla-
nie Delloye.
: “Pienso que la liberación
: de Clara, Emmanuel y Con-
: suelo es una gran esperanza,
porque después de ellos de-
ben seguir todos los rehe-
nes”, declaró al tiempo que
se esperaba la partida desde
Villavicencio de los helicóp-
teros que irían a recogerlos.
La hija de Íngrid Betan-
court calificó la iniciativa de
las Farc de “muy importan-
te” y destacó que era la pri-

 

a SN

AFP

“Es el presidente Uribe quien tiene la palabra”, opinó Mélanie Dello-
ye sobre la liberación de los tres secuestrados. Al lado, su padre.

mera en años, algo que inter-
pretó como un “giro” en la po-
sición de los guerrilleros.

“Es un gesto muy fuerte,
sobre todo porque “Manuel
Marulanda' (jefe de las Farc)
había dicho que no habría
más liberaciones después de
las de policías y soldados en
el 2000, tras las cuales el pre-
sidente Pastrana declaró que
habían sido maltratados”, re-
cordó Mélanie.

A su lado, Fabrice Delloye,
ex esposo de Betancourt y pa-
dre de Mélanie y Lorenzo,
sus dos hijos, estimó que la si-
tuación entre las dos partes
en conflicto había cambiado.

“El presidente Uribe se en-
cuentra frente a una movili-
zación internacional que le
dice “basta ya' ”, opinó. Se-
gún él, “si las Farc aceptan
negociar con Uribe lo harán
con las condiciones que ellas

impongan; ahora el proble-
ma es saber si el Presidente
aceptará comenzar las nego-
ciaciones en esos términos”.

Según él, la otra posibili-
dad para el mandatario co-
lombiano es “dejar que sea el
presidente Hugo Chávez
quien continúe la negocia-
ción a su manera”, es decir
que sea él quien instaure las
conversaciones con los sub-
Versivos.
