 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá + o El Liberal El Informador
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia ,
La República El Colombiano Crónica a
: El Nuevo Día
El INUEVO SIDIÓ El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz UN y a La Nación El Universal
ELUNTVERSAT — a
= 65 e
Ss
MEDIO: _ PAGINA:

 

La Comisión Europea

y
>
£
£

Recor Les de Srer (SAL Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta cn
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
Y

O DIC 2097

 

»
)
,

go
'

 

Destinan 17,6 millones de dólares
para ayuda humanitaria para el 2006

La Comisión Europea dedi-
cará 369,6 millones de euros
(unos 543 millones de dólares)
durante el año 2008 a paliar
las necesidades básicas de las
víctimas más vulnerables de
crisis humanitarias en países
como Afganistán, Colombia o
Sudán.

Con este fin, se han aproba-
do una serie de partidas econó-
micas (en total 160 millones de
euros) para la alimentación de
unos 18,5 millones de personas,
muchos de ellos refugiados, en
Afganistán, Burundi, Tanza-
nia, Chad, Colombia, la Repú-
blica Democrática del Congo,
Etiopía, Kenia, Liberia, Nepal,
los países del Sahel, Somalia,
Sri Lanka, Sudán, Uganda,
Gaza y Cisjordania.

Al margen, se enviará ayuda
humanitaria a los más nece-

sitados de Afganistán, Irán
y Pakistán (25 millones de
euros), Colombia (12 millones
de euros, o 17,6 millones de
dólares), Burundi y Tanzania
(20 millones de euros), Chad
(17 millones de euros), Repúbli-
ca Democrática del Congo (30
millones), Liberia (15,6), Sudán
(70) y Uganda (12).

Otros 8 millones de euros se
destinarán al transporte aéreo
para la ayuda humanitaria.

El comisario europeo de
Desarrollo y Ayuda Humanita-
ria, Louis Michel, ha recordado
en un comunicad

o que “millones de perso-
nas vulnerables alrededor
del mundo están expuestas a
desastres naturales como inun-
daciones, sequías, terremotos y
a conflictos armados”.

“Gracias a los planes ya en
marcha, de nuevo comenzamos
el año con casi la mitad del pre-
supuesto para ayuda humani-
taria en 2008 destinado a ayu-
dar a las víctimas, a menudo
invisibles, de las crisis de larga
duración, con lo que podemos
actuar sin retrasos donde es
necesario”, explica también el
comisario.

Estos planes del Ejecutivo

- comunitario están controlados

y dirigidos permanentemente
sobre el terreno por personal
de la Oficina de Ayuda Huma-
nitaria de la Comisión Europea
(ECHO).

Los estado miembros de la
Unión Europea ya han aproba-
do las propuestas de la Comi-
sión, que ahora deberán some-
terse al control del Parlamento
Europeo.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
