 

Santa Marta

Juentes de Información

- Recortes de Y I1ens a Na cional

 

Barranquilla Popayán Manizales Retos
El Heraldo El Liberal El Informador .
Bogotá : e La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cácuia Semana
Portafolio Medellín Armenia Ib 3 L ci Cambio
ei 2 agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun IO Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira ElOccidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País .. 2 7 -  LaNación El Universal El Meridiano Otras
LA OP
INTO
N - CUCUTA N
MEDIO: PAGINA: EPs FECHA: 300102007
Ernesto Duarte 05$a,
Enviado especial
Santo Domingo (Estado Táchira).
Como ocurrió hace dos
décadas en la toma de la emba-
jada de República Dominicana,
en Bogotá, los periodistas que
cubren la misión Emmanuel
para la liberación de tres se-
cuestrados de las Farc, mon-
taron * Villa chiva” en el aero-
puerto Buenaventura Vivas.
Atentos a cualquier
movimiento en la pista del
aeródromo, comunicadores E
venezolanos y colombianos Foto Carlos Patiño La “colonia” informativa nortesantandereana la
están pendientes de la pri- conforman Olga Lucía Cotamo, de RCN radio;
micia. El pasado viernes, el Juan Carlos Ordóñez y Claudia Cecilia Sarmiento,
presidente Hugo Chávez y los de Caracol Radio, Arturo Peñalosa de El Tiempo
. : y los enviados especiales de La Opinión.
comisionados internacionales
despidieron a los helicópteros anoche a las 7:00 salió para a última hora”.
que partieron a sacar de la ma- San Cristóbal, a descansar, para En el aeropuerto de
nigua, con rumbo a la libertad, hoy 30 de diciembre ponerlede Santo Domingo “aterrizó” la
a los plagiados. nuevo el ojo al cielo tachirense, noticia de que en la tarde de
Canales de televisión - en espera de que algo extraor- ayer llegaría el canciller Nicolás
como Telesur y Venezolana de  dinario ocurra. Maduro. |
Televisión instalaron equipos Desde Bogotá llegaron Eso no ocurrió, pero sí
para la trasmisión en directo los reporteros de RCN y Cara- provocó que entre los comuni-
desde esta terminal aérea. col televisión con los técnicos  cadores que instalaron el centro
Lo que pasa es que San- y los aparatos requeridos para de operaciones se alteraran
Ad to Domingo pudiera estar en trasmitir en directo. ante cualquier movimiento. A

la ruta de ingreso de la misión
aérea humanitaria que se fue a

la selva colombiana a recibir de

manos de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc) a Clara Rojas, su hijo
Emmanuel y la ex congresista
Consuelo González viuda de
Perdomo.

Ninguno se'ha movido
porque la televisora y la Radio
Nacional de Venezuela mantie-
nen la logística en el lugar, por
orden directa de Caracas.

Pero que tal que a última
les dé por cambiar de teatro
de operaciones para el retorno
de las aeronaves venezolanas,
marcadas con los emblemas de
la Cruz Roja Internacional, se
cuestionaron algunos.

Una integrante del equi-
po periodístico de VTV aseguró
que no era probable que la
operación se cambiara a La
Fría o Guasdualito. Si eso ocu-
rre, sería porque los aviones
Falcón partan con los liberados
directamente a Caracas, desde
Villavicencio, en un vuelo de
90 minutos.

“Por eso estamos aquí”,
fue la indicación de la comu-
nicadora venezolana, quien

 

Corresponsales de las
agencias AP y AFP el Universal
de Caracas, Globovisión, Radio
Caracas Televisión, TRT, el
Diario Los Andes y La Na-
ción montaron sus “salas de
redacción” en esta villa de la
información. |

Un caso curioso es el de
Leidy Zafra, a quién le dicen la
“Matatigres”, porque como se
dice en Colombia, tiene más
puestos que un autobús. La co-
municadora venezolana labora
con Televen, Ultimas Noticias
y el Circuito AM-FM.,

La “colonia” informa-
tiva nortesantandereana la
conforman Olga Lucía Cotamo,
de RCN radio, Juan Carlos
Ordóñez y Claudia Cecilia
Sarmiento, de Caracol Radio,
Arturo Peñalosa de El Tiempo
y los enviados especiales de La
Opinión.

Nadie se movía

Desde el aeropuerto de
Maiquetía, el coordinador de
la misión Emmanuel, capitán
retirado de la Armada, Ramón
Rodríguez Chacín, señaló que
el aeropuerto de ingreso a te-
rritorio venezolana “se definirá

 

las 5:00 de la tarde hora colom-
biana (5:30 venezolana) llegó el
bimotor YV1497.

Todos corrieron a ver si
llegaba el funcionario u otro en-
viado. Se abrió la puerta, nadie
bajó. Después dos hombres en
traje de piloto de helicóptero
se acercaron y parece que
recibieron o entregaron algo.
La puerta se cerró y la nave
despegó.

Las grabadoras, los es-
feros, las libretas, las cámaras

fotográficas y de televisión se

quedaron otra vez esperando la
“chiva” del proceso de entrega
de los secuestrados.

Cuando el M-19 se tomó
la embajada de República Do-
minicana, los periodistas se
instalaron en los alrededores,
en una vigilia para no perder
detalles de este suceso.

Lo mismo pasa aquí,
porque a la gente hay que
mantenerla oportuna y adecua-
damente informada.

Muchos comenzaron a
advertir que el Año Nuevo lo
deberemos pasar lejos de casa
a la espera del pequeño Emma-
nuel, su mamá y la ex legislado-
ra Consuelo González.

Á
