 

Suentes de Informacin

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El di 1 0 1022007

 

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales
Boqot El Heraldo El Liberal El Informador | La Patria
ena Hoy Diario Del Magdalena ;
El Tiempo La Libertad | Ccuta
Portafolio Medelln Armenia Ibagu La Opinin
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Dia 
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Das oyaca
Hoy Pereira Boyac 7 Das
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ad y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde O a, Pasto a
El Espectador pe Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali eiva ;
Mira , El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera
Voz El EL 6 OLOMBIAN O El Universal
MADE | >] A
MEDIO: PAGINA: FECHA:
a
En esta
| Navidad te damos
canales s vida, a travs del Programa Na-
Cable cional de Desmovilizacin.
Pacfico:. El jefe guerrillero lo hizo jun-
to con su compaera sentimen-
Llama ya 1 su compaer: r
tal alias Luz Mery, su cuada
| 5 800 200 Liliana, su hijo de cinco aos
- www.cablepacifico.co y otro guerrillero conocido

 

 

O E DEL Eln se
desmoviliz con su
mujer, su hijo, su

cuada y un amigo.

 

0 DICE QUE esta
guerrilla ahora
mantiene negocios

con el narcotrfico.

Colprensa-Cali

lias Julin, segundo ca-

becilla del frente Comu-

neros del Sur, desert
junto con su esposa, su hijo, su
cuada y otro guerrillero del
Eln.

Tras doce aos de cargar fusi-
les, de planear emboscadas, se-
cuestros y atentados terroristas
en el sur del pas, decidi rein-
tegrarse a la vida civil.

Con algo de arrepentimien-
to, alias Julin, un tumaque-
o de no ms de 40 aos, tom
la determinacin de dejar atrs
la clandestinidad y cambiar su

como Gatillo loco.

Alias Luz Mery era enfer-
mera y manejaba las comunica-
ciones de la Compaa Mrti-
res de Barbacoas y tena cono-
cimientos en sistemas. Lilia-
na era guerrilla rasa y de vez
en cuando le colaboraba en las
labores de enfermera.

Gatillo Loco era un guerri-
llero formado en tropas espe-
ciales del frente, donde queda-
ron aproximadamente 40 muje-
res y nios.

El rea de operacin de los
insurgentes eran los munici-
pios de Samaniego, Barbacoas y
La Llanada.

Desde esas localidades, los
cuatro adultos y el menor de
edad arribaron el jueves pasado
a la Tercera Brigada en Cali,
donde manifestaron su inten-
cin de abandonar la guerrilla.

La pareja tambin expres su
deseo de poder brindarle una
vida diferente a su pequeo,
nacido en el monte.

Hace doce aos ingres a la
guerrilla, estaba convencido de
la ideologa del Eln. Debido a
mi disciplina y buen comporta-
miento llegu a ser segundo
comandante del frente Comu-

neros del Sur, narr alias Ju-
lin.

Yo me senta aburrido, ped
traslado, pero no fue posible.
Pienso que el frente tiene un
mal manejo, est desorganiza-
do, no hay un mando nico, no
contaban conmigo, sino que yo
era el ltimo que me daba
cuenta de las cosas. Por eso,
determin salirme del grupo y
hace unos das invent una lla-
mada e invit a mi mujer a que
nos furamos, le dije a un com-

paero que estuviera pendien-
te de todo y no regresamos,
agreg el recin desmovilizado.

Otro motivo que impuls a
los tres adultos a dejar las filas
de la insurgencia fueron los
vnculos con el narcotrfico.

En Comuneros del Sur se
perdi toda ideologa y tienen
relaciones con el narcotrfico.
Hay dos personas que son las
que reciben dinero de los nar-
cos, seal.

Asegur que este brazo del

 

Colprensa
La posibilidad de ofrecerle a su hijo mejor calidad de vida y la decepcin de un grupo guerrillero que cambi la
ideologa por el trfico de droga, motiv a alias Julin a desertar con su familia y un amigo, todos guerrilleros.

Eln, se abastece de minas anti-
personas y explosivos mediante
una red de distribuidores pro-
veniente del Ecuador.

Unas personas cruzaban la
frontera ilegalmente y nos tra-
an barras de pentolita y TNT
encaletadas, concluy.

Alias Julin est sindicado
de cometer atentados terroris-
tas, secuestros de candidatos a
las alcaldas de La Llanada, Sa-
maniego y Tquerres, y em-
boscadas a la Polica.

 

 

 

 

 

En esta
Navidad te damos
mas y mejores

canales!

Cable
LAA Pacfico:,

Llama ya

9 800 200

www.cablepacifico.com

 

 

 

 

 

 

 

dat 9 qiia

 

$
E: 5 e E :
A

Deben continuar
desmovilizaciones

El general Justo Eliseo Pea,
comandante de la Tercera Di-
visin, destac como valiosa
esta entrega voluntaria de
miembros del Eln.

Dijo que slo quedan alias El
abuelo Abelardo, quien es el
cabecilla principal de este
frente; Reinaldo Camilo, ter-
cer jefe militar; alias Jaime,
encargado de las finanzas y
Francisco Montoya, el cabe-
cilla poltico.

Es importante que continen
los acercamientos del Eln con
el Gobierno y se sigan dando
las desmovilizaciones, subra-
y el general Pea.

 

www.fuentesdemmformacion.com
