Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla, Popayán Santa Marta

 

 

Manizales Revistas
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Comos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Eta
El Tiempo Cúcuta a
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Do
El Bevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá , Diner's
EE Lara AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun pa :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País “La Nación El Universal El Meridiano E ad Otras
EL PERIÓDICO BOCCOT: 3 4 D10 2007
De Ls ¿
MEDIO: PAGINA: | S FECHA:

 

ANO NANI ANO O

ORAR

CARTAS er
JM Meal:

Oliver Stone se encuentra en Villavicencio listo para viajar
en los helicópteros que irán por Emmanuel, Clara Rojas y

 

E AAA el

 

 

Consuelo González.

REDACCIÓN Y EFE

vida(Welperiodico.com

Bogota

El director de cine estadounidense Oliver Stone
filmará la liberación de los secuestrados de las
FARC en un punto de la selva colombiana que
por ahora se desconoce, reveló el periodista Jor-
ge Enrique Botero.

Stone y su camarógrafo, el argentino Carlos
Marcovich, quien dirigió el filme ¿Quién diablos
es Juliette?, son las únicas personas que el Go-
bierno venezolano autorizó para llevar cámara,
y la idea es que se filme la entrega para ser uti-
lizada en un documental que el realizador está
haciendo sobre América Latina, añadió Botero.

El director, que se sumó a la comitiva por
invitación del presidente venezolano Hugo
Chávez, dijo el sábado en Villavicen-
cio que si tuviera oportunidad de en-
viarle un mensaje a la cúpula de las
FARC “le diría que sería mejor liberar
a los secuestrados porque es tiempo de
cambio”.

Botero dijo que cuando le relató su
visita a un campamento de esa guerri-
lla, en 2004, en el cual estaban
los tres retenidos por las
FARC Thomas Howes,
Marc Gonsalves y Kei-
th Stansell, el realiza-

     
  
  
  
  
    
 
   
 
  
    

¡OL

 

LIO OE Eo IN 0 O

TAM MO Or 0 11508

    

dor se mostró muy interesado por su situación.

Stone y Botero llegaron el sábado a Villavi-
cencio en la comitiva internacional que acompa-
ñará la puesta en libertad de los rehenes.

En Caracas, el director de “Comandante”, un
documental sobre Fidel Castro, expresó que se
sentía “orgulloso” de participar en la llamada
“misión aérea humanitaria”, que recogerá a los
secuestrados por las FARC.

El periodista Botero, autor de los relatos sobre
el conflicto colombiano “Espérame en el cielo,
capitán”, y “Ultimas noticias de la guerra”, por
otra parte, declaró su satisfacción por el hecho
de que un director de la talla de Stone, que ha
hecho muchas películas sobre Estados Unidos,
se interese por temas de América Latina.

Stone acompaña a los garantes que participan

en la operación humanitaria por los rehenes, y
entre quienes se encuentran el ex presidente
argentino Néstor Kirchner y delegados de
Bolivia, Brasil, Cuba, Colombia, Ecua-
dor, Francia y Suiza.

Oliver Stone es respetado como po-
cos dentro de la industria cinematográ-
fica actual. Ha conquistado su enorme

popularidad a través de importantes
producciones tan controvertidas como
“exitosas. Se labró luego un nom-
bre como guionista de crudas
películas de acción, por
causa de El expreso de
medianoche (1978), que
le mereció un premio Os-

ip

ISTRATEGIES PIEL
ETA

JETA E NN VAN
IM VIETNA MK E

_h Ye

isla AE
ss AN

Ubi Soft.

 

car; Salvador (1986) y Platoon (1986), una de-
nuncia descarnada de los horrores de Vietnam;
filmes que le han dado una reputación de direc-
tor comprometido.
