 

 

 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

A y

LEN

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador cn Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Ciemós
Portafolio ' Cúcuta en
La República as eins Ibagué La Opinión Sambil
El Nuevo Sial El Nuevo Día Gerente
glo El Mundo :
Hoy ps Tolima 7 Días Boyacá JO-set
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] POP a Tv nd
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días Diane Al o - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A Publicidad SA si d
A El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - ptes
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA NACION - NEIVA
MEDIO:

PAGINA:

 

 

Las cadenas radiales

del país transmitieron
mensajes alentadores

de los familiares de los
secuestrados. Algunos
tienen más de nueve años
en poder de la guerrilla.

LA NACIÓN/AFP
as familias de los secues-
trados en Colombia, en-
viaron a través de la radio

dramáticos mensajes a sus fa-
miliares cautivos, mientras se
aproxima la liberación de tres
retenidos de las Farc.

“Hijo mío, recibe este año
con paciencia y oraciones, no
te sueltes de la mano de Dios
y de la Virgen que aquí te estoy
esperando”, manifestó llorosa
Esperanza Chágueza, en el pri-
mero de los mensajes transmi-
tidos en la madrugada de ayer
por la radio Caracol.

Chágueza es la madre de
Luis Alfredo Moreno, un solda-
do secuestrado por esa guerri-

lla desde 1998.
| “Esperamos que nos envíen
pruebas de supervivencia de us-
tedes con Consuelo o Clarita”,
agregó la desconsolada madre.

VOCES DEL SECUESTRO

Los mensajes fueron transmi-
tidos en la madrugada de ayer
en el programa especial “Las

Voces del Secuestro” que des-
de hace 14 años transmite la
cadena radial Caracol, mien-
tras que la otra gran red de
radiodifusoras del país, RCN,
insertó los recados en sus es-
pacios habituales.

“Animo, la libertad se acer-
ca”, señaló Teresa Barrera, en
uno de los mensajes dirigido
genéricamente a todos los se-
cuestrados.

“Sepan que siempre esta-
mos aquí esperando a que vuel-
van, así como hay quienes dentro
de poco regresarán para pasar
año nuevo con sus familias”, dijo
Carolina Vélez, una de las presen-
tadoras del espacio de Caracol,
que finalizó con la canción “Sue-
ños de Libertad”, compuesta para
los plagiados por Juanes.

QUE VUELVAN TODOS
“Esperamos que vuelvan no
sólo ellos, sino todos”, dijo
María Teresa Paredes, esposa
del coronel de la policía Luis
Mendieta, secuestrado hace
nueve años por las Farc.

Según la fundación País Li-
bre más de 3.000 colombianos
permanecen secuestrados en
el país, en donde desde 1996
han sido plagiadas 23.401 per-
sonas.

Por su parte, el gobierno
sostiene que las Farc tienen en
su poder a 750 secuestrados,

2

Jramáticos mensajes a secuestrados

 

FECHA: 3 DI! 2007

Aung San Suu Kyi ingrid Betancourt

Los familiares de secuestrados por las Farc están a la espera de noticias de
sus seres queridos.

¿Ecuador, sitio de encuentro?

Ecuador podría facilitar su territorio para un acuerdo humanitario de
secuestrados por guerrilleros presos de las Farc, dijo ayer la canciller
ecuatoriana, María Isabel Salvador.

“Es una posibilidad de que Ecuador facilite su territorio para que se
realice el canje de rehenes en el futuro, pero eso no depende sólo de
Ecuador”, dijo la ministra al diario Expreso de la ciudad de Guayaquil.
Añadió que “Ecuador se solidariza con el problema del pueblo colom-
biano y desde luego con los rehenes, cuya liberación debe darse tras
un proceso claro y garantizado". | e

El ex ministro ecuatoriano de Gobierno (Interior), Gustavo Larrea, inte-
gra una delegación internacional que sirve de garante en la misión para
recoger a tres rehenes que las Farc decidieron liberar unilateralmente,
Salvador indicó que el presidente Rafael Correa nombró a Larrea como
su delegado personal para esa operación y apuntó que “confiamos en
que todos los rehenes sean entregados sin condicionamientos”.

además de los al menos 45
plagiados de carácter político

a los que ha propuesto canjear
por 500 secuestrados presos.

LATAS, ULT IMJUTMIDUYANOO. ES - DOgora, D.L. - colombia
www.fuentesdeinformacion.com
