  

Barranquilla Popayán
El Heraldo El Liberal

a La Libertad

El Tiempo

Portafolio Medellín esa

La República El Colombiano Crónica

El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy Pereira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde

El Espectador y

¡ Neiva

Tiempos Del Mundo Cali eiv

Mira : El Occidente Diario Del Huila
El País La Nación

Voz

MEDIO: El NUEVO Dia . IBARyy

EL PRESTIGIOSO director de cine Oliver S

todo.

Por CAMILO ARGUELLO BENÍTEZ
ENVIADO ESPECIAL

VILLAVICENCIO, COLPRENSA
Para el prestigioso director de cine
estadounidense, Oliver Stone, el con-

Por eso, este director de cine de 61
años de edad, lleva varios meses pre-
parado un documental donde no solo
toca el caso de la guerrilla y los grupos
Paramilitares en Colombia, sino Otros

 

Este último flagelo es el que hoy
tiene en Colombia al director de cine
más político y polémico de Hollywood
y autor de películas como “Asesinos

Santa Marta Manizales
El Informador La Patria
¡ari | Magdalena

Hoy Diario Del Mag rata
Ibagué La Opinión
El Nuevo Día

: ! Boyacá
Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Villavicencio Pasto
Llano 7 Días Diario del Sur

Montería

Cartagena el
El nit El Meridiano

Recortes de Srensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

34 910 2007.

 

 

tone asegura que el diálogo es la clave

para llegar a acuerdos y que la vida de los seres humanos está por encima de

Antes de Unirse a la comitiva de
diplomáticos internacionales que lle-

en un proyecto cinematográfico que
acopie y explique los Porqués del con-
flicto armado en el país.

¿Qué papel juega usted en esta ope-
ración humanitaria?

OS: “Tengo la Posibilidad de hacer
un documental sobre este proceso,

situación de las Suerrillas que están
en el Perú, México, Colombia y Otros
países.

Supe de las sestiones humanitarias
del presidente Chávez y lo Ccontacté, le

¿Qué tan cerca ve usted un proceso

  

Colprensa/EL NUEVO DÍA

de paz en Colombia?

OS: Yo pienso que este proceso es nor-
mal y que lleva mucho tiempo. He es-
tudiado otros Procesos de paz y todos
tienen un eje basado en la paciencia,
pero Colombia lleva más de 40 años
en esto y yo creo que ya podemos es-

fortificar el problema.
Me gustaría que este documenta]

do, Colombia es Un País muy impor-
tante, pero es uno de muchos.

¿Cómo ve usted la Participación del
Presidente Chávez en el acuerdo
humanitario?

OS: Creo que el presidente Chávez es
muy humilde y está haciendo esto de
manera desinteresada, lucha para que
esto funcione. Hay tres rehenes, mu-
Chas familias en medio de este proceso
Y €Speramos que este sea el principio
de la libertad de los otros secuestrados
con una clave importante: rompiendo
el hielo.

Hemos estado esperando durante
dos días y el Presidente Chávez está al
tanto de todo lo que sucede y espera
que todo finalice bien en las próximas
horas.

¿Para cuándo Podría estar listo el
documenta]?

OS: Aún no lo sé. No tengo claro si el
material con el que me encuentre en

bertad de todos los secuestrados sino
la firma de la Paz en Colombia.
