wentes de Imjormacin

Recortes. de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Revistas

Bocot El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

A La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Ccuta poli
ia Medelln Armenia badib La Opinin ce
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo Da ple
El AO glo El Mundo Tolima 7 Das Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyac 7 Das Y Novel
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun a ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera ubidibras - Caras

cin El Universal El Meridiano tras
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LUNES 31 DE DICIEMBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

PRIMER PLANO 1

 

3
Se

 

LOS PERIODISTAS NO LES PIERDEN LA PISTA A LOS FAMILIARES

Venezuela ve en directo la
operacin por los secuestrados

La noticia ms esperada en Colombia ha invadido tambin los canales de televisin y las primeras

pginas de los peridicos del pas vecino. Algunos se quejan de que Chvez descuida asuntos internos.

   

CARACAS
A m no me parece bien,
vale, que Chvez se gaste toda
esa plata en la liberacin de
los colombianos! Y los secues-
trados de nosotros qu?, re-
funfuaba un hombre a todo
pulmn por una calle de Cara-
cas mientras se perda entre
mototaxis y bolsas de basura,
que pululan en los andenes.
La noticia de la liberacin
de Clara Rojas, su hijo Emma-
nuel y Consuelo Gonzlez ha
invadido los canales de televi-
sin, las primeras planas de
los diarios y hasta los corri-
llos callejeros. Se ha transmi-
tido en directo desde la llega-
da de los familiares de los se-
cuestrados hasta el despegue

de los aviones que hacen par-
ta da la nneracin.

 

dividen sus opiniones. La Na-
cin asegur el domingo, en
primera pgina, que la opera-
cin podra daarse por las de-
claraciones de Chvez sobre
posibles combates en la zona.

Ultimas Noticias anunci
que la entrega se retrasaba,
mientras que el diario Vea di-
jo que todo estaba listo para el
retorno de los tres rehenes. El
Universal prefiri darle ms
despliegue en su primera pgi-
na a la reconversin del bol-
var, que implicar la elimina-
cin de tres ceros a partir del
martes. En el pie de foto prin-
cipal titul: Rescate de rehe-
nes, en tiempo de espera.

Hotel Meli, polo periodstico
Los periodistas venezola-
nos tampoco abandonan el ho-
tel Meli, donde se alojan los
familiares de Clara, Emma-
nuel, Consuelo y de otros se-
cuestrados que no esperan li-
beraciones, pero s pruebas

de supervivencia. All han si-
da tactione de en ansiedad. ne-

SS
RS

Los medios han hecho un
despliegue impresionante para
cubrir la liberacin, con
periodistas en Caracas, San
Antonio (foto), Villavo y Bogot.

 

566 12 94

George Castellanos / Efe

anno sanas,

 
   

Stone, el nico auto

VILLAVICENCIO (Efe y AFP)

El director de cine
estadounidense Oliver
Stone filmar la libera-
cin de los rehenes de
las Farc, dijo ayer el pe-
riodista Jorge Enrique
Botero, el mismo que
en abril del 2006 revel
que Clara Rojas haba tenido
un hijo en cautiverio.

Stone y su camargrafo, el
argentino Carlos Marcovich
quien dirigi el filme Quin
diablos es Juliette?-, son las
nicas personas autorizadas
por el Gobierno venezolano
para llevar cmara a la selva.
La idea es que la filmacin de
la entrega se utilice en un do-
cumental sobre las relaciones
entre Estados Unidos y Amri-
ca Latina.

Segn Botero, cuando le re-
lat al realizador de Nacido el
4 de julio y JFK su visita a un
campamento guerrillero enel
2004, en el que estaban Tho-
mas Howes, Marc Gonsalves
y Keith Stansell, l mostr mu-

a

  

Oliver Stone,
cineasta de E.U.

rizado para filmar

cho inters por su si-
tuacin.

Stone y Botero llega-
ron el sbado a Villavi-
cencio como parte la co-
mitiva internacional
que acompaar la en-
trega de los rehenes.

En Caracas, el direc-
tor de Comandante, documen-
tal sobre Fidel Castro, haba
dicho que se senta orgullo-
so de participar en la mi-
sin area humanitaria para
recoger a los plagiados.

El es un buen hombre de
Amrica (por E.U.). Estuvo en
Vietnam, lo hirieron, dijo en-
tonces Chvez en alusin al ci-
neasta, de 61 aos. Este prefi-
ri presentarse con humor:
Tambin hay americanos
buenos; por eso estoy aqu.

Oliver Stone es conocido
por su compromiso con la iz-
quierda y sus pelculas crti-
cas, a la par de los actores Dan-
ny Glover y Sean Penn, tam-
bin simpatizantes de Hugo
Chvez.
