Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador £- La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo a Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ida Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo j Tolima 7 Días oda bi Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pato Soho - Shock
2 aa Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , Bo Ed

ectador ublicida

earos Del Mundo Cali Neiva at Credencial - Caras
ira El Occidente Diario Del Huila. Cartagena sc Otal
e El País po El Universal El Meridiano

| a 2007

EL TIEMP et qu? g 1 DIC

7

LAS FARC PRIVILEGIAN SU SEGURIDAD ZO

Desconfianza
de guerrilla
demora la
liberación

Movilización de rehenes se dificulta por posibles
acciones militares, dice el delegado de Chávez.

 

)) Doña Clara de Rojas les pidió
a los periodistas apostados en
Caracas tener paciencia. “No se
preocupen por el Año Nuevo -les
dijo-; aquí lo celebramos.” 1-2

 

Hasta los delegados interna-
cionales comenzaron a pre-
guntarles ayer a los encarga-
dos de la operación para devol-
ver a la libertad a Clara Rojas,
Emmanuel y Consuelo Gonzá-
lez por qué tanta demora.

Ayer, el ex ministro venezo-
lano Ramón Rodríguez Cha-
cín, encargado de la opera-
ción, tuvo que decir que el des-
plazamiento con los secuestra-
dos se hace en medio de zonas
de conflicto y que eso impide
que los guerrilleros se comu-
niquen para indicar las coor-
denadas. Las esperanzas es-
tán puestas en que hoy sí ha-
ya liberación.

Lo que estos tres días de es-
pera parecen demostrar es
que las Farc, cuando se trata
de su seguridad, no cambian
el ritmo ni para quedar bien
con el presidente Chávez. 1-2

 

 
