 

Recortes de Prensa e Vacional

 

 

: izales Revistas
¡ Popayán Santa Marta Maniza

orion El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo a Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boya Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo ; Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio PaEtó Soho - Shock
E esse Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Daño dal Sá me Alo , q e

ectador cida
lempos Del Mundo Cali Neiva ; dic - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería iS
í La Nación El Universal El Meridiano

MEDIO:

El Universal

31 DIC 2007 .

CARTAGENA

 

 

 

gráfica, sala de audiencia del Tribunal Superior.

LUNES 31 DE DICIEMBRE DE 2007 / A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Operarán desde mañana
Crean centros de atención
a víctimas en la Fiscalía

REDACCIÓN LOCAL

El Universal

Junto a la implemen-
tación del nuevo sistema
penal acusatorio a partir
de mañana 1 de enero, la
Fiscalía Seccional de Car-
tagena pondrá también en
funcionamiento dos nuevos
centros de atención a las
víctimas de abuso sexual y

calía de Cartagena, Ibeth
Cecilia Hernández Sam-

 

 

 

de violencia intrafamiliar.
dd nn a El objetivo de estos dos »AGyEL EDUARDO MUÑOZ GUEVARA, director Administrativo
OMPLETAMENT DAA ienci nuevos centros, segin la de la Fiscalía: lbeth Cecilia Hernández Sampayo, directora sec-
COMPLETAMENTE ORAL será el nuevo sistema penal durante la etapa de audiencias. En la | directora seccional de Fis-

cional y Juan Carlos Pinzón Quiñones, director seccional del
CTI, garantes del funcionamiento de las nuevas unidades de

Estos dos centros serán

sistema de comunicación y

En Cartagena payo, es lograr una aten- la Fiscalía.
ción integral o completa , a
a las víctimas tanto de Una etapa de judicialización millones para adecuación de
A Á abuso sexual como a las lograr que se logre una con- las mismas, lo que implicó
e Sa () a ora e nu evo de violencia intrafamiliar, “lliación entre las partes. también el mejoramiento de

Sistema Penal Acusatorio

no solo en el aspecto de
abordaje judicial, sino en
lo sicológico y social proce-
so en el cual coadyuvará
el Instituto Colombiano de

dirigidos por dos fiscales
cada uno, junto a su equi-
po de asistentes, abogados
y personal especializado
en cada área. Para la ope-

las condiciones para labo-
rar. Además, el personal de
investigadores y fiscales fue
sometido a talleres de capa-
citaciones y preparación.

recepcionar y tramitar la funcionarán como juzgados | Bienestar Familiar. , AA
PA LOCAL correspondencia, al igual de conocimiento. Sin determinar cifras, ación de eso fue habilitada E Na Sr
que custodiar, manejar y Los juzgados penales | la directora de Fiscalía cn de la sede en papas atea ó Ad ER
NS contabilizar los títulos Y municipales quedarán ejer- | señaló que la creación de pepa E CRI pa
4 del precie a depósitos judiciales, aligual ciendo las funciones de jue- | €stos dos nuevos centros , d AS raid an riniizac ias
udicl í obedeció al aumento tanto reparada
que repartir los procesos, ces de control de garantías. pa condiciones de seguridad y

igual que la Fiscalía Seccional
dicen estar preparados para
enfrentar el nuevo Sistema
Penal Acusatorio a partir de
“mañana. En cambio, hay

asignar jueces a audiencias
y elaborar reportes de ges-
tión.

Mientras juzgados como
el Primero, el Segundo y el
Tercero Penal del Circui-
to de Cartagena quedarán

de denuncias como de
casos de violencia en mate-
ria de abuso sexual contra
menores y en problemas de
índole intrafamiliar, donde

La Fiscalía Seccional
anota estar preparada para
enfrentar al nuevo sistema,
para ello, según anotó el

salubridad que deben tener

las pruebas judiciales.
Aproximadamente son

515 personas en Bolívar,

-* quienes dicen que las impro- El nuevo circulo atendiendo los procesos mayoría de víctimas sue- director administrativo pertenecientes a la Fiscalía
| visito dido en ee iudi judiciales que vienen de años E a : e al Cuerpo Técnico de Inves-
judicial penal ani de 1 len ser mujeres. entidad en Cartagena, Miguel Y
aspecto. A La idea también, en el Muñoz Guevara, se invirtie- tigación los que a partir de
: juzgados Cuarto y Séptimo de viclóncia Inia todas las sedes de la Mañana emprenderán un
Jueces como el prime Los juzgados que entran Penal Municipal. caso de violencia intrafa- ron en todas las sedes de la “A

ro penal del Circuito de
Cartagena, Fredy Machado,
alega que pese a que la
implementación del siste-
ma estaba notificado desde
hace rato, todavía la ciudad
no posee la infraestructura
suficiente para la realización
de audiencias públicas, por
ejemplo.
El centro judicial, desde
- donde se manejaría todo
- el sistema, ¿apenas está en
- plena construcción, debido
a que se dejaron coger el
tiempo.
Sin embargo, el Consejo
- Seccional de la Judicatura
habilitó dos salas de audien-
cia provisionales, para com-
- pletar 4 e la ciudad, en la

inmediatamente al nuevo
proceso son: el Juzgado
Penal Especializado, al igual
que los juzgados Quinto y
Cuarto penales del Circui-
to, el Juzgado Primero Penal
Municipal y el Quinto Penal
Municipal de Cartagena que

sede de los juzgados admi-.  C

nistrativos de Cartagena,
con las cuales se empezará
el sistema mientras se ter-
mina de construir el centro
judicial en Canapote.

El primer juez de turno

El primer juez de turno
con ocasión de la imple-
mentación en Cartagena del

Sistema Penal Acusatorio en
Cartagena será el actual Juez
Segundo Penal Municipal,
quien pasará a ser a partir
de mañana el Juez Primero

de Control de Garantías.

Este juez laborará en un
turno de 8 de la mañana a
12myde2a6p.m. y tendrá
que determinar si los arres-
tos efectuados a partir de las
12 de la noche de hoy (31 de
diciembre) son procedentes
o no, teniendo en cuenta las
pruebas que le presente la
Fiscalía, acompañada de la
policía judicial.

A partir del 2 de enero, los
juzgados penales municipa-
les y los promiscuos munici-
pales de Turbaco, Magangué,
Carmen de Bolívar, Mompox
y Simití estarán haciendo las
veces de juzgados de garan-
tías en sus jurisdicciones.

También empezará a fun-
cionar a partir de mañana
en esta ciudad el Centro.
de Servicios Judiciales, el
cual cumplirá las funciones
administrativas del Sistema
Penal Acusatorio.

Tiene definidas funcio-
nes tales como verificar los
equipos tecnológicos, admi-
nistrar y asignar las salas

  
 
 
 

e intervinientes.

Esto supone un proceso
nucho más ágil, directo,

 

- Para afrontar el nuevo
sistema, la Fiscalía Sec-
cional de Cartagena
determinó que la Unidad
de Reacción Inmediata
seguirá laborando las 24
horas, p pero o esta vez no

 

E sino con 7 “coadyuvados
¡nidades del CT! y de

 

 

 

 

 

 

de audiencias compartidas, Cuntrosfiscales labora. -
mantener y preparar los rán entumos de Lots |

equipos de grabación de las
audiencias, organizar los
archivos, conservar y cus-
todiar los,mismos.

( También debe atender
- las peticiones de los usua-
rios, entregar solicitudes a

- establecimientos carcela-

rios, localizar defensores,

Ms

   

cs odos: lOs fis-
cales disponibles en sus
s pcia

 

 

 

 

miliar, es evitar llegar a

 

institución cerca de $1.200

 
