Suentes de Información

Recor Les de e G, “ENSAL Nace ON al

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales A

B tá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Crumós

a La Libertad Hoy Diario Del Magdalena io
El Tiempo cici e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ii
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] podio
NO O El Mundo Tolima 7 Días Boyaca a
Hoy * Pereira Boyacá 7 Días tn
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

= o E ESA |
MEDIO: € INFORMADOR A STA. MAN PAGINA: FECHA: 2 ENE ¿ud8

 

 

Chávez pide “hacer la paz' con
Colombia en mensaje de año nuevo

En un tono conciliador, el presidente venezolano Hugo
Chávez, planteó la posibilidad de recomponer las relaciones
entre los dos países, al enviar un saludo de año nuevo a su
homólogo Alvaro Uribe y al gobierno colombiano.

“Uribe vamos a hacer la paz compadre. No importa lo que
nos hayamos dicho, no importa lo que yo haya dicho ahora
mismo. Lo que tú dijiste la otra vez Uribe, no importa, no me
importa nada vale. Tú tienes un posición ideológica, yo tengo
otra Uribe», expresó el mandatario.

Chávez, quien horas antes había acusado a Uribe de «dina-
mitar» el proceso de liberación de los tres secuestrados al plan-
tear la hipótesis de que Emmanuel estaría con Bienestar Fami-
liar en Colombia, envió un mensaje de año nuevo al jefe de
Estado de los colombianos. * |

«Te deseo feliz año nuevo, a tu familia, a tus hijos que co-
nozco, a tu esposa, a tu equipo de gobierno, a pesar de lo que
he dicho, feliz año nuevo. Ahora Uribe, reflexionemos, vamos
a buscar la paz, desengánchate Uribe de Estados Unidos que
no quieren la paz para ustedes los colombianos ni para noso-
tros», declaró Chávez.

En el discurso, el presidente venezolano dijo que son más los
nexos que unen a los dos países que los hechos que los distan-
cian. «Nosotros somos hermanos de la misma patria, del mis-
mo padre, de la misma madre. Uribe reflexiona hermano, va-
mos a trabajar por la paz, podemos hacerlo. Mira ahí está la
demostración de esto que ha pasado en apenas unos días, a
pesar de estar en Navidad y año nuevo, vinieron los represen-
tantes de siete gobiernos y si llamamos a veinte gobiernos vie-
nen jos veinte gobiernos de América Latina, del Caribe, hasta
de Europa dispuestos a ayudarnos.»

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Vyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
