F
HP
na

Fuentes de Imjorm | pe

-SRecos Les de e Vrensa Na CLON al

s

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio lín Armenia 6 La Opinión
a Medel Ed Ibagué Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día y Jatsát
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca” Diner's
dio lei a 101 Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ee , ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | dois y E
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
él INFORMADOR - STA. MAE Y >? ENE 2509
O: PAGINA: ER FECHA: + E

MEDI

 

 

Dice Comisionado brasileño

Roces no afectan liberación de rehenes

Caracas, AP

Las tensiones surgidas en-
tre los gobiernos de Venezue-
la y Colombia no afectarán la
liberación de tres secuestra-
dos ofrecida por las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc), afirmó el
martes el delegado del gobier-
no brasileño en la misión para
recoger a los rehenes.

«Es muy sincero el deseo
del gobierno venezolano de
contribuir para que ese con-
flicto (de Colombia) se resuel-
va más allá de otras conside-

_—Taciones de naturaleza políti-

 

ca», expresó el asesor presi-

dencial en asuntos. exteriores
de Brasil, Marco Aurelio Gar-
cía, al desestimar que las fric-
ciones entre las autoridades

de Caracas y Bogotá incidan

en el trámite de la liberación.
A pesar de que fue pos-

 

 

 

García indicó que el fraca-

 

!

La senadora, Piedad Córdoba, una de las garantes del proceso.

 

be, en cuanto a que las FARC mana.
puesta la entrega de Clara so de esa parte de la opera- engañaron a las autoridades y La tensión entre los gobier-
Rojas, jefa de campaña de la ción no se le debe adosar al que Emmanuel está bajo tu-' nos de Chávez y Uribe creció

ex candidata Ingrid Betan-
court; su hijo procreado en
cautiverio Emmanuel y la ex
congresista Consuelo Gonzá-
lez, García aseguró que los
comisionados internacionales
«no perdimos el tiempo en nin-

- gún momento».

Los gobiernos de Brasil,
Argentina, Francia, Suiza,
Ecuador, Bolivia y Cuba acep-
taron una solicitud de Chávez
para integrar una comisión
que actuaría como garante del
proceso de liberación; sus co-
misionados —entre los que
estaba el ex presidente argen-
tino Néstor Kirchner— per-
manecieron cuatro días en
una ciudad del sur de Colom-
bia a la espera de la libera-

ción.

presidente Hugo Chávez, por-
que todo dependía de las co-
ordenadas que las Farc debían
entregar para ubicar a los re-
henes.

Añadió que un futuro éxito
en la liberación de los cauti-
vos dependerá «no solamen-
te de la voluntad política de las
partes, sino de la capacidad de
ofrecer alternativas que lleve
la operación a buen término».

García dijo desconocer
cuándo volverá a Venezuela
para continuar las gestiones
como garante en esta misión
humanitaria, pero se mostró
dispuesto a hacerlo al ser re-
querido.

García descartó que la hi-
pótesis que presentó el gober-
nante colombiano, Alvaro Uri-

 

tela de una institución del go-
bierno colombiano, afecte el
proceso.

Una comisión de cinco fun-
cionarios colombianos arriba-
ron el martes a Caracas con
el propósito de tomar mues-
tras de ADN a los familiares
de Rojas, para cotejarlas con
las de un niño que Uribe cree
sea Emmanuel que permane-
ce bajo custodio del Instituto
de Bienestar Familia, informó
a la prensa Iván Rojas, her-
mano de la jefa de campaña
de Betancourt.

Rojas manifestó que él y su
madre están dispuestos a rea-
lizarse las pruebas, pero que
independientemente de esto,
debe seguir adelante el pro-
ceso de liberación de su her-

 

el lunes cuando el presidente
colombiano rechazó que por
acciones de militares se haya
impedido la liberación de los
rehenes, como las Farc comu-
nicaron.

Chávez dijo que dudaba de
las afirmaciones de las auto-
ridades de Colombia. Una
crisis entre los dos gobiernos
surgió en noviembre cuando
Uribe suspendió la mediación
que estaba cumpliendo
Chávez para canjear a un gru-
po de rehenes, entre los que
están los que podrían ser libe-
rados, por miembros de las
Farc que están en la cárcel.
La decisión irritó a Chávez
que llamó a consultas a su
embajador en Bogotá.
