 

 

 

 

Fuentes de Información

R ecortes de | Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo o Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día aposd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días 5 Ene tas Diner's
Hoy Pereira > eN Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
El Espectador Neiva Publicidad Y Mercadeo
¡ s Del Mundo Cali : ial - Caras
Ds El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería iii
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ]
y ”) NR e
y nt; Ls £ EY E > y + 3
* A AY AO de O) . -- a '
MEDIO: ES í A , 5 q. PAGINA: FECHA:

 

 

La sorpresiva hipótesis de Uribe

Él fracaso de la Operación Emmanuel

La liberación de los

Orlando Vargas
Redactor Política

Total desconcierto es el que se registra
con la confrontación de declaracio-
nes entre los presidentes de Colombia,
Alvaro Uribe Vélez, y de Venezuela, Hugo
Chávez, luego del fracaso de la “Opera-
ción Emmanuel”, la cual concluyó en el
atardecer del pasado lunes sin la conso-
lidación de la tan anhelada liberación de
tres plagiados en poder de la insurgencia.

El sorpresivo arribo del presidente Uribe
a Villavicencio, el anuncio de Chávez sobre
la cancelación de la operación tras un co-

. municado de la insurgencia, las sorpresivas

declaraciones del mandatario colombiano y
las posteriores respuestas de su homólogo
venezolano, fueron el cierre definitivo de una
nueva esperanza que los familiares de Clara
Rojas y Consuelo González vieron desvane-
cerse en el cierre del año 2007.

Este nuevo rifirrafe entre Uribe y Chávez
desató una incertidumbre sobre el verdadero
futuro del intercambio humanitario, más aún
cuando el mandatario venezolano, a saber de
muchos, fracasó en una nueva intervención
suya en este tema.

A pesar de que la comisión internacional,
colaboradora en esta operación, anunció que
está dispuesta a prestar nuevamente sus bue-
nos oficios cuando la situación lo amerite, se
abren nuevos campos de especulación sobre la
realidad de un tema que muestra hipótesis, al-
ternativas y posibles soluciones, pero que sigue
en un oscuro panorama de cara al futuro.

Para reflexionar sobre la hipótesis lanzada
por el presidente Uribe sobre el verdadero
paradero del niño Emmanuel, lo cual, de
corroborarse a través del prueba de ADN,
cambiaría plenamente el panorama sobre
las verdaderas intenciones de la insurgencia,
o en su defecto abriría un nuevo margen de
especulación sobre la tan “trillada” posición
del gobierno Uribe en torno al tema del inter-
cambio humanitario.

secuestrados abre un nueva polémica

 

 

Paradero

Luego del fracaso de la “Operación Em-
manuel”, emprendida por el presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, para la liberación
de tres secuestrados en poder de la insurgen-
cia, se abre un nuevo episodio en torno a la
hipótesis lanzada por el presidente Álvaro

Denuncia

Luego de haber avalado el ingreso de.

aeronaves venezolanas, comisiones de la
Cruz Roja Internacional y una comisión
internacional, y tras haber transcurrido cinco
días sin que se obtuvieran resultados en este
proceso de liberación, sorprendió la presencia
del presidente Uribe en Villavicencio para
reunirse con los miembros de dicha comisión,
para plantearles su posición y dar a conocer
la hipótesis que el gobierno manejaba sobre
el caso del niño Emmanuel.

Si bien es cierto que el panorama sobre
el desenlace frustrado de esta operación se
hacía inminente, la cadena de reacciones de
Uribe y Chávez abrieron una nueva polémica
sobre los intereses políticos que se manejan
en torno al tema.

Por primera medida, el
alto comisionado, Luis Car-
los Restrepo, ambientó lo
que sería el desenlace final,
al afirmar que nuevamente
la insurgencia incumplía
sus promesas, quedando en
evidencia sus verdaderas
intenciones.

Posteriormente Chávez,
en una lacónica declaración,
anuncia que la insurgencia
cancela la liberación de los
secuestrados, aduciendo la
continuación de los ope-
rativos militares por parte
de las Fuerzas Militares de
Colombia, dejando en el aire
el mandatario venezolano la
posibilidad de adelantar una
nueva Operación con diferen-
tes protagonistas.

De inmediato, desde Vi-
llavicencio, Uribe refuta
dichas declaraciones y señala
que en la posible zona de li-
beración no se ha presentado
ninguna clase de operativos
militares, ni que el clima ha
sido obstáculo para dicho
operativo, sustentando su

In

POTS

 

 

WS sp

Uribe Vélez, el pasado 31 de diciembre desde
Villavicencio, sobre el verdadero paradero
de Emmanuel, el hijo de Clara Rojas, y el
cual podría quedar despejado a través de
las pruebas de ADN que se le realicen a los
familiares de la plagiada.

afirmación en el comandante de las Fuerza
Militares, Fredy Padilla.
A lo anterior se suma una hipótesis,

comentada por Uribe, y que fue hecha por

el canciller venezolano Nicolás Maduro, de
abrir un corredor en alguna zona selvática de
Colombia donde en un determinado perímetro
no se presenten operativos militares, para que
allí sean entregados los posibles liberados.

La respuesta de Uribe fue afirmativa, pero
aprovechó para reiterar el riesgo que corría
dicha comisión, en especial el ex presidente
Néstor Kirchner y el alto comisionado Luís
Carlos Restrepo. |

Posteriormente, el presidente Uribe des-
tapó lo que se podría calificar como su “carta
bajo la manga”, al revelar el posible paradero
de Emmanuel, hijo de Clara Rojas, y a quien
la insurgencia había anunciado que liberaría
junto a su madre y la ex congresista Consuelo
González.

Con pruebas otorgadas por la Fiscalía
General y por Bienestar Familiar, Uribe dijo
que existe la posibilidad de que Emmanuel,
quien aparecería registrado con el nombre de
Juan David Gómez, no se encontrara en poder
de la insurgencia sino en una dependencia de
la última entidad estatal mencionada.

El sustento de su hipótesis, la solicitud
de una prueba de ADN a los familiares de
Clara Rojas y al familiar que lo entregó a la
sede de Bienestar Familiar en San José del
Guaviare, y que luego quiso reclamar en la
sede Bogotá, el pasado 28 de diciembre, abrió
un nuevo capítulo sobre la verdadera realidad
de una liberación que resultó frustrada y que
prolonga la tristeza de los familiares de las
víctimas y de los colombianos.

La desconfianza de Chávez fue total, y su
reacción se centró en atacar al comisionado
Restrepo y al ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos: “Tengo razones para creer que
sí hay operativos... Yo no puedo afirmarlo
porque no estoy allá ni tengo un satélite como
tienen los gringos, pero el presidente [Uribe]
cae en una contradicción, desde mi modesto
punto de vista, cuando comienza diciendo:
“Allí no ha habido combates”, pero luego dice:
“Pero nosotros desconocemos el área””.
