en t r Qe

WWUINULOS

 

 

 

Nuevo sistema penal está
desde ayer en todo el país

Faltaban 11 ciudades:
Cartagena, Barranquilla,
Montería, Quibdó, Cúcuta,
Pamplona, Riohacha, Santa
Marta, Valledupar,
Sincelejo y Yopal. 1-3
  

Recortes de Grensa o Vacional

 

 

 

 

 

 

MIÉRCOLES 2 DE ENERO DE 2008 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

; ¡ vistas
A
co La Libertad Hoy Diario Del Magda cio. . Semane
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano QoS El Nuevo Día Boyie e
ie Siglo El Mundo EA Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E debo A
El Espacio A Diario Del Otun — vitlavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días LoS Alo O
ecos Del Md Cali Neiva | OA Po Una
Mira El Occidente Diana Dal hate o cade El Meridiano r
Voz El País La Nación El Universal dé ) ENE 2008
; A eo.
EL TIENPO - VTA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:
—= ina
119
g4 E
SE HAN REALIZADO 440.083 AUDIENCIAS DESDE ENERO DEL 2005

 

El nuevo sistema penal
por fin rige en todo el pal

Once ciudades de las costas Caribe y Pacífica y de los Llanos comenzaron ayer a aplicarlo. En el resto de ( olombia
los delitos de hurto han originado el 35 por ciento de las audiencias, seguidos por consumo de estupefacientes.

REDACCIÓN JUSTICIA

Una juez duró seis minutos
y 36 segundos para definir la
situación jurídica de Jorge
González, capturado en el su-
roccidente de Bogotá por por-
te ilegal de armas.

Con un golpe de martillo so-
bre un estrado, esa mañana
del primero de enero del 2005,
terminó la primera audiencia
del nuevo Sistema Penal Acus-
atorio (SPA), que el Congreso
aprobó con la Ley 906 del 2004.

Ya han pasado tres años des-
de cuando se confeccionaron
211 togas para el mismo núme-
ro de magistrados y jueces de
Bogotá, Manizales, Pereira y
Armenia, que iniciaron este
nuevo sistema, que se basa en
la oralidad y que cambió los
papeles por las grabaciones de
video en las salas.

Ayer comenzó la fase IV, la
última de la implementación
de este sistema. Las únicas
que faltaban eran 11 ciudades
de la Costa Caribe, del Pacífi-
co y del Oriente del país, don-
de los juzgados ya están listos
para arrancar.

Esos municipios son: Ba-

rranquilla (Atlántico), Carta-

gena (Bolívar), Montería (Cór-
doba), Quibdó (Chocó), Cúcu-
ta y Pamplona (Norte de San-
tander), Riohacha (La Guaji-
ra), Santa Marta (Magdalena),
Sincelejo (Sucre), Valledupar

 

(Cesar) y Yopal (Casanare)
(ver gráfico).

En Barranquilla, al oficiali-
zar la entrada en vigencia del
nuevo sistema en esas locali-
dades, el fiscal general de la
Nación, Mario Iguarán, pidió
ayer a los fiscales “ser contun-
dentes contra delitos como la
violación o abuso sexual con-
tra menores, la corrupción ad-
ministrativa y el narcotráfico,
pero dejando de lado el afán de
protagonismo”.

A pesar de que el nuevo sis-
tema ya está funcionando en
todo el país, aún hay rezagos
del pasado sistema que la justi-
cia debe resolver en los próxi-
mos meses.

El presidente de la Sala Ad-
ministrativa del Consejo Supe-
rior de la Judicatura, magis-
trado Hernando Torres, infor-
mó que hay 128.928 procesos
que aún están con el régimen
anterior (Ley 600 del 2000).

Para poder resolver estos
viejos procesos hay 1.338 des-
pachos judiciales exclusiva-
mente dedicados a esto.

El objetivo es que mensual-
mente estos juzgados saquen
10.006 procesos (7 casos por
juez), lo que significaría que
se evacuarían todos en 13 me-
ses.

Sin embargo, según la Judi-
catura, la Fiscalía sigue pre-
sentando casos en el antiguo

MUST A

 

los procesos. En promedio, .
explica el abogado Ricardo
Rosero, un caso podría durar
hasta seis años en resolverse
con el viejo sistema. Ahora
puede durar seis meses.

En las mismas audiencias el
juez toma las decisiones y no
hay espacios para notificaciones
prolongadas, todos quedan
informados en los mismos
estrados, algo que en el anterior
sistema de justicia dilataba el

— Se han reducido los tiempos de

   

proceso. Esto ha reducido los
tiempos de los procesos.

El nuevo sistema tiene más
garantías para los ciudadanos
involucrados en conductas
punibles y se deben
comprometer directamente en
resolver sus conflictos, aceptar
cargos, preacordar, indemnizar u
otras formas que permitan
terminar su proceso. Incluso
deben presentar las pruebas a su
defensor para demostrar su
inocencia.

 

Así se ha desarrollado el nuevo Sistema Penal Acusatorio

Balance de las tres fases

 

440.083 audiencias se han hecho entre enero del 2005 y diciembre del 2007.
El 69 por ciento corresponde a audiencias de control de garantías y el 31 por
ciento, a audiencias de conocimiento (en las que se emiten las sentencias).

1.127 Despachos judiciales han implementado el nuevo sistema en 19

Distritos Judiciales.

 

O Los delitos de hurto, — [A partir del primero de ga%,
tráfico y consumo de enero del 2008 entraron al A o
estupefacientes, sistema 11 nuevas ¿EP
falsedad y fabricación, ciudades: Barranquilla, A . e
importación son los Cartagena, Cúcuta, Ea $:
delitos más comunes Montería, Quibdó, e ei
que ha asumido el Pamplona (N. Santander), yA
nuevo Sistema Penal. Riohacha, Santa Marta, Mo. 7

Sincelejo, Valledupar y  : ui

Yopal.

Audiencias de juicio (conocimiento)
Lectura de sentencia
Verificación de acuerdo
Escrito de preclusión
Otros

 

Gráfico CEET

 

Las debilidades del sistema

La misma celeridad de la nueva
justicia también ha recibido
críticas por cuanto, por la falta de
técnica y de forma, de pronto se ha
dejado de lado la verdadera justicia
en algunos casos.

La publicidad de los procesos,
que se permite por las audiencias
públicas, ha causado
traumatismos y preocupaciones
entre algunos abogados y jueces,
por la posible presión de que son
objeto los operadores de la justicia.

Algunas de las víctimas no han

|

logrado sus expectativas con la
nueva justicia, porque no han
tenido una representación
suficiente que garantice su acceso
a la justicia, la verdad y reparación
pretendidas. Hay escasez de
abogados preparados para hacer
valer sus derechos legales.

Está pendiente el reto de la
investigación para la Policía
Judicial frente a los casos de
corrupción administrativa, grandes
crímenes y para acabar con las
organizaciones dedicadas a la
pequeña estafa a los ciudadanos.

 

sistema, aunque cada vez en
menor medida.

las normas que se están siste-
máticamente produciendo,

Por este motivo el plazo de
salida de todos los viejos proce-
sos se demoraría entre 19 y 26
meses. Pero algunos analistas
no son tan optimistas y creen
que se puede demorar más.

El balance

En el nuevo sistema se han
llevado a cabo 440.083 audien-
cias, el 69 por ciento (303.657)
han sido para control de ga-
rantías (donde se legaliza la
captura) y el resto (136.426) pa-
ra dictar sentencias.

El nuevo sistema está sien-
do atendido por 19 distritos ju-
diciales, en los que hay 1.727
despachos.

Los delitos de hurto se han
llevado el 35 por ciento de las
audiencias del sistema. Si-
guen el tráfico y consumo de
estupefacientes, lesiones per-
sonales y falsedad.

En las primeras tres fases,
Bogotá ha puesto la mayor car-
ga para el sistema: 143.731 au-
diencias de control de garan-
tías y 52.640 de conocimiento.

El aspecto más importante
de este nuevo sistema penal
acusatorio es que se han agili-
zado los procesos y hay más
garantías. Mientras que con el
antiguo sistema un caso po-
dría demorar de 4 a 6 años,
ahora tarda entre tres y seis
meses. Este sistema, además,
se ha adaptado, con pequeñas
diferencias, para los casos de
menores infractores, que co-
menzó en marzo pasado en Bo-
gotá y Cali.

En los primeros ocho meses
se han hecho 5.523 audiencias
de menores infractores sola-
mente en la capital de la Repú-
blica.

Cambio de cultura judicial

En los lugares donde ya está
funcionando ha habido una
transformación a una nueva
cultura entre jueces, magistra-
dos y abogados.

Incluso algunos juristas
han quedado desempleados,
pues no se lograron adaptar a
las exigencias que tienen las
audiencias públicas.

Abogados consultados por
EL TIEMPO han manifestado
que el nuevo sistema exige
Una preparación constante de

 

pues en un juicio público no
se puede consultar un libro o
Internet para responderle a
un juez en tiempo real. Antes,
pasaban días escribiendo una
acusación, ahora es en vivo y
en directo.

Los tiempos también han
cambiado con el nuevo siste-
ma. Tanto fiscales como jue-

Archivo-El Tiempo
Este sistema se adaptó desde marzo en Bogotá y Cali, con pequeñas diferencias, para los casos de meno-
res infractores. En los primeros ocho meses se hicieron 5.523 audiencias de adolescentes en la capital.

ces y defensores pasan entre
12 y 16 horas metidos en los
complejos judiciales hacien-
do turnos porque en cual-
quier momento hay capturas,
que van directo a la legaliza-
ción ante un juez de garan-
tías. Incluso, puede haber au-
diencias en la madrugada.

En casos de abuso sexual o
de maltrato el sistema ha reci-
bido críticas de los mismos

Inversión de
$8 mil millones
en Bogota

Al tiempo que el Nuevo
Sistema Penal Acusatorio
(SPA) avanza en los estrados,
el Consejo Superior de la
Judicatura también ha
adaptado los complejos
judiciales del país para
implementar el sistema.
Entre el 2004 y el 2006, la
Judicatura ejecutó 8.369
millones de pesos para
adaptar el SPA en Bogotá.

En el caso de Paloquemao se
están haciendo
remodelaciones y nuevas
salas que han costado en un
año 450 millones de pesos.
En los próximos meses
estarán listas 70 salas de
audiencias y 99 despachos
para jueces de garantías y de
conocimiento.

En el país, también se han
hecho recientes
remodelaciones.

Por ejemplo, se adecuó el
Palacio Nacional de Cali, cuya
restauración costó 8.378
millones de pesos.

En poco tiempo tendrá medio
centenar de despachos para
los jueces, 4 salas de
audiencias, 1 sala de acuerdos,
2 salas plenas y 9 secretarías.
A su vez, se inauguró el
pasado 14 de noviembre el
Palacio de Justicia de
Envigado, Álvaro Medina
Ochoa, cuyo costo de la
edificación fue de 3.400
millones de pesos.

usuarios, pues en una misma
sala están el violador y la vícti-
ma, O los familiares de esta,
por lo que algunas diligencias
terminan en peleas (ver recua-
dro).
CON ASESORÍA DEL ABOGADO RICARDO
ROSERO GONZÁLEZ.

 

 

 
