 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafoli
La A eviblica Medellín Armenia
El Nuevo Siglo SIE Crónica
Hoy
El Espacio Bucaramanga ESFolra

Diario Deportivo Vanguardia Liberal

Diario Del Otun

Recortes. de Grensa e! Vacional

Santa Marta

El Informador pop

Hoy Diario Del Magdalena ES
Cúcuta

Ibagué La Opinión

El Nuevo Día

Tolima 7 Días Boyacá

Boyacá 7 Días
Villavicencio

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho -
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Shock

 

 

 

 

 

 

 

 

 

E La Tarde
e Espectador Llano 7 Días ciÓ
ES Del Mundo Cali Neiva cod
A AS E o Diario Del Huila Cartagena Montería
als La Nación El Universal El Meridiang»
EL TIEMPO - STA.
MEDIO:
PAGINA: FECHA:
A E

CAMBALACHE

Todo es grave, pero nada es

Balance realista de una semana surrealista.

En 1970, cuando le enmochila-
ron a Gustavo Rojas Pinilla su vic-
toria electoral para dársela a Mi-
sael Pastrana, el rugido callejero
presagiaba un nuevo 9 de abril.
Llegaron entonces a Bogotá, en-
viados de emergencia, varios pe-
riodistas extranjeros. La situación prometía
noticias: la chusma revuelta, el atropello con-
tra las urnas, una nación de violentas tradicio-
nes.... Cuando se creía que la ciudad sería in-
cendiada de nuevo, salió por televisión el pre-
sidente Carlos Lleras Restrepo, dio un golpe
en su reloj de pulsera y la asonada se disolvió
sin un grito. Ocho días después, sosegada ya la
situación y consumado el fraude, uno de los en-
viados especiales se despidió de sus colegas co-
lombianos y, entre aguardiente y aguardiente,
pronunció unas palabras lapidarias:

—¿Saben lo que pasa con su país? Que aquí to-
do es grave, pero nada es serio.

 

   

DANIEL SAMPER PIZANO

En los últimos días, al observar
la expectativa nacional, el corre
corre de los augustos testigos ex-
tranjeros, la masiva presencia de
periodistas y la actitud acorrala-
da del Gobierno, no pude menos
que recordar aquella frase. Una
vez más, las Farc, maestras en inflar globos y
reventarlos (remember la famosa cita de “Tiro-
fijo” con Andrés Pastrana), han vuelto a mane-
jar a su antojo la atención en torno a la posible
liberación de tres secuestrados, anunciada
por la propia guerrilla. No hemos entendido,
por un lado, que las Farc intentan ordeñar al
máximo los réditos políticos de su gesto; que,
por otro, tienen poco que perder en materia de

 

imagen y, finalmente, que su sentido del tiem-

po y de las oportunidades se rige por coordena-
das distintas a las de las cancillerías y las bri-
gadas militares. Seguramente son mentirosas,
como dice el comisionado de Paz, Luis Carlos

serlo

Restrepo; pero la mentira forma parte de sus
recursos válidos de lucha, con lo cual nos equi-
vocamos de nuevo al exigirle patrones de con-
ducta de colegiales buenos.

En medio de la frustración con que se cerró
el 2007, aparece de súbito el presidente Uribe
con una bomba: existen dos Emmanueles;
uno, el de las Farc, es un fantasma o es falso; el
otro, el verdadero, está posiblemente en ma-
nos del Instituto de Bienestar Familiar. Seme-
jante chiva le permitía al Gobierno recuperat
iniciativa y levantarse de la lona donde lo ha-
bía dejado tendido el nocaut de las Farc con
asistencia de Hugo Chávez. Sin embargo, en el
momento de escribir esta columna aún no hay
pruebas de que Emmanuel 2 sea el verdadero
niño de Clara Rojas. De resultar falsa la apues-
ta del presidente Uribe, representaría un chas-
co terrible. Por eso, parece insólito que se la
juegue de manera tan audaz con una carta hi-
potética. |

Otra vez se confirma el aserto que pronun-
ció aquel enviado extranjero hace 37 años. To-
do es grave en Colombia. Pero nada es serio.

MIÉRCOLES 2 DE ENERO DE 2008 EL TIEMPO

OPINIÓN 1-15

El nuevo Alcalde bogotano

- Oí cuidadosamente el discurso de despedida
de lucho Garzón (más lírico que presidencial)
y el de posesión de Samuel Moreno Rojas, por
quien voté como Alcalde de Bogotá. Me gusta-
ron de Moreno el énfasis en lo social, el recono-
cimiento del buen trabajo de Lucho, los esfuer-
zos por unir al Polo, la tajante advertencia con-
tra la corrupción y la convicción con que pro-
metió cumplir sus programas. Se asemeja al
Samuel que queremos ver en acción. Me gus-
tó, incluso, que enmendara viejos errores de-
portivos y vistiera la camiseta de Santa Fe y la
Equidad con la promesa de ayudar al abando-
nádo fútbol capitalino.

Pero Samuel sabe que muchos lo miran con
un cuchillo en los dientes y que debe hacer
una gestión impecable que no constituya la
versión siglo XXI de la Anapo populista ni se
inspire en la dictadura de su abuelo. Deseo a
Moreno mucha suerte con Bogotá y a Bogotá
mucha suerte con Moreno. Ambos se necesi-
tan. Y a todos los lectores, un feliz 2008.

cambalacheAmail.ddnet.es

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
