 

 

  

 

Recortes de Pensa Nacional

Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mapizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta 5 Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión e dois
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Sa pe e
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días yac : Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días du Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
iari ¡ dia Liberal : Pasto !
ea: cid ero Llano 7 Días Diario del Sur Alo . qeda ,
Tiempos Del Mundo Cali , Neiva parao : Js
Mira El Occidente Diario Del Hyila Cartagena Montería
Voz El País á El Universal El Meridiano Otras
o” mo
2,
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

0 017

Comisión ver

BOGOTÁ COLPRENSA

Luego de la autorización del
Gobierno de Venezuela, una co-
misión del Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar y la Fiscalía
llegó a Caracas para realizar prue-
ba de ADN a la familia Rojas con
el propósito comprobar si el niño
Juan David Gómez Tapiero, es
Emmanuel, el hijo de Clara Rojas
secuestrada por las Farc.

El lunes, el Gobierno anunció
queel Instituto de Bienestar Fami-
liar tiene en custodia un niño que
podrá ser Emmanuel. El hermano
de Clara Rojas, Iván Rojas, dijo
que están dispuestos a realizarse
las pruebas para confirmar o ne-
gar la hipótesis del Gobierno.

“Abramos dos escenarios: uno
toma la noticia mal, es una infa-
mia, porque se han violado todos
los derechos del niño. Desde otro
punto de vista, ya sería una venta-
ja y simplemente será recuperar
los derechos del niño”, dijo el her-
mano de Clara Rojas, luego de
sostener que de ser cierto recupe-
raran al niño tan pronto lleguen al

aís.

Doña Clarita González, abuela
de “Emmanuel”, quien no dio
declaraciones a los medios, está
también dispuesta a realizarse el
examen, dijo su hijo Iván y reco-
noció además que su madre que-
dó muy afectada por la noticia.

La comisión podría entregar el
informe antes de una día, luego de
que se lestome la muestra a varios
de los familiares para tener una
certeza del 99 por ciento.

El genista Emilio Yunis sostie-
ne que otra forma de tener la
prueba para el ADN es “que se
tenga el material biológico alma-
cenado de Clara Rojas”, señaló
que por ejemplo un cepillo de dien-
tes, una mancha de sangre, un
cabello o un diente de leche servi-
ría para la prueba.

Otra forma para comprobar si
el niño que se encuentra al cuida-
do del ICBF en Bogotá esel hijo de
Clara Rojas, es con un reconoci-
miento de Frank Pinchao, que

 

determ

 

inar si Juan

 

Me

 

 

 

DOÑA CLARITA, abuela de Emmanuel, espera la confirmación de identidad de un niño
que podría ser su nieto.

conoció al niño durante su secues-
tro. Así los sostuvo la senadora
Martha Lucia Ramírez. “Es im-
portante que el subintendente lo
compruebe con las fotos del niño
al ingreso al Bienestar familiar”.

MÉDICOS NO RECUERDAN
A”“EMMANUEL”

Eljefe de ortopedia del hospital
Roosevelt, Andrés Rodríguez, afir-
mó que no recuerda que en ese
hospital fuera intervenido el niño
que según el Gobierno podría ser
Emmanuel. “No conocemos al
niño, no sabemos que niño es, no
sabemos si el niño lo operamos o
no”, dijo.

El jefe de ortopedia aseguró
que a disposición se encuentra la
historia clínica de los niños que
intervienen en el Hospital y que
esta puede ser revisada en el mo-
mento que se necesite.

PRESIDENTE SE EQUIVOCÓ
CON EL ANUNCIO

Diversos sectores políticos se
refirieron al anuncio del presiden-
te Uribe sobre Emmanuel en el
cual dice queesta en el Instituto de
Bienestar familiar. El ex presiden-
te Ernesto Samper se hizo varias
preguntas frente al hecho critican-
dola acción del Gobierno. “¿Cómo
se presenta una hipótesis sin estar
confirmada y por qué se presen-
tan enel momento que se acaba de
conocer que las Farc habían hecho
la denuncia que no pueden entre-
gar los secuestrados porque no
tienen garantías?”

En el mismo sentido, el ex can-
ciller Augusto Ramírez Ocampo,
sostuvo que el Gobierno colom-
biano se equivocó con el anuncio
“a mí no me pareció adecuada la
forma en que lo dijo y la parafer-
nalia que utilizó. (...) Hubiera pre-

COL PRENSA

ferido que eso se llevara a cabo
por vías diplomáticas y de una
manera discreta allegando la tota-
lidad de las pruebas”, dijo.

El ex alcalde de Bogotá, Luis
Eduardo Garzón, quien durante
su gestión trabajó por el acuerdo
humanitario hizo un símil sobre el
tema: “Herodes debe estar po-
niéndose colorado de que en la
guerra utilicen a un niño de una
manera tan absurda”.

Otro que se mostró en des-
acuerdo fue el vocero del Partido
Liberal, senador Héctor Helí Ro-
jas, quien aseguró que “el Gobier-
no no debería actuar sobre la base
de hipótesis. “Estamos muy des-
ilusionados y le pedimos al Presi-
dente Uribe que dé muestras rea-
les de que quiere el acuerdo hu-
manitario y cumpla su promesa
de que se mantenga un corredor
para la liberación delos secuestra-

bomez es Emmanuel

fico ADN de la familia de Clara Rojos

”

dos”.

CHÁVEZ QUIERE LA
PAZ DE COLOMBIA

Tras la suspensión provisional
de la operación “Emmanuel” el
lunes, el presidente venezolano
Hugo Chávez, en un tono más
conciliador, dijo que quiere la paz
para los colombianos y reconci-
liarse con su homologo Alvaro
Uribe.

“Vamos a hacer la paz compa-
dre. No importa Uribe lo que nos
hayamos dicho”, dijo Chávez des-
de Venezuela y agregó que “tu
tienes una posición ideológica y
yo tengo otra, vamos a buscar la
paz, desengánchate de los Esta-
dos Unidos que no quiere la paz
para los colombianos”. Chávez le
deseo un feliz año a los colombia-
nos y al presidente Uribe, pidien-
doque “olvidaralas declaraciones
del pasado” y dijo que son más los
nexos que unen a los dos países
que los hechos que los distancian.

“Nosotrossomos hermanos de
la misma patria, del mismo padre,
de la misma madre. Uribe, re-
flexiona hermano, vamos a traba-
jar por la paz, podemos hacerlo.
Mira ahí está la demostración de
esto que ha pasado en apenas unos
días: a pesar de estar en Navidad
y año nuevo, vinieron los repre-
sentantes de siete gobiernos y si
llamamos a veinte, vienen los vein-
te de América Latina, del Caribe,
hasta de Europa, dispuestosa ayu-
darnos.”

CRUZ ROJA SE QUEDARÁ
EN VILLAVICENCIO

A pesar del la suspensión pro-
visional de la entrega de los tres
secuestrados, la delegada de la
Cruz Roja Internacional, Barbara
Hintermann, dijo que mantendrá
su presencia en Villavicencio ya
que ellos son optimistas frente la
entrega. “No tenemos un plazo.
Es la decisión del CICR mantener
la presencia en Villavicencio por-
que nosotros trabajamos para las
víctimas del conflicto”, dijo.

Extreman seguridad a personas que tuvieron relación con Emmanuel

BOGOTÁCOLPRENSA

Tras la suspensióntemporal de
la “Operación Emmanuel el Go-
bierno Nacional espera que las
Farc cumplan con la promesa que
le hicieron al presidente venezola-
no Hugo Chávez, respecto de la
liberación de secuestrados.

- Elalto comisionado para la paz
Luis Carlos Restrepo, sostuvo que
el Gobierno le está brindando to-
daslas garantías deseguridad alas
personas que tuvieron que ver
conel niño quesería «Emmanuel»,
debido alas presiones y amenazas
que están recibiendo por parte de
la guerrilla de las Farc.

En entrevista con Colprensa el
funcionario serefirió alas razones
que llevaron al Gobierno a anun-
ciar la hipótesis en la que afirma
que el pequeño “Emmanuel' no
estaría en poder de las Farc, sino
del ICBF y ratificó que el niño se
encuentra protegido por el Esta-
do y que está en buenas condicio-
nes.

¿Cómo está el niño que podría
ser*Emmanue]l”?

El niño está en buenas condi-
ciones de salud. Cuando llegó al
hospital de Guaviare, en el 2005,
estaba muy grave, al borde de la
muerte. Se ha ido recuperando,
tanto física como mentalmente,
dentro del sistema de bienestar
familiar.

¿De confirmarse esa informa-
ción, eso indicaría el proceder de
las Farc?

A nosotros no nos asombra
nada delas Farc. Ellos son capaces
de las máximas crueldades y ade-
más actúan con cinismo. Mientras
cometen todo tipo de atropellos
en Colombia tratan de posarcomo
actores políticos ante el mundo.

¿Qué sabe el Gobierno de la
persona que tenía el niño y de su
protección?

Hemos hablado internamente
con las autoridades para que le

brinden protección a todas las
personas que han intervenido en
este proceso. Es importante brin-
dar protecciones, yasabemostam-
bién de la existencia de presiones
y amenazas que vienen de este
grupo armado.

¿Qué tipo de presiones?

No voy a entrar en detalles
sobre este asunto, pues eso es
materia investigaciones. Lo que sí
es cierto es que ha habido presio-
nes. Eso se suma al argumento
queefectivamente podría ser*Em-
manuel”, de lo contrario estas no
tendrían sentido. No conozco los
detalles de las autoridades pero
evidentemente si ha habido pre-
siones.

¿Por qué el Gobierno no espe-
ró para confirmar la hipótesis y
lanza el anuncio ese día?.

Hay tres circunstancias a tener
en cuenta. La Primera, la carta de
las Farc al presidente Chávez y su
alusión al Gobierno (Colombia-
no) a quien le imputan toda la
responsabilidad sobre la no entre-
ga de los secuestrados.

Segundo, porque creímos per-
tinente ante la situación mediática
comentarles a los comisionados y
al mundo entero lo que podrá ser
una de las razones por las cuales
las Farc no entregaban a los se-
cuestrados; y la última, porque
este Gobierno actúa de manera
transparente, no nos podíamos
guardar una información de esas
características.

¿El Gobierno ha contemplado
la posibilidad de pedirle a Jhon
Frank Pinchao que reconozca la
imagen del niño?

No estamos considerando esta
posibilidad, no queremos involu-
crar como testigo a Pinchao. La
información que en su momento
él entregó ha servido para avan-
zar en la identificación del menor
pero Pinchao lo vio cuando era
muy pequeñito de unos pocos

 

 

Í

IATA

 

 

1
1

EL ALTO comisionado para la paz, Luis Carlos Restrepo,
dice que el Gobierno conoce presiones contra personas
encargadas del “cuidado” el niño que sería hijo de Clara

Rojas.

meses y su imagen ha cambiado.

¿Cuándo se tiene el resultado
definitivo sobre la identidad de
síes Juan David o “Emmanuel”?

Coordinado con el Gobierno
de Venezuela y con el visto de
Clara Rojas y su hijo Iván se están
haciendo las pruebas. El ciudada-
no que insiste en la paternidad del
niño debe estar dispuesto para
que también se haga la prueba
respectiva.

LIBERACIÓN

¿Cómo recibe el Gobierno la

COLPRENSA

suspención temporal dela libera-
ción propuesta por los garantes?

Es comprensible que los dele-
gados internacionales hayan sus-
pendido su labor ya que las Farc
anunciaron públicamente con el
presidente Chávez que suspen-
dían también la entrega de los
secuestrados en su poder, alegan-
do supuestas operaciones milita-
res.

Esta es una nueva mentira de
las Farc, nosotros creemos que la
razón es otra y que ellos no tienen
al niño en su poder. Ante eso la
misión no tenía otro camino dis-
tinto al de la suspención.

¿Entonces... qué futurotiene la
liberación y qué panorama vis-
lumbra el Gobierno?

La operación depende de las
Farc, cuando digan donde libera-
rana los secuestrados, en cuestión
de horas pondremos en marcha la
operación. Nosotros hemos insis-
tido en las garantías, un corredor
aéreo, no acción de la Fuerza Pú-
blica. Todo depende de que la
guerrilla le cumplan al país y al
mundo, que no saquen excusas y
no le mientan al presidente
Chávez.

¿Sien el eventual caso las Farc
entregan a estas personas eso ra-
tificaría que no se necesita una
zona de despeje como ha mani-
festado el Gobierno?.

Nosotros tenemos claro que
esas zonas son cosa del pasado.
Estamos dispuestos a una zona de
encuentro con las Farc para dialo-
gar y no para hacer ocupación
armada.

¿El presidente Chávez ha di-
cho que quiere volvera la media-
ción para un acuerdo humanita-
rio. Con todo lo que ha pasado el
Gobierno ha contemplado una
nueva gestión suya en ese senti-
do?

No está considerada la posibi-
lidad de volver a la mediación. La
decisión en su momento fue to-
mada. Agradecemos las gestio-
nes que ha adelantadoel gobierno
de Venezuela. Lamentamos las
declaraciones del lunes, no se pue-
de comparar al Gobierno colom-
biano con un grupo secuestrador,
asesino y mentiroso como las Farc.

¿Es conveniente que la Cruz
Roja Internacional permanezca
en Villavicencio?

Nosotros no tenemos ningún
problema en que la Cruz Roja siga
atenta a la posibilidad deque haga
su operación humanitaria y de
nuestra parte les damos todas las
garantías del caso.

A mm :
