 

Recor Les de Yer SAY Nac cona ¿

 

 
      

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Hoñétis
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Orumos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena els Sómána
Ed Medellín Armenia Ibagué La Opinión pda
El Nuevo Siolo 5 OEARn pS El Nuevo Día ; depa
Ho | Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's

y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun lia Y , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: Ai «CA PAGINA: A FECHA: e 944 (a

 

 

 

 

Editorial

A stc la

incertidumbre

La acostumbrada conducta dilatoria de las Farc frente al cumplimiento en sus
promesas y una sorpresiva hipótesis lanzada por el presidente Álvaro Uribe Vélez
fueron los últimos sucesos del 2007 con respecto a la liberación de Clara Rojas, de su
hijo Emmanuel y de la ex congresista Consuelo González de Perdomo. Pueda ser que
se superen los obstáculos para lograr el final que los colombianos y las víctimas del
secuestro esperan desde hace quince días.

 

 

e trató de una
carta que le enviaron los cabecillas de las Farc comunicándole que por ahora no
cumplirán su ofrecimiento de liberar a las tres personas que habían anunciado, por el
supuesto incremento de operaciones militares en la zona que, se supone, sería la de
la entrega a la comisión humanitaria.

Sin conocerse aún el documento completo, lo cierto es que éste se constituyó en
un mentís al presidente Chávez, quien el 28 de diciembre afirmó que la liberación
sería cuestión de horas a partir del momento en que el Gobierno colombiano
aceptara su propuesta. Y se transformó en un desaire para la misión humanitaria que
encabezaban el ex presidente de Argentina Néstor Kirchner y la Cruz Roja
Internacional. Aunque tan desafortunado fiasco no alegra a nadie, sí debe ser tenido
en cuenta por la comunidad mundial cuando se trate de evaluar las razones por las
cuales no ha sido posible lograr el intercambio.

Porque no es la primera vez que las Farc utilizan los secuestrados y la buena
voluntad de los colombianos y extranjeros para alargar el tiempo de espera y lograr
con ello el interés y la audiencia que le niegan sus atrocidades. Como no es novedoso
que ofrezca supuestas señas de buena voluntad para después cerrar la puerta a la
esperanza, mediante el incumplimiento a cualquiera que les dé muestras de
confianza. Así le ocurrió a Colombia, cuando durante más de tres años mantuvo el
despeje del Caguán, sin haber recibido a cambio actos de paz sino hechos de
violencia, terrorismo indiscriminado y el plagio de ciudadanos indefensos.

El otro punto que causa incertidumbre es la hipótesis del presidente Uribe, según
la cual las Farc no cumplirían su ofrecimiento porque el niño Emmanuel ya no
estaría en su poder y se encontraría bajo la protección del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar.

 

Av. 294

   
 
 

orque de lo que se trata es de que se
sepa si lo que montó el grupo guerrillero fue un aparato propagandístico para
explotar en su beneficio la tragedia de sus víctimas y de sus familiares. |

Mientras tanto, es de esperar que fructifiquen las gestiones para lograr la
liberación de quienes por años han vivido la tortura del secuestro.

Mheo

CVIERon? y FILMA
¡URIEE SE (RS
TIRO” NUES- RG
TRA ENTRE - a
ca IÍn- Ñ
MEDIÁTICA,

 

 
 
   
    
  
  

fort Lo mENol AA
TENEMOS £l TíTULO
DÉL DOCUMENTAL:
"VARADOS El 37 DE
DICIEMBRE

 

 
