 

==

 

  

fuentes de Yn nación

( | ] / ó |
R ecortes de Grensa Na cional

 

 

 

 

 

Barranquilla Pp ,
Bogotá El Heraldo Enuberdl Santa Marta
El Tiempo La Libertad El Informador AS Revi
Hov Diari La Patria evistas
Portafolio y Diario Del Magdalena Cromos
La República a Armenia po Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo mbilano Crónica ague ns
Hoy 3 El Mundo El Nuevo Día 59 ORIO. e
a. Bucaramanga FOSSIS Deia poyaca sados
Diario Deportivo V A Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner'
anguardia Liberal Mavi : CS
El Espectador La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira Neiva Diario del Sur Alo - Di
Voz El Occidente Diario Del Huil Alo - Dinero
El País re uila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
ión El Universal ve Credencial - Caras
: El Meridiano Otras
QNADNIA META
meno VANGUARDIA UECRAL RIMANGA a o A
PAGINA: Á NN O
: FECHA:
VANELARDIA
LIBERAL
Este espacio editorial corresponde a la posición oficial de V: ¡a Liberal sobre los diferentes temas que se traten.
; Los demás obedecen a la opinión de los columnistas. Este diario no responde por lospuntos de vista que ahí se expresen.
Los corderos del sacrificio
Anteayer en la tarde, mientras el Presidente ¿Qué pasa si, hipotéticamente, el gobierno
hablaba a través de la televisión, la única idea declara que el niño de San José del Guaviare es
fija que tenian millones de colombianos era la Emmanuel y luego aparece una prueba de super-
_ triste suerte que corren quienes estan secuestra- viviencia de Clara Rojas y de su hijo, tomada con
dos, en poder de las Farc, desde hace años. Cada posterioridad al 31 de diciembre de 2007? ¿Qué
día es mas evidente que ellos, desgraciadamen- pasa sl son liberados Clara Rojas y SU hijo, luego
te, son los corderos del sacrificio. de que se haya hecho gran alboroto diciendo que
Las posiciones de fuerza que toma el niño de San José del Guaviare es
a diario el gobierno Uribe Vélez en Emmanuel?
relación con las Farc, marcan cada El país debe pensar Hay muchos puntos débiles. Los
vez con más evidencia una distancia p periodistas deben ser cautos en esta

la posibilidad de que 2 los secuestrados, en materia, actuar más con discreción

. , 2 «6 > ”

quienes estan secuestrados puedan aquellos que son los que con el afán de la “chiva pues lo
que de por medio está en Juego es

volver a la libertad. E miña
Clara Rojas es un claro ejemplo corderos del sacriliCio, mucho y muy delicado.

de ello. Fue secuestrada por ser soli- con más generosidad ¿Y que decir de esa anciana,

daria con su compañera de fórmula de alma de la que hasta doña Clara González de Rojas,
' electoral, Ingrid Betancourt y este ejemplo sin par de amor materno,

insalvable con

* gesto de inmenso desprendimiento ahora ha mostrado. prudencia y sensatez? Pocas veces

Y generosidad de alma, ha sido cas- una persona a esas alturas de su
tigado por la vida y las circunstan- existencia ha sido sometida a tan
cias políticas colombianas en forma duras pruebas y ha demostrado
inmisericorde. tanta fortaleza de alma y virtud.

. La primera consecuencia es que se le conde- El país debe pensar en los secuestrados, en
nó a podrirse en vida en el interior de nuestras aquellos que son los corderos del sacrificio, con
selvas. Luego, su condición de mujer la llevó a más generosidad de alma de la que hasta aho-
ser madre y al fruto de su amor, su pequeño hijo, ra ha mostrado y tomar conciencia que solo con
lo condenó a vivir la misma condición de su ma- grandeza y desprendimiento podrá librárseles de
dre. tan horrible cautiverio.

El más reciente episodio en relación con este Las políticas donde solo prima la fuerza, NUN-
sufrido niño, es la hipótesis que al país comunl- ca triunfan, así se las disfrace para que parezcan
có el Presidente de la República el 31 de di- victori0sas.

-ciembre del año que acaba de terminar,
la que tiene un abultado número de
inconsistencias y variables que ponen
en duda el que se pueda convertir en
una realidad.

La prueba llamada popularmen-.
te de ADN, no es una prueba irre-
futable de paternidad. Es un me-
dio técnico científico que ayuda a
establecer la cercanía sanguínea
entre dos o más personas. Si ella
se hace siguiendo exigentes pro-
tocolos científicos, permite dar
luces sobre una paternidad,
pero no es irrefutable. Ella de-
pende del celo con que se practl-
que, de a quienes se le tomen las
muestras y que los técnicos que
la realicen den una garantía de

seriedad que este por encima de 4
toda sospecha. E

   
   
