Recortes de Srensa AY Ve CLON ¿

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta i
bl El Heraldo El Liberal El informador peleen Salle
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E cl
Portafolio í i Cúcuta Ab
La República pd clon Ibagué La Opinión E
El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
El Mundo : B , Jet-set
Hoy Pereira ii Boyacá 7 Dí Diner's
oyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun tias dor É 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
DIM” Á
nm yYnT LR RN OT
EL PERIÓDICO Lu -2 5 2008
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

¡S.O.S. rio
a la ONU!

Señores, Consejo de Este caso contra nues-
los Derechos Humanos tros compatriotas ya ex-

de la Organización Na- — hibe la categoría de he-
cional de las Naciones cho notorio mundial...

Unidas — ONU. Aquel a quien beneficie
Dignos servidores públi- el crimen, él lo cometió.
cos universales. La punta del iceberg es
¡La condena por actos de un triángulo cuyos la-
lesa humanidad no resu- dos son injusticia, mise-
cita! Respecto de los de- ria y violencia.

rechos humanos de los

secuestrados colombianos por parte de las FARC y
del ELN, no queremos ni podemos menos que tra-
ducir tal en que si vuestra digna membresía no ac-
túa ¡hoy! para liberarlos, sería sorprendente que esta
preterición no causara mañana su muerte espiritual
y psicofísica. En presencia de tan aciaga urgencia,
constituye pleonasmo afirmar que ninguno de ellas
ni de ellos resucitaría con el posterior establecimien-
to de la culpabilidad guerrillera y oficial. Tal en caso
de que ocurriera la rareza de que a ello se llegare.

¿Porque hay que actuar ¡ya!? Porque somos testigos
comunes del gravísimo estado de salud mental, mo-
ral y física en que yacen estas víctimas. De que mu-
chas han muerto por enfermedad o por los fallidos y
Av. 6 No. 1* letales tentativas de rescate militar. De que cada vez lefax: 566 12 94
E- que se ha acariciado la alternativa del Acuerdo Hu-
manitario y la de una liberación unilateral por parte
de los infames actores, ello ha sido abortado de ma-
nera injustificada e inexplicable.

Nadie más calificado que ustedes para saber que en
materia de preservación y defensa de los DDHH, lo
Único más eficaz es la medida política y jurídica pre-
ventiva. ¿Por qué? Porque apenas estas tienen el don
divino de salvar antes de que se realice el inhumano
delito. No nos cabe duda sobre que de ser atendido
este SOS, podréis contar con el apoyo de las demás
instituciones humanistas públicas y privadas cuales
Comisión Interamericana de los Derechos Humanos,
Comisión Europea de los Derechos Humanos, Corte
Penal Internacional, Gobierno de USA y de Francia,
Human Rights Watch, Amnesty International, por
ejemplo. Empero el más seguro e importante aval
provendría de los angustiados familiares.

Respetado Consejo: en la concepción y en la praxis
de vuestra sacra misión, ruegoos evocar la única ver-
dad consistente en que, por desgracia, hace muchos
siglos que la peor situación adversa a los DDHH
consta en el siguiente gráfico: La punta del iceberg
es un triángulo cuyos lados son injusticia, miseria
y violencia. La frase evidencia que, en Colombia
como en casi todos los países, la mayor violadora de
los derechos de los gobernados es la politiquería. In-
signes Consejeros: en mundo domeñado por el ma-
terialismo salvaje con su punta de lanza politiquera
nacional e internacional, ¿qué significado podría te-
ner la palabra injusticia, de no ser el de que es todo
acto infractor de los derechos humanos?

Este caso delictivo de lesa humanidad contra los se-
cuestrados colombianos, se trata de uno que ya exhi-
be la categoría de hecho notorio mundial. Más aún:
su entidad ha avanzado hasta el punto en que ya ins-
ta a la práctica de la infalible máxima latina de que
aquel a quien beneficie el crimen, él lo cometió.

 

ombia

 

 

 

—w - » a
