 

 

Suentes de Y nformacin

R ecor tes de Y CNS Va Cl onal

 

Barranquilla Popayn Santa Marta Manizales Fviatas
 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] a
El Tiempo Cnita E
SO. Medelln Armenta Ibagu La Opinin ota
La Repblica El Colombiano Crnica El Nuevo DA : pebado
E NO I9 El Mundo Tolima 7 Das o Diners
Hoy Pereira Boyac 7 Das oks
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o :
Diarto Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Das Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad , e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montera Credencial - Caras
Voz El Pas La Nacin El Universal El Meridiano Otras
DY IVBVS pe : E E r 2
- EL PERIDICO BOGOT SA 2 EdE uu8
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

OPININ

 

Mircoles 2 de enero de 2008

 

 

 

A Uribe le volvi a ganar el orgullo

l presidente lvaro Uribe le gano ms el orgullo en el
y Caso de los operativos de liberacin de Clara Rojas,
la ex congresista Consuelo Gonzlez de Perdomo y al
parecer de Emmanuel.

La noticia bomba que dio Uribe en Villavicencio el lunes, en
- el sentido de que las Farc no liberaran a Emmanuel porque no lo
tenan en su poder, fue en realidad como dijo el presidente vene-
zolano Hugo Chvez *dinamitar el proceso de liberacin.

S1 bien el operativo de entrega de los rehenes llevaba cinco
das de incertidumbre en los cuales las Farc dilataron el plazo
para crear ms expectativa y aprovechar su cuarto de hora para
mostrarse a nivel internacional, no se justificaba poner en ries-
go la liberacin de los tres o dos secuestrados.

En este sentido Uribe prefiri no perder protagonismo e ir
a Villavicencio con una informacin que bien hubiera podido
esperar dos o tres das ms, tiempo en el cual, de no haber libe-
racin, hubieran sido las Farc las incumplidas y las culpables
del fracaso de la operacin.

De llegarse a comprobar que el nio que dice el Gobierno es
Emmanuel, era mejor que los mismos hechos hubieran sido lo
que hablaran ante una situacin tan delicada y de esta manera
se desvirtuaran las palabras de las Farc de que no haba la
seguridad suficiente para la liberacin.

En este sentido el Gobierno no tena nada que perder y
ms bien mucho que ganar, pues la decisin estaba en poder
de las Farc y no podan quedar mal ante la mirada de los
delegados internacionales.

 

 

ANDRS EDUARDO RINCN

Sala de redaccin

andres_rincon16(Myahoo.com

 

 

Otra de los aspectos en el cual se not el afn de protago-
nismo por parte del Presidente, es la forma en que lo hizo,
convirtiendo el operativo de liberacin en un espectculo
para que el Gobierno quedara bien parado a costa de seguir
alargando el sufrimiento de los familiares.

Con esto lo nico que consigui Uribe, es crear ms
confusin en un tire y afloje que se ha convertido en una
guerra de desinformacin y sealamientos de cada una de
las partes (Uribe, Chvez y Farc) que buscan ms cuidar
sus propios intereses que la pronta liberacin de los se-
cuestrados en poder de las Farc.

Finalmente esto fue un gran fracaso, una inmensa farsa
que cre la ilusin de volver a ver a algunos de los secuestra-
dos y que termin demostrando el orgullo de las partes.

Slo queda esperar que por lo menos uno de los hijos
de esta guerra pueda ser identificado y recibir el amor que
se le ha negado por ser hijo de dos mundos que no pueden
ponerse de acuerdo para hacer la paz.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT a Telfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogot, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
