.
A
»

fr

U)

Recortes de Frensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

; Manizales Revistas
Bogotá ñ da El Liberal a dime aci La Patria Cronica
El Tiempó a Liberta oy Diario Del Magdalena dai Somana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
H El Mundo ; Tolima 7 Días Boyacá RE"
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Sad y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
( To y a ML 308
EL PERIÓDICO BOGOTÁ 4 2 En
MEDIO: PAGINA: y FECHA:

 

 

 

Av. 6 No. 14-:

Crecen en un
15% asilos de

colombianos

Más de 2.500 ciudadanos
colombianos solicitaron asi-
lo en el aeropuerto de Ma-
drid durante 2007, lo que su-
pone un incremento del 15
por ciento respecto a 2006,
período en el que se conta-
bilizaron 2.239 peticiones,
informaron fuentes aeropor-
tuarias y del Comité Español
de Ayuda al Refugiado.

Durante el pasado mes de
diciembre la demanda de soli-
citudes de asilo por colombia-
nos se estabilizó y se ha vuel-
to a las cifras registradas en el
primer semestre de 2007.

En diciembre fueron pre-
sentadas poco más de 200
peticiones, después de que en
el mes de octubre se contabi-
lizaran 400 demandas y 360
en noviembre.

La gran cantidad de pe-
ticiones provocó que la de-
pendencia del aeropuerto de
la capital ibérica destinada a
estos ciudadanos, la Sala 3,
situada en la terminal 1, se
saturara por lo cual tuvo que

E-M ser habilitado para ese fin

un edificio conocido como
Sala 4, que se encuentra en
el exterior de las terminales,
y que hasta el pasado mes de
octubre utilizaba la Comi-
saria General de Extranjería
para los deportados.

Durante la noche de Fin
de Año una treintena de co-

lombianos, que esperan la

resolución de su caso se en-
contraba apostada en el aero-
puerto mandrílense.

Para la embajada de Co-
lombia en España el aumen-
to de las peticiones de asilo
en octubre y noviembre se
debió a que se extendió el
rumor de que España iba a
imponer un visado de tránsi-
to para estos nacionales.

La mayoría de los ciuda-
danos han solicitado asilo
en el aeropuerto de Barajas
durante la escala del viaje
que realizaban entre Bogo-
tá (Colombia) y Tel Aviv
(Israel), ya que en 2003 se
impuso la necesidad de visa-
do para que los colombianos
pudieran entrar en España.

 

El periodista Hollman Morris es uno de los nacionales que está asilado en el exterior.

IX: 566 12 94

bia

 
