Fuentes de Información

R ecortes de e Grensa Nacion al

 

 
 

y

/

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo : Cúcuta Cambio
Portafolio E Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cernto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día eissat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Diner's
Hoy Pereira poyaca? DIE Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o A
eS / de Villavicencio Pasto Soho - Shock
Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde _ as :
Estaca dor 3 A Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero E
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : al y ra
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial - Car
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
-2 ENE 2008
; 2 £
MEDIO: PAGINA: FECHA AAA]

SESIÓN no fue como
a más. Las instalaciones
el Concejo de Bogotá estaban
abarrotadas de público. Poco
a poco fueron llegando los in-
vitados, hasta que ingresó al
recinto el nuevo Alcalde Ma-
yor, Samuel Moreno Rojas.
El aplauso fue monumen-
tal. Además que saludo a la
mayoría de asistentes al acto
de posesión del nuevo Con-
cejo de Bogotá, 2008 — 2011,
le dio un abrazo de año nue-
vo a cado uno de los 45 con-
cejales. El certamen estaba
preparado para las tres de la

 

“áfticaBogotá

 
    

_ Miércoles 2 de enero de 2008 / El

        
  

A
a

 

CAMBIO RADICAL

Carlos Fernando Galán Pachón
Felipe Ríos Londoño

Darío Fernando Cepeda Peña
Fernando López Gutiérrez

Julio Cesar Acosta Acosta

Clara Lucía Sandoval Moreno
Orlando Castañeda Serrano
Nelly Patricia Mosquera Murcia
María Angélica Tovar Rodríguez

tarde, pero comenzó una Henry Castro

hora y media después. Carlos Orlando Ferreira Pinzón
Luego del tradicional jura- ns a e e POLO DEMOCRÁTICO

mento de posesión a los Con- MOMENTO EN que los concejales de Bogotá hacen el juramento de posesión. Segundo Celio Nieves Herrera
cejales elegidos para el perío- Jaime Caicedo Turriago

do 2008 -2011, el presidente INSTALADO NUEVO CONCEJO DISTRITAL 2008-2011 Carlos Arturo Romero Jiménez, no se
de la corporación, Orlando o posesionó

Parada Díaz, exaltó la labor Fortal acoar PO ramas sociales Ati Quigua Izquierdo

de sus compañeros durante D E y Álvaro José Argote Muñoz

el periodo que termina y
enunció algunos de los lo-
gros, tanto en la tarea de
control político, como de la
actividad normativa para
dotar de herramientas a la

movilidad y vivienda: Alcalde

Nueva administración se compro

mete ha trabajar por 100 mil soluciones de

Antonio Eresmid Sanguino Páez
Rafael Orlando Santiesteban Millán
Carlos Vicente de Roux Rengifo
Carlos Roberto Sáenz Vargas
Wilson Hernando Duarte Robayo
José Fernando Rojas Rodríguez

administración distrital a vivienda de interés social PARTIDO DE LA U
favor de los ciudadanos. ys Orlando Parada Díaz, presidente del
De igual manera instó al Ya. Pero también tenga la cer- Concejo

nuevo Concejo a construir el
sueño de una Bogotá para
todos. Asumir el reto de im-
pulsar la propuesta de ciu-
dad región buscando el mar-
co regulatorio que la posicio-
ne como una de las mas 1m-
portantes de América Lat1-
na de manera que se garan-
tice solucionar problemas
tan álgidos como la descon-
taminación del Río Bogotá.
Parada Díaz hizo énfasis en
los avances en ciencia y tec-

teza que si alguno de sus fun-
cionarios desvía el camino,
bien sea por incapacidad, desi-
dia o por servir a intereses
particulares, encontrará en el
Concejo Distrital a los mas
inflexibles censores”.

Acto seguido, el nuevo Al-
calde explicó las prioridades
para su mandato como el for-
talecimiento de los progra-
mas sociales, la movilidad y
la vivienda.

Para desarrollar esos pro-

EL NUEVO Alcalde Mayor de Bogotá, Samuel Moreno Rojas, en compa-

 

Hipólito Moreno Gutiérrez

Edgar Alfonso Torrado García
Martha Esperanza Ordóñez Vera
Javier Palacio Mejía

Andrés Camacho Casado

Javier Alonso Lastra Fuscaldo
PARTIDO LIBERAL COLOMBIANO
Gilma Jiménez Gómez

Germán Augusto García Zacipa
Jorge Ernesto Salamanca Cortés
Ángela María Benedetti Villaneda
Jorge Durán Silva

Liliana Graciela Guáqueta de Diago

a ñía del presidente del Concejo, Orlando Parada Díaz y la mesa directiva PARTIDO CONSERVADOR
nología, en capacitación del S8ramas definió cuatro estra- en el certamen de posesión de los nuevos integrantes de la corporación. COLOMBIANO
elemento humano y fortalecer tegias. Én la primera, “Bo- de la Secretaría de Desarro- En hábitat, el compromi- Soledad Tamayo Tamayo

la relación de la capital con el
gobierno nacional dando prio-
ridad a temas como aeropuer-
to Eldorado, el incremento del
pie de fuerza de la ciudad ente
otras necesidades.
Finalmente, Parada Díaz
agradeció la presencia del Al-
calde Mayor y le expresó sus
mejores deseos para una ges-
tión de duros retos que le es-
peran. “Tenga confianza se-
ñor Alcalde, que en esta Cor-
poración siempre encontrará
el respaldo para las iniciati-
vas y propuestas que consul-
ten el bienestar de la mayo-

gotá una ciudad de dere-
chos”. En educación, dijo que
se llegará a la gratuidad has-
ta el grado 11 y de la cober-
tura total se pasará a traba-
jar en la calidad académica
de los colegios.

En materia de salud, se-
ñaló que se extenderá el ase-
guramiento a un millón 800
mil personas y la salud será
gratuita para los menores de
5 años y personas de la ter-
cera edad.

En la segunda estrategia,
“el derecho a la ciudad”, for-

talecerá el empleo a través

llo Económico en la que ha-
brá creación de condiciones
de competitividad, financia-
ción a la creación de peque-
ñas y medianas industrias y
concesión de microcréditos a
bajo interés.

En materia de movilidad,
se dará prioridad al desarro-
llo del sistema integrado de

transporte, dando énfasis a la

chatarrización y renovación
del parque automotor. Se de-
jará contratada la construc-
ción de la primera línea del
Metro y se pondrá en marcha

el tren metropolitano.

so es trabajar por 100 mil
soluciones de vivienda de
interés social que hoy tiene
un déficit de 400 mil en toda
la ciudad.

En la tercera estrategia,
“la región capital”, se inte-
grarán 23 programas con el
nuevo gobernador de Cundi-
namarca, Andrés González.

Y en la cuarta estrategia
sobre descentralización y
participación, su comproml-
so será la de una administra-
ción cercana a la comunidad
para conocer los problemas
de los diferentes barrios. 3

Severo Antonio Correa Valencia
Omar Mejía Báez

MOVIMIENTO “MIRA”.

Carlos Alberto Baena López
Humberto Quijano Martínez
PARTIDO CONVERGENCIA
CIUDADANA

Rafael Alberto Escrucería Lorza
Álvaro Hernán Caicedo Escobar
MOVIMIENTO ALAS-EQUIPO
COLOMBIA

José Juan Rodríguez Rico  :
PACTO

Gustavo Alonso Páez Merchán
PARTIDO VERDE OPCIÓN CENTRO
Edward Aníbal Arias Rubio

r
An
AS
PS
ne > ens
É OS A
E O

5
Pe

|

 

 
