Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

El Heraldo El Liberal El Informador Ei Sad
Bogotá La Patria Cr
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena S eS
Portafolio Medellín Armenia Cúcuta : Canta
La República El Colombiano Crónica Ibagué Ea Opinión Gerent
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día E
Hoy NE Pereira PAS ti a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun AT TvY Novelas L
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock Ñ
El Espectador Llano 7 Días Diari ¡

¡ : lario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
pr
EL NUEVO SIGLO-BTÁ 3 ENE 9nNA
PAGINA: REA DAA

 

 

 

homenaje a Ingrid

Los hijos de Ingrid Betancourt, Me-
lanie y Lorenzo, publicarán un libro bre-
ve que recoge sus mensajes a su ma-
dre, así como un testimonio escrito por
ésta durante su cautiverio. Los jóvenes
serán los promotores mundiales de
Lettres a maman (Cartas a mamá), obra
de 62 páginas que aparecerá hoy en
Francia y con posterioridad lo hará en
todos los países de América Latina, así
como en España, Estados Unidos, Por-
tugal y el Reino Unido, entre otros. La
publicación de ese volumen forma par-
te de la labor de movilización en favor
de los secuestrados por la guerrilla de
las Farc y, en concreto, por la suerte de
Betancourt, manifestó la editorial de la
publicación.

 

Santos cree en
franja de entrega

 

 

Política

LOS ROJAS SABRÍAN EL DOMINGO RESULTADOS DE PRUEBAS
a y | e.
Fiscalía protege a quien
y | $ |
entrego a posible Emmanuel

El fiscal General manifestó que espera que los análisis médicos ayuden para
que salga a la luz la verdad de lo que calificó “una crónica novelera”

EL FISCAL General de
la Nación, Mario Iguarán,
informó ayer, desde Since-
lejo, que el ente investiga-
dor está protegiendo al pre-
sunto tío abuelo del menor
que fue entregado al Bien-
estar Familiar y que el Go-
bierno supone que es Em.-
manuel, hijo de la ex candi-
data vicepresidencial, Clara
Rojas.

“Este presunto tío abue-

 

SRoR> za |
Ñ
S

 

El Comité Internacional de la Cruz
Roja (Cicr) en Colombia manifestó
ayer que continuará pendiente de la
misión de rescate de los tres secues-
trados que quedó en el limbo luego
de que las Farc comunicaran que no
tienen las garantías de seguridad
para completar la misión.

La coordinadora del organismo,
Barbara Hitermamm explicó ayer que
seguirán en contacto con las Farc
“de manera confidencial”.

“A pesar de las circunstancias, no
dejaremos de buscar los mecanis-
mos para completar esta misión.
Estamos pendientes de la entrega
de las coordenadas que las Farc nos
entreguen y para eso estamos ha-
blando con ellos de manera confi-
dencial”, explicó la coordinadora de

El ministro de NN la Comisión, quien especificó, ade-
Defensa, Juan Ma- A E Ei E a 2 más, que las aeronaves continuarán
nuel Santos, expli- PnaBnS! esta BAJO Ja pros estacionadas en el aeropuerto Van-

có ayer que con-
fía en que la pro-  ”.
puesta del Gobier- h

no en torno a M EE:
crear un corredor humanitario para per-
mitir la entrega de los tres secuestra-
dos por las Farc. De acuerdo con San-
tos, la franja desmilitarizada tendrá 48
kilómetros, 270 metros cuadrados y es-
tará ubicada en las selvas del sur del
país. “La zona estará ubicada en el
punto que señale el grupo subversivo
para la entrega de los secuestrados.
En ésta no habrá operaciones milita-

res, así que las Farc podrán cumplir su

palabra”, dijo.

 

Farc pretenden
manipular: Ramírez

La senadora y ex ministra de De-
fensa, Martha Lucía Ramírez, advirtió
ayer que lo que pretende hacer la gue-
rrilla de las Farc con el aplazamiento
de la entrega de los secuestrados es
confundir a la opinión internacional y
a los allegados de los plagiados, “Ante
la expectativa de todos, las Farc res-
pondieron como siempre lo han hecho.
Se burlaron de todos y pretenden ma-
nipular a todos y en la confusión exis-
tente, generar dudas sobre el Gobier-
no, las Fuerzas Militares y las institu-
ciones colombianas”, afirmó la legis-
ladora, quien explicó que en estos ca-
sos “no podemos hacerles el juego ni
olvidar que son las Farc las que han
cometido el delito del secuestro, que
es por demás un delito de lesa huma-
nidad”. ma

   

 

tección de la Fiscalía y es-
peramos que cuando la in-
vestigación salga adelante,
podremos saber qué real-
mente pasó”, explicó el Fis-
cal en el marco de la insta-
lación del nuevo sistema
penal acusatorio en la capi-
tal de Sucre.

No obstante, Iguarán ma-
nifestó que tiene plena con-
fianza en que la investiga-
ción resuelva los interrogan-

tes de lo que calificó “una cró-

nica novelera”.

“La investigación se está
adelantando. Esto se ha con-
vertido en una crónica nove-
lera, larga y extensa, pero
con las pruebas de ADN todo
saldrá a la luz”, concluyó el
fiscal Iguarán.

Entre tanto, ayer se cono-
cieron más detalles sobre
este hombre, identificado
como José Crisanto Gómez,
quien entregó al menor de
edad en Guaviare, alegando
ser un tío abuelo y luego su
padre.

De acuerdo con fuentes
cercanas a la Fiscalía, Gó-
mez confesó al ente investi-
gador que no es familiar del
pequeño y que el niño “es de
las Farc”.

Gómez afirmó que es obre-
ro de construcción y que lle-

gó al municipio El Retorno,

en el Guaviare, en calidad de

 

 

MARIO IGUARÁN, fiscal General de la Nación.

desplazado hace seis meses
y confesó esta situación a
cambio de que el Gobierno
Nacional le brinde protec-
ción a él y a su familia.

 

Gómez explicó que
el mes pasado, .
miembros de esta
guerrilla le prosa
al menor y le dieron
plazo hasta el
pasado 30 de
diciembre para la
entrega

 

 

En su confesión ante la
Fiscalía, Gómez manifestó
que el niño le fue entregado
por las Farc y que presenta-
ba un grave estado de salud
y que por esta razón lo ha-
bía llevado al hospital de San
José del Guaviare, en donde
el Bienestar Familiar se lo
quitó.

Sin embargo, Gómez ex-
plicó que el mes pasado,
miembros de esta guerrilla le
pidieron al menor y le dieron
plazo hasta el pasado 30 de
diciembre para la entrega.

Por ahora, Gómez, su es-
posa y sus siete hijos se en-
cuentran bajo el programa
de protección de testigos,
aunque no se descarta que el
Gobierno les haga pruebas
de ADN para comprobar que
los menores sí son suyos y
que no se encuentran secues-
trados por las Farc.

Tensa calma en Caracas

Entre tanto, en Caracas,
ciudad en donde se encuen-
tran los familiares de la ex
candidata presidencial, Cla-
ra Rojas, se especulaba ayet
que los resultados de las
pruebas de ADN que una
comisión gubernamental le
practicó el pasado martes a
la madre de Rojas, Clara
González y a su hermano,
Iván Rojas, se darían a co-
nocer este domingo. *'

guardia de Villavicencio “hasta nue-
va orden”.

“Si el gobierno venezolano (que
proporcionó las aeronaves) decide
llevarse los helicópteros y aviones,
pues nosotros buscaremos que el
gobierno colombiano nos facilite
estas aeronaves, o buscaremos

- Otras, pero hasta nueva orden, los '

helicópteros seguirán allí”, conclu-
yó Hitermamm.

La información circuló
desde la mañana de ayer y
se presumía que provenía
de fuentes cercanas a los fa-
miliares y a la comisión del
Gobierno Nacional que
practicó las pruebas.

Aunque las especulacio-
nes no han podido ser con-
firmadas por los familiares
de Rojas, el hermano de la
ex fórmula de Ingrid Betan-
court, informó que si el pe-
queño que está bajo custodia
del Bienestar Familiar “es
mi sobrino, pues lo acogere-
mos e iniciaremos los trámi-
tes para tener su custodia”.

No obstante, ayer se co-
noció que el gobierno del
presidente Hugo Chávez le
pidió a la familia Rojas que
le permita practicar las
mismas pruebas para tener
la entera confianza de que
los resultados sean los co-
rrectos.53

 

 

 
