Fuentes de Información

Recortes de Prensa e Vacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal a Aina IPN La Patria Cromos
El Tiempo na q 9 Cúcuta Semana
df Medellín Armenia Ibagué La Opinión pode
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día EAN
OO El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun h Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
> j Ana
UA NAciOÑ - NEIVA A 3 ENE 9099
MEDIO: PAGINA: Ls SS FECHA:
a,
Ve a y

LA? INDE END ENTE

Ae

 

'El niño es de las Farc'

José Crisanto Gómez
Tovar, el hombre que

dijo ser el tio-abuelo de
'Emmanuel' y después
afirmó ser su padre, devela
el misterio.

LA NACIÓN, COLPRENSA
osé Crisanto Gómez, quien
se presentó como tío abue-
lo de Juan David Gómez

Tapiero, el niño que podría
ser hijo de Clara Rojas si exá-
menes médicos lo comprue-
ban, confesó ante la Fiscalía
que no es familiar del peque-
ño y que el niño “es de las
Farc”.

El hombre llegó a El Re-
torno, en el Guaviare, despla-
zado por la violencia hace seis
meses, hizo la declaración a
cambio de que se le brindara
protección para él y su familia.

Según Iván Rojas, hermano
de Clara Rojas, los detalles que
reveló el Comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, sobre el
niño coinciden en tiempos y en
características con su sobrino
que nació en cautiverio. “De ser
mi sobrino, bienvenido sea, de
inmediato tomaremos su custo-
dia”, dijo mientras aumenta la
incertidumbre para develar el
misterio.

ENIGMÁTICO TESTIGO

Gómez Tovar, se encuentra en
protección de las autoridades
ante la posibilidad que fuera
asesinado si no recuperaba al
menor.

El testigo, cuyo paradero
se desconoce, fue candidato
al Concejo por el municipio de
El Retorno, departamento del
Guaviare, en las pasadas elec-
ciones y participó representan-
do al partido Colombia Demo-
crática, el cual le dio el aval
tres meses antes, cuando el
hombre se presentó como des-
plazado. Sólo obtuvo 30 votos.

tas E
A PAR
E

E

 

José Crisanto Gómez

El delegado del Colombia
Democrática en esa zona, León
de Jesús Bueno, sostuvo que
José Crisanto Gómez sí obtuvo
el aval pero que no conoce de
su paradero.

De Gómez Tovar se ha co-
nocido que tiene 37 años, que
vive con su esposa, cinco hijos
y su suegro, que trabaja como
obrero de construcción a pesar
de ser mecánico de profesión.

IDENTIFICADO

Una mujer que se identifi-
có como “María” en Caracol
Radio y quien afirmó haber
trabajado en el hospital mu-
nicipal, para la época de la
entrega del niño, describió a
José como una persona “muy
tratable, formal, muy enten-
dido, una persona que se ex-
presaba bastante bien”.

José Crisanto entregó el
menor el 16 junio de 2005
cuando tenía aproximadamen-
te 11 meses y no caminaba.
En esa oportunidad afirmó
que él era tío abuelo del niño
y que estaba enfermo, ya que
había estado con una familia
indígena luego del abandono
de sus padres.

LO VISITABA

Después de la entrega del
menor, por su condición de
salud, José Crisanto lo vi-

 

Los hijas de Consuelo González esperan otra señal en Caracas.

sitaba con frecuencia en el
hospital de El Retorno para
conocer su estado de salud.
Cuando fue trasladado al
Hospital de San José, en ese
mismo departamento, se des-
entendió de Juan David.

La mujer describió al niño
como muy noble, de raza blan-
ca, que no lloraba cuando lo
bañaban, que comía bien y te-
nia una mirada triste. “En esa
época no se le preguntó al su-
puesto tío abuelo por las graves
condiciones de salud del menor
porque en esa región es normal
recibir pacientes con paludismo
y leishmaniasis”.

Un par de meses después
de que el niño fuera remitido a
la ciudad de Bogotá por el ICBF,
se presentó pidiendo conocer
el estado del niño. En esa opor-
tunidad no dio información de
los padres y pidió tiempo para
ubicarlos.

Pero sólo hasta hace un
par de semanas se volvió a
saber de Gómez Tovar, cuando
quiso reclamarlo ante el Institu-
to de Bienestar Familiar, luego
de haber acudido a la Defenso-
ría del Pueblo para reclamarlo.

LAS PRUEBAS

El Fiscal General Mario Iguarán
declaró que las pruebas se co-
nocerían en un plazo máximo
de dos días, lo que significaría
que para el viernes uno de los
capítulos de esta historia po-
drían haberse cerrado.

Iguarán dijo que se le ha
pedido a Medicina Legal y al
cuerpo de genetistas que “se
pongan a disposición de este
proceso para entregar los re-
sultados en el menor tiempo
posible”.

Por su parte, especialistas
en ese tipo de prácticas mani-
festaron que en este tipo de
procedimientos existen even-
tualidades que podrían retrasar
los resultados.

Según advirtieron “es un
procedimiento de 12 a 14 días,
todo depende del tiempo que
marque la técnica en que se
realice y el número de peritos
que intervengan”.

LA HIPÓTESIS

El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, afirmó que
aunque el gobierno no está
cien por ciento seguro de la hi-
pótesis sobre el niño que pre-
suntamente sería 'Emmanuel”,
sí resaltó que cada vez se
acercan más a comprobar su
veracidad. “Si está teoría no
es cierta entonces ¿por qué
las Farc no han entregado a
los tres secuestrados?”, se
preguntó Santos.

 

 

A los familiares de Clara López, ya les practicaron la prueba.

Neiva, Jueves 3 de Enero 2008 /3

 

 

El veredicto final

El único dictamen valido será el que dé la ciencia.

Dado que no se cuenta con el padre, lo más probable es que se
esté llevando a cabo una prueba genética mitocondrial, te-
niendo en cuenta que se cuenta con el ADN de los posibles
tío y abuela del niño, según el reconocido genetista, Emilio
Yunis.

“Es importante que la gente entienda un poco sobre las
prueba de ADN, que no son magia. Son distintos tipos de
muestras”, explicó.

Entre ellas, están las que toman en cuenta el ADN del nú-
cleo de las células, que es lo usual en casos de paternidad.
Pero en el caso que ocupa a la Fiscalía, lo que se busca es-
tablecer es una línea materna, lo que usualmente se hace me-
diante el material genético ubicado en partes específicas de
las células, llamadas mitocondrias y de allí su nombre.

Según Yunis, en una célula puede haber entre 500 y 1.000

de estas partes en una célula normal, por lo que “puede ha-
llarse comparativamente mucho más material genético para
comparar, con la ventaja de que se degrada más lentamente”.
“El principio es que las marcas genéticas de las mitocon-
drias de doña Clara de Rojas deben ser las mismas de Clara
Rojas. A su vez, Emmanuel debe tener las mismas mito-
condrias, esencialmente. Lo que hay que evaluar son las
distintas marcas de ADN”, explicó el Biólogo Genetista de la
Universidad de Antioquia, Nicolás Pineda.
Así mismo, recalcó que “debe hacerse una verificación por
duplicado o triplicado de las pruebas, y si hay duda en la
lectura deben repetirse. Del número de marcas también
depende la confiabilidad”. Yunis agregó que la frecuencia de
esa secuencia genética en la población también es determi-
nante en ese mismo sentido.

Para el Coordinador del Grupo de Genética Forense de
Medicina Legal en Medellín, Joseph Alape Ariza, no solo el re-
sultados del laboratorio es relevante en este caso.

“Hay que ver toda la información alrededor y las demás prue-
bas. Se deben hacer todos los análisis y mirar el contexto pa-
ra llegar a una certeza completa”, explicó el funcionario.

 

Los especialistas ronsideran que el dictamen final lo darán los análisis
científicos.
