 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz

El País

  
 

S'XLso PADRE REVELA LA HISTORIA. RESULTADOS DE PRUEBAS DE ADN EN 48 HORAS

Asi llegó el niño de las Farc

En 48 horas podrían estar los pri-
meros resultados de las pruebas de
ADN que las autoridades colombia-
nas le practicaron tanto al niño
que está bajo la custodia del ICBF
como a la familia de Clara Rojas.

El objetivo: saber si el menor es
Emmanuel, el hijo de la dirigente
política nacido en cautiverio.

Fuentes de la Fiscalía informa-
ron que estos resultados no serán
concluyentes, pero dijeron que
arrojarán indicios acerca de si hay
una relación familiar entre el me-
nor que fue traído desde el Guavia-
re y la asistente de Íngrid Betan-
court.

“Para determinar con mayor gra-
do de certeza si son genéticamente
compatibles los resultados estarán
en unos 8 ó 10 días”, dijo una fuen-
te de la Fiscalía a HOY.

Al mismo tiempo que los medios
de comunicación y las autoridades
se ocupaban del desarrollo de las
pruebas genéticas, José Crisanto
Gómez, el hombre que se identifi-
có, hace dos años, como tío abuelo

Av. 6 No. 14-27 - of. 7
E-mail: fuen

Vanguardia Liberal

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria CrómoS
Hoy Diario Del Magdalena Somaña E
¡ Sula Cambio
Armenta Ibagué La Opinión
Crónica : Gerente
El Nuevo Día ; Jetset
Tolima 7 Días Boyaca Diner”
Pereira Boyacá 7 Días ES
Diario Del Otun id Tv Y Novelas
(eS Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA:

 

del menor a la hora de entregarlo

al ICBF en el Guaviare, rindió in-

dagatoria en la Fiscalía.

En la diligencia, Gómez, de 37
años y con cédula expedida en La
Macarena (Meta), confesó que el ni-
ño, identificado como Juan David
Gómez Tapiero, no es familiar su-
yo y que el menor “es de las Farc”.

Gómez dijo que guerrilleros lle-
garon un día en lancha a El Retor-
no (Guaviare), le entregaron al ni-
ño y le ordenaron cuidarlo.

Sin embargo, ante el mal estado
de salud del menor, él decidió lle-
varlo al puesto de salud y de allí lo
remitieron a San José, donde el
ICBF lo declaró en estado de aban-
dono y asumió su custodia.

Gómez aseguró que averiguó
por el niño, pero después se olvidó
de él hasta hace dos meses, cuando
los guerrilleros volvieron a apare-
cer y le dijeron que debía respon-
der por el menor y lo conminaron
a devolvérselos antes del 30 de di-
ciembre, so pena de asesinarlo a él
o asu familia.

. Por eso, añadió, él se vino para

/ Bogotá a reclamar el niño y se pre-

sentó como 5u padre. Como el
ICBF le dijo que no podría recupe-
rarlo, entonces decidió contar la
historia a la Fiscalía.

Espera en Venezuela

Por su parte, Mario Iguarán Ara-
na, fiscal General, explicó a los me-
dios que le ha pedido al equipo de
genética forense de Medicina Le-
gal que se concentre en este caso
para tener a la mayor brevedad po-
sible un resultado. W

A pesar de las reservas de la Fis-
calía, expertos en genética como
Emilio Yunis consideraron que
“una vez se tienen las muestras, el
resultado es un problema de cinco
horas”.

El Gobierno reveló el pasado fin
de semana que un niño al cuidado
del ICBF en Bogotá, desde el 2005,
podría ser Emmanuel, a quien las
Farc prometieron liberar el fin de
año, junto con su progenitora Cla-
ra Rojas y la ex congresista Con-
suelo González de Perdomo.

Iguarán declaró que ya un grupo
de expertos tomó las pruebas entre
los familiares de Clara Rojas que
se encuentran en Caracas a la espe-
ra de que se produzca la libera-
ción.

Entre esos familiares se encuen-
tran Clara González de Rojas, la

 

Recortes de Prensa Nacional

Le

FECHA: > 3 ENF 1008

 

Clara González y su hijo Iván, familiares

  

A
5

Y
%

Y
7 $

 

de Clara Rojas, hablan con el presidente Hugo Chávez para saber si hay

nuevas noticias sobre la liberación de Clara, su hijo Emmanuel y la ex congresista Consuelo González de Perdomo.

Juan David llegó con leishmaniasis

Cuando el presidente Álvaro Uribe

salud a San José del Guaviare.

reveló la hipótesis del paradero del Los archivos médicos y del ICBF

menor registrado como Juan David

Gómez Tapiero, dijo que este llegó
en muy malas condiciones de

madre de la ex candidata a la vice-
presidencia secuestrada en el 2002
por las Farc, y su hermano Iván.

Emmanuel nació en cautiverio
hace más de tres años y se conoció
de su existencia hace cerca de dos
años.

El ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, se declaró seguro de
que las pruebas de ADN van a com-
probar que Emmanuel es el niño
que tiene el ICBF.

Mientras se revelan los resulta-
dos de los exámenes de ADN, los fa-
miliares de Clara Rojas siguen
aguardando que las Farc envíen
un comunicado para reanudar el
proceso de liberación y que se esta-
blezea científicamente si el niño

 

dan cuenta que al ingresar al
hospital de esa población, Juan
David tenía una fractura en su

que está en Bogotá es Emmanuel.

Clara González de Rojas, asegu-
ra la prensa, ha decidido refugiar-
se en un hotel de Caracas, donde
permanece desde finales del año
pasado y muy poco sale a la calle.
Incluso, dicen que ya no se ve tan
animada.

Sorpresa mundial :

El pasado 31 de diciembre, cuan-
do se esperaba la liberación de los
tres secuestrados, el presidente Ál-
varo Uribe sorprendió al mundo al
revelar la hipótesis de que Emma-
nuel estaría al cuidado de una enti-
dad gubernamental.

Uribe también afirmó que el gru-
po guerrillero no liberaba a los re-

brazo izquierdo, síntomas de
desnutrición y varias
enfermedades en la piel, entre ellas
leishmaniasis, que se adquiere en
territorios selváticos.

henes porque no tenían en su po-
der al niño, entregado al ICBF en
precarias condiciones (ver recua-
dro).

Ese mismo día el presidente ve-
nezolano, Hugo Chávez, reveló que
las Farc le enviaron una carta en

+ la que anuncian el aplazamiento

de la entrega de los secuestrados,
debido a “intensos operativos” mi-
litares en el área donde se encuen-
tran.

Esta versión fue desmentida por
el ministro Juan Manuel Santos.

La hipótesis del presidente Uri-
be sobre el niño fue puesta en duda
por el mandatario venezolano,
quien lo acusó de “dinamitar” el
proceso.

 

 
