 

Bogotá

El Tiempa,
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

Suentes de

: Recortes de e GS, “ENS Y Nace ona L

e

41

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Raviétas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CÓMO
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Somaña
k Cúcuta

Medellín Arnot ¡Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica El Nuevo DB Gerente
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Je usOs

Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal La tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero

Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería |
El País : La Nación El Universal El Meridiano *y

EL TIEMPO - ya,

PAGINA:

 

 

Av. 6N

 

 

018

FECHA:

 

 

 

FORO DEL LECTOR
La burla de las Fare

Señor Director:

Me refiero a su editorial “Triste fin de
año”, que tiene algo de la canción A! hombre
flojo lo conozco, así esté sudao. Las Farc, por
milésima vez, les “mamaron gallo” al país y
al mundo. Esto ya se sabe porque es histo-
ria, avalada estadísticamente. Lo malo es
que personalidades como el presidente
Chávez y la senadora Piedad lancen impro-
perios contra Colombia y su Presidente, por
una causa hasta ahora y siempre perdida.
La hipótesis que presentó Uribe sobre el lu-
gar actual de Emmanuel está sustentada en
indicios bastante fuertes. Si esto no se le hu-
biera dicho al mundo, las Farc habrían se-
guido maquinando más con estratagemas
de falacia y de engaño.

Ricardo García Ch.
Bogotá

ko oo

Señor Director:

Indigna la postura de las Farc y de ciertos
sectores que se prestan para sus fechorías.
No hay derecho a que esa guerrilla hable de
derecho internacional humanitario cuando
le conviene, pero se aparte de este cuando de-
be aplicarlo a sus secuestrados y víctimas.
Es hora de que la comunidad nacional e in-
ternacional se una para reprochar esta acti-
tud y protestar porque unos pocos le hagan
tanto mal a tanta gente. Es imperioso hacer
la prueba de ADN al niño que tiene el Icbf pa-
ra confrontarla con la de los supuestos pa-
rientes y así poder desenmascarar a los tira-
nos. Que sea la oportunidad para reconocer
la grandeza y el desprendimiento con que
han obrado el Gobierno y la Fuerza Pública.

Rubén Darío Bravo Rondón
Zapatoca

KK ko

Señor Director:

Un indicio para responder a su pregunta
sobre el sentido de la farsa de las Farc al no
entregar a Emmanuel lo suministra la nota
publicada por la agencia Anncol el 20 de di-
ciembre de 2007, once días antes de que el
presidente Uribe revelara la nueva identi-
dad del niño y su paradero. Dice: “Pero lo
que no podemos permitir es que la oligar-
quía vaya a coger al niño como caballito de
batalla. Emmanuel deberá crecer como un
niño normal, como hubieran querido sus pa-
dres, si la situación lo hubiera permitido, al
lado de los dos. Ni sus padres lo van a permi-
tir. La una protegiéndolo, el otro combatien-
do al régimen.”

Y si las Farc habían anunciado la no en-
trega del niño, las coordenadas fueron una
cortina de humo para Chávez, mientras este
impulsaba con un cálculo político equivoca-
do el protagonismo de esa organización. Así
que si Juan David Gómez Tapiero es o no
Emmanuel es irrelevante frente al anuncio
de las Farc de que el niño no será “caballito
de batalla”. ¿Cómo pueden controlar que ese
designio se lleve a cabo si no es mediante la
no entrega del niño?

Pedro Aja Castaño

kk oo

 

 

 

 

 

Señor Director:

Considero que la devolución de los rehe-
nes se frustró porque, aparte de los secues-
trados y sus familiares, los principales bene-
ficiarios en el proceso de liberación son
Chávez y Piedad Córdoba, y las Farc no van
a permitir que otros se lleven las ganancias
sin obtener nada a cambio. No sabemos cuál
fue el valor de esta negociación, pero, ade-
más de la propaganda política a nivel mun-
dial, tuvo que costar mucho dinero que a lo
mejor las Farc no han recibido aún.

Jesús Bernal

Koko

Señor Director:

Tiene razón su nota editorial: las Farc se
burlaron de todo el mundo con las peregri-
nas razones que dieron para justificar la no
entrega de los secuestrados. Como lo sostie-
ne Daniel Samper, para las Farc “la mentira
forma parte de sus recursos válidos de lu-
cha”. Chávez debe convencerse, de una vez
por todas, de que la agrupación insurgente L
no está conformada por angelitos. Ojalá esta
burla de que fue objeto a nivel internacional
le sirva para reconsiderar su opinión sobre
un movimiento que nunca ha demostrado
voluntad de paz. Su show mediático debe de-
jarle experiencias para que revise sus tácti-
cas diplomáticas.

José Miguel Alzate

kx *

Señor Director:

Nunca se me pasó por la cabeza un final
tan inesperado y espectacular. Que Emma-
nuel, o Juan David, estuviera bajo custodia
del Icbf desde dos años atrás, sin que nadie,
con excepción de las Farc, tuviera conoci-
miento, y que solo se descubriera precisa-
mente el día que se suspendió la entrega de
los secuestrados, es algo que solo se le puede
ocurrir a la mente del más fértil de los escri-
tores de ficción. Nuestro Presidente hizo lo
que tenía que hacer: intervenir lo menos po-
sible. Lástima que no fue capaz de mantener
en silencio la versión de Emmanuel en el
Icbf hasta tener en su mano los resultados
de ADN.

Juan Maal
