*  Guentes de Información

Recortes de Srensa . Vacional

   

     

 

 

: E izales Revistas
illa Popayán Santa Marta Maniza
Eno El Liberal El Meal encia La Patria o
a : Diario Del Magdalen emana
io La Libertad Hoy DI 9 Cúcuta | Sab
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Dia ic Jet-set
E Nuevo Siglo El Mundo pa Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a De : A
O
El Espa Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Liaño 7 Días Diario dáliSur 0 pa A po
El Espectador , Publici
Cali Neiva Credencial - Caras
o El Occidente Diario Del Huila Cartagena sacd da ) :
A El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
EL MIEMPO - BYA. 1813
P.. AAA

El tinglado
(le la farsa

No suele ser buena idea
burlarse del mundo entero.

 

Reconocemos la auda-
cia y el talento con que se
A aceptó la propuesta de i N
a, h ARAN Chávez, con aceptación
YA 0 1 E: pura y simple, en cues-

FERNANDO LONDOÑO HOYOS ¿ón de minutos, para li-
berar tres de los cautivos
de las Farc. Fue una réplica fulminante, una juga-
da maestra que pudo salir muy mal y salió esplén-
dida. Suele ser así con las jugadas maestras. Vene-
zuela no tendría un solo motivo de queja ni una ra-
zón para inventarla. Podía entrar, como entraron,
todos los helicópteros que pidió, con emblemas o
sin emblemas de la Cruz Roja. Podía disponer de . | |
combustible, pasearse a sus anchas por cualquier E Á DN DE U NA ADN DE
punto de nuestra geografía, comunicarse como le ol j ]
pareciera con sus amigos secuestradores, crecer o o PE RSON Á NO RMÁL EMMANUEL

reducir el grupo de los observadores internaciona-

      

 

 

 

 

 

matado

les. Nada le quedaba restringido, nada prohibido, a ss

nada limitado. En suma, todo lo contrario de lo que
imaginaba el histrión mayor cuando propuso seme-
Jante enormidad. Era tan agresiva su postura, tan
descomedida, tan humillante, que jamás sería acep-
tada. Y lo fue. No quedaba espacio sino para el éxi-
to fulgurante o para el ridículo. Por desventura ga-
nó lo segundo. El tahúr quedó atrapado en sus pro-
pias mallas para incautos.

Imaginamos las consultas que se hicieron en esa
batalla contra el tiempo. Y suponemos, con argu-
mentos cada vez más sólidos, que el general
Freddy Padilla fue personaje clave en ese proceso.
Pero seguro de sus cartas, y de que el fin del fin es
mucho más que una frase, diría que asumía todos
los riesgos de que la estratagema se usare contra el |
interés nacional. Porque Chávez sonaba convenci-, 89 08 27 - 560 23 28 - Telefa x: 566 12 94
do de lo que hacía y que no le daba margen deduda  ' ¿ da
a la calidad de los contactos que con la guerrilla te- ho00.es - Bogot á, D.C. - Colombia
nía su inefable Rodríguez Chacín. Y contra lo que -. de
todos esperaban, en el póquer tenían los jugadores Ci nfo rmactón.com
un modesto par de sietes.

Para no pensar enteramente mal, creamos que
también fueron timados por las Farc, o por cual-
quiera de sus grupos, que se alzaron con la buena
cantidad de dólares que la operación costaría, paga- |
deros, claro está, por adelantado y.a entera satisfac-
ción de los receptores. En la mitad de la trama, y
comprometidos ante los ojos del mundo, no los sal-
varía de aquel colosal ridículo sino un error de Co-
lombia. Una palabra inadecuada. Un gesto dudoso.
Una actitud incierta. Y nada. Colombia fue impeca-
ble en su trato. Transparente y resuelta, aun sa-
biendo el costo político que tendría el buen suceso
de aquella calaverada, asumió todos los riesgos. Y
por desgracia ganó. Hay momentos en los que uno
quisiera estar equivocado. Este era, precisamente,
uno de ellos.

Comprendemos el dolor sin orillas de los familia-
res maltratados en la farsa. Las penas son eminen-
temente respetables. Hay cosas con las que no se
juega. O al menos es lo que se supone. Pero Hugo
Chávez es distinto. Para él no hay nada sagrado, na-
da digno de consideración. No hay límites. Y por
eso, sabiendo lo que pasaba, por lo menos a partir
de algún momento de la comedia, no vaciló en com-
prometer gobiernos amigos, sentimientos intoca-
bles, valores intangibles. Las cancillerías de Fran-
cia y de Brasil estarán mucho tiempo avergonza-
das de su inadvertencia. Itamaraty y el Quay D'Or-
say quedaron golpeadas en lo que más les duele: su
amor propio. No calcularon bien al personaje con
el que se metieron. Los argentinos pagaban en espe-
cie la compra de sus bonos internacionales, Cuba
respondía por los 4.500 millones de dólares anuales
de ayuda y Ecuador y Bolivia por los que ya tienen
y por los que aspiran a tener.

Pero Francia, Brasil y Suiza tendrán años para
maldecir su credulidad. Y la Cruz Roja Internacio-
nal, para dolerse de su ridículo papel. Mientras
que Piedad Córdoba, la última de las damnificadas,
inventará cualquier cosa para culpar a Uribe y ex-
culpar a su amigo de Barinas. Pero el corazón del
mundo se siente herido y ofendido. El mal tiempo, |
que los satélites desmienten, y los combates que se
dieron sin disparar un tiro no valdrán como excu-

 

 

 

 

sa de este colosal artificio. Simplemente porque no
tiene ninguna.
