A a E A

 

A

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

¡ Revistas
' - Santa Marta Manizales

poe Bla El Informador La Patria Cromos

Bogo La Libertad a e
¿ ión
P riaolo Medellín OA Ibagué Ed o.
La República El Colombiano ma blas oyaca Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo tad Tolim Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
- Shock

Eb acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto ES E pS
Diao: Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur NN
El Espectador ¡ Neiva Montería Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagena de Otras
ad p El Occidente MES e El Universal p Meridiano » 2008

E ==
— ELCOLOMBIAÑÓ 9 AT !

de
Sr ==. * : '
IN. .
M/ Lt PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

a RA p d
250 E
> E
E $
»
y a A E
A

pa S
sa a ns 7 TA 5 E
e di AM A
. A a

  
  

z a 7 .,
La profesionalización de las tropas ha hecho
en la lucha contra los

 

Av. 6 No. 14-27 - : |
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

 

O

Las tropas del Ejército asesta-
ron duros golpes en 2007 a los
grupos armados ilegales, a los
narcotraficantes y a la delin-
cuencia organizada, que per-
dieron en total -E£ntre muertes
en combate, detenciones y de-
serciones- a 9.59] Integrantes.

Así lo informó la agencia de
noticias de la institución, la
cual precisó que sólo los grupos
buemileros y las bandas emer-
gentes perdieron en combate a
2.610 de sus miembros.

“Del total 1.731 pertenecían
a las Farc, 239 al Eln, nueve al
Erp, tres al Epl, 628 integraban
Bandas Criminales Bacrim)”,
anotó el Ejército.

cia oficia dijo que “la ofensiva
militar y la persecución conti-
nua de las organizaciones terro-
ristas dejaron como resultado
1.061 guerrilleros de las Farc
desmovilizados, otros 206 del
Eln, 58 del Erp y 61 de las Ba-
crim”. |

Esas cifras, según el Ejército,
mMUuEstran que en 2007 se des-
movilizaron 307 guerrilleros

más, en com aración con las cij-
fras de 2006.
'

Otras acciones

Sobre atentados cometidos, el
Ejército tuvo conocimiento de
160 en 2007, lo cua] representa
una disminución de más de S0
Sobre las desmovilizaciones por ciento en comparación con
individuales de miembros de 2006, cuando se efectuaron
estos grupos armados, la agen- 347

Archivo

que se incrementen los logros
grupos armados ilegales.

of. 707 => Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

 

Ejército avanzó más

 

en 2007

También se desactivaron
8.712 artefactos explosivos, en
su mayoría minas antipersonal.

Según la agencia del Ejército,
“las tropas sostuvieron 2.507
combates, al tiempo que des-
mantelaron 1.968 campamen-
tos guerrilleros”.

En las acciones se confisca-
ron 6.197 armas -2.191 largas y
4.006 cortas- y 7.603 granadas
de diverso tipo y calibre, mate-
rial de guerra que aumentó el
balance este año en un 49 por
ciento, en comparación con las
4.071 armas de 2006.

Las tropas oficiales también
confiscaron 821.523 proyectiles
de diferente calibre y 52 armas
de apoyo, entre morteros, lan-
Zagranadas, lanzacohetes y
ametralladoras. COR
