 

Barranquilla

Herida Bra Mind

 
 

Popayán Santa Marta /
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pese Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio ; Cú emana
HA Medellín Armenia úcuta ?
La República El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ErESpacio. Bucaramanga Diario Del Otun OyALaS DOS are
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Días ES Sono: = Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur ee Alo - Dinero
Mira dá ] ublicidad Y Mercadeo
Voz E Prep Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
ais La Nación El Universal El Meridiano Otras
Wuevo Dia Ibagus EU ENE 0
MEDIO: PAGINA: _f0A-. FECHA: ' a

 

El PIB agrícola está mal medido

 

Apoyos directos para campesinos
y desplazados por $60 mil millones

REDACCIÓN ECONÓMICA
EL NUEVO DÍA

Cuatro convocatorias públicas para adquisición de tie-
rras, ciencia y tecnología, riego y piscicultura por más de
333 mil 880 millones de pesos fueron abiertas ayer por el
Ministerio de Agricultura.

De otra parte, el jefe de la cartera, Andrés Felipe Arias,
explicó que el comportamiento de la inflación, que se ubicó
en 5.69 por ciento, se debió a factores que presionaron los
alimentos tales como el clima y los precios internacionales.
Igualmente, criticó el PIB agrícola que mide el DANE, el cual
no dice la verdad sobre el crecimiento de la agricultura na-
cional.

Para los campesinos

Arias presentó el día anterior un ambicioso programa de
colocación de ayudas y subsidios para el sector agropecua-
rio en el país que supera ampliamente los 333 mil millones
de pesos.

El primer componente, del cual hacen parte recursos por
60 mil millones de pesos, está orientado a los campesinos y
los desplazados.

“Se trata de un método revolucionario en la entrega de
tierras y recursos no reembolsables en el país.

“Anteriormente un agricultor se inscribía en el programa
de asignación de tierras y el Estado terminaba por entregar-
le un “peladero” en el que no se podía cultivar nada.

“Pues bien, esa tendencia cambió, y de ahora en adelante
el campesino tiene la oportunidad de escoger la finca que
quiere comprar ante el Incoder y previa evaluación o estudio
de la propuesta, se le asignará hasta dos millones 500 mil
pesos por hectárea para que pueda adquirirla.

“Adicionalmente, se le entregará hasta el 30 por ciento de
lo que cuesta ponerla a funcionar productivamente.

“De los 60 mil millones para este fin, 20 mil estarán orien-
tados propiamente a campesinos, en tanto que los 40 mil
restantes serán asignados a población desplazada. Serán
beneficiados los proyectos que involucren a más familias y
los municipios más afectados por el tema de inseguridad o

 

 

violencia.

“Estos apoyos son directos y no tendrán la interferen-
cia de políticos o intermediarios. Los interesados en acceder
al programa tienen desde ayer y hasta la segunda semana
de marzo para armar sus propuestas, identificar el predio e
inscribirse ante el Instituto Colombiano de Adecuación de
Tierras, Incoder”, explicó.

De igual manera, el Gobierno destinó una partida de
cuatro mil millones de pesos para incentivar el tema de pis-
cicultura, a través del cual se asignará hasta 100 millones
de pesos a los proyectos más productivos y que involucren
igualmente a comunidades urgidas de progreso.

En ciencia y tecnología

También, se abrirá una convocatoria entre el 11 de enero
y el 10 de marzo del presente año, que cuenta con 100 mil
millones de pesos para financiar proyectos por 200 mil mi-
llones relacionados con investigación, desarrollo tecnológi-
co e innovación de cadenas productivas, cultivos o especies
priorizadas.

Quienes aspiren a obtener recursos de cofinanciación
deben presentar sus proyectos al Ministerio de Agricultura,
los cuales pueden ser realizados por alianzas entre institu-
ciones de investigación, desarrollo tecnológico e innovación,
de naturaleza pública o privada con empresas productoras,
gremios, universidades, asociaciones de productores agro-
pecuarios y agroindustriales.

Para riego

Un tercer aspecto que resaltó Arias es que para 2008 se
realizarán dos convocatorias para implementar sistemas de
riego por 150 mil millones de pesos con recursos de Agro
Ingreso Seguro, AIS.

Sobre el tema indicó que “la primera convocatoria (en rie-
go) se realizará entre el 11 de enero y el 14 de marzo, la cual
cuenta con recursos por 70 mil millones de pesos

“Esta orientada a proyec-
tos relacionados con riego
predial para suministro y

   
 
   

De otra parte, Andrés Felipe Arias, volvió a

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

ANDRÉS FELIPE Arias Leiva, ministro de Agricultura y Desa-
rrollo Rural.

manejo del recurso hídrico, por medio de la cual se entrega-
rá hasta el 80 por ciento de los costos, sin que este supere
los siete millones de pesos por hectárea y los 600 millones
de pesos por proyecto”, indicó Arias,

El segundo componente, con un presupuesto aproxi-
mado de 86 mil millones (de los 150 mil millones) es para
financiar la construcción y/o rehabilitación de distritos de
riego, a través del cual se otorgará hasta el 80 por ciento de
los costos del proyecto, sin que este supere los 10 millones
de pesos por hectárea para construcción o los cinco millones
de pesos por hectárea para rehabilitación, y los tres mil 500
millones de pesos por proyecto.

corto.

 

 

 

 

causada en 2007, que se situó
en 5.69 por ciento, el ministro
Arias sostuvo que la meta del
Banco de la República no se
pudo cumplir por dos factores:
“Uno, los cambios climáticos
que afectaron el precio de las
frutas y las hortalizas; y dos,
por los precios internacionales
que incidieron directamente
en los valores de la leche, los
aceites, los cereales, el cacao,
y los productos derivados de la
proteína animal”.

vo afectado por una creciente
demanda de alimentos, por de-
sastres climáticos en otros con-
tinentes, por el auge de los bio-
combustibles que demandaron
para su producción tierras de
los alimentos, y por los efectos
del petróleo en el transporte y
los fertilizantes.

“Hay países con precios
causados en los alimentos
hasta del 30 por ciento, que
afortunadamente no es el caso
colombiano. Las escaladas de

   

Agregó que el 2007 estu-

los precios no tuvieron antece-

dentes recientes, por ejemplo
el trigo pasó de 140 a 400 dóla-
res por tonelada, en tanto que
los aceites se trasladaron de
450 a mil dólares por tonelada.

“Si todo esto no tuvo todo
un efecto profundo en nuestro
país se debió a que contamos
con una agricultura vigorosa;
sin embargo, hay que tener
cuidado en el 2008, pues mu-
chas de estas condiciones per-
sistirán en el contexto global”,
sostuvo.

 

 

criticar la metodología del Departamento Nacio-
nal de Estadística, DANE, en cuanto a la medi-
ción de la agricultura.

“Si reducimos el desempleo rural a 6.9 por
ciento no es coherente entonces que estemos
creciendo al 2.7 por ciento (sin ilícitos); yo creo
que estamos trabajando a un ritmo muy supe-
rior.

“Lo que sucede, es que si bien se ha corre-
gido la medición sobre el desempleo, no se ha
hecho lo mismo sobre el Producto Interno Bruto,
PIB, del campo colombiano.

“La crítica que le hago al PIB es que toma
como referencia los precios corrientes o cons-
tantes desde 1994 cuando eran importantes y
tenían mayor peso en la medición el sorgo, la
soya y el algodón, es decir, los cultivos de ciclo

“Esta vieja metodología deja de lado los
cambios y los aportes hechos por el caucho, el
cacao, cafés especiales, la palma y la produc-
ción de carne de cerdo y pollo, entre otros.

“En otras palabras, con los precios desactua-
lizados del sorgo, por ejemplo, cuya área ya no
es tan significativa como en la década anterior,
se le resta 70 puntos básicos a todo el PIB agrí-
cola porque se mide, repito, con su impacto y
precios desde 1994.

“Eso ya lo hemos discutido con la entidad, y
nos han comunicado que implementar los cam-
bios para realizar la aplicación ,correcta podría
tardar un año; de todas formas, necesitamos
que se haga para conocer cuál es la verdade-
ra dinámica del sector desde el PIB”, declaró
Arias.

 

 

 

 
