Recortes de Grensa Na cional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
deis La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; emana
-| Tiempo Cúcuta Cambio
ortafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
a República El Colombiano Crónica El Nuevo Día z Jeksat
-| Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci ; DinérE
toy Pereira BONE CIR Tv Y Novelas
-| Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y E
adi Villavicencio Soho - Shock
oro rd . Pasto E
e E Vanguardia Libera La Tarde ino als e eS
E a ¡ Publicidad Y Mercadeo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva y y radarcial - Dota
dira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
/oz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
+
mn — — "ln S e á ; .
JEDIO: LA TARDE E PEREIRA PAGINA: (al K Fecha: 7 4 ENE 2009 —

 

 

Reveló el Ejército Nacional

“Los secuestrados están en poder
del primer frente de las Farc”

 

realizados

 
 
 
 

El 31 de diciem-
bre murió alias
“Carpintero”, señalado

 

 

 

e Aro perdió la HARO MONTEYA de ser estafeta de alias ALIAS “CÉSAR”, presunto comandante del frente
vida alias “Carpintero” URIBE “Grannobles” y quien Primero de las Farc, según el Ejército, tiene bajo su
señalado de ser 6misa. aid nia transportaba 525 millo- Custodia a los secuestrados.

rio de las Farc y hom-
bre de confianza de
“Grannobles”.

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Comandante del Ejército,
general Mario Montoya Uribe, desmin-
tió versiones de prensa en el sentido
de que se han presentado combates
con las Farc en Guaviare y Vaupés
donde, según inteligencia militar se
encuentran, bajo el poder del primer
frente guerrillero de las Farc, no solo
Clara Rojas y Consuelo González de
Perdomo, sino otros secuestrados.

“Por varios desmovilizados de las
Farc, especialmente del primer frente,
sabemos que éste (frente) delinque en
Guaviare y Vaupés, y aseguraron que
alias César” es quien tiene secues-
tradas a Clara Rojas y a Consuelo
González, y el grupo donde está Ingrid
Betancourt, los tres estadounidenses, ade-
más de varios miembros de la Policía y
Ejército”, aseguró Montoya.

En tal sentido, el mando militar dijo
que varios medios de comunicación escri-
tos han dado a conocer versiones que
tienden a decir que se han presentado
Operaciones y que por estas, “las Farc no
han podido liberar a doña Clara Rojas y
Consuelo de Perdomo”, indicó.

Montoya, mediante una ayuda física
explicó que en los últimos 18 días, han
muerto cuatro presuntos integrantes de
grupos al margen de la ley, uno de las Farc,
y tres de Bandas Emergentes, en Meta y

 

 

Casanare, respectivamente.

“El 19 de diciembre en Vistahermosa,
Meta, se fugaron tres integrantes de las
Farc. Ese mismo día en jurisdicción de
este mismo municipio perdió la vida en
combate un presunto integrante de esa
guerrilla. Entre Vistahermosa y Miraflores,
Guaviare, hay una distancia de 450 kiló-
metros en línea recta”, explicó el oficial.

Así mismo, señaló que el 20 de
diciembre en Tauramena, Casanare,
murieron tres hombres pertenecientes a
Bandas Criminales. “El 24 de diciembre
las tropas de la Cuarta División sostuvie-
ron combates con miembros del frente 39
de las Farc en Meta, jurisdicción del muni-
cipio de Mapiripán.

nes de pesos en efectivo,
material explosivo y de guerra
en Operativos realizados en
Arauca”, acotó.

Aclaró que el Ejército no
ha suspendido operaciones en
ninguna parte del país y que en
Guaviare y Vaupés hay tropas
desplegadas de control, pero
que allí no se han presentado
combates.

De igual forma, descartó
que se esté dando alguna ope-
ración de rescate de secues-
trados. “Para nosotros ade-
lantar una operación de res-
cate de secuestrados tenemos
que informarle al Gobierno
Nacional. No estamos haciendo
ninguna operación de rescate”,
señaló.

Recordó las palabras
dadas el pasado 31 de diciem-
bre por el Comandante de las
Fuerzas Militares, general Freddy Padilla
de León, en el sentido que apenas reciban
información de las coordenadas donde
serían liberados los secuestrados “se dará
la orden a las tropas desplegadas en el
área para que no vayan a hacer ningu-
na Operación ofensiva en un radio de 30
millas”, dijo.

También explicó que hay una opera-
ción que se denominó Emmanuel porque
se realizó desde en enero de 2007, “es un
orden del comandante del Ejército, hemos
acordado desde mucho tiempo atrás que
las operaciones lleven el nombre de la
primera letra del mes, entonces las opera-
ciones que iniciamos en enero empiezan

 

por la letra E, las de febrero por la F y así
sucesivamente, por eso esa operación, allá
en enero de 2007, o sea, hace exactamente
un año, se denominó Emmanuel”, reiteró.

Alias 'César'

Gerardo Antonio Aguilar Ramírez,
alias “César”, es señalado de ser el princi-
pal cabecilla del primer frente de las Farc.

Este frente opera en el sur del depar-
tamento del Guaviare, en las regiones de
La Libertad, La Unilla, Barranquillita,
Ríos Unilla, Itilla, Vaúpes, municipios de
Retorno, Calamar y Miraflores. Y en el
departamento del Vaúpes, en Mitú, Carurú,
Yurupari, Yabarate, Queral, Río Vaúpes
y las minas de Carurú, Tamara, Puerto
Mula, Tierra Negra, Conquista Alta y Baja,
Santa Maria, Puerto Chorizo, Puerto Mula,
Pueblo Nuevo y Mirolindo.

De acuerdo con inteligencia militar,
alias “César”, lleva aproximadamente 20
años en la organización guerrillera. “Se
desempeñó como cabecilla del frente 26 y
de la Columna Móvil Juan José Rondón.

Actualmente es el cabecilla princi-
pal del primer frente “Armando Ríos” del
Bloque Oriental.

Según las informaciones conocidas
por Colprensa, “al parecer esta encargado
de la custodia de un grupo de secuestra-
dos entre los que se encuentran: Ingrid
Betancourt, el ex congresista Luis Eladio
Pérez, el teniente del Ejército, Juan
Carlos Bermeo Covaleda, los sargentos
Ricardo Marulanda y Raimundo Malagón
Castellanos, lo mismo que los cabos
William Pérez Medina, José Miguel Arteaga
y Armando Florez Pantoja.

 

pr nu

_

== TT

 
