Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena adds Semana
O A Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corro
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ds io
El Nuevo Siglo El Mundo , Tolima 7 Días a , E Diner's
e en Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
1d E Villavicencio Pasto Soho - Shock
yea peta Vanguardia Liberal La Tarde a Dias ios e
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ñ in
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País BL El Universal El A Otras
LS DIARIO = 4 ENE 2008
MEDIO: PAGINA: SN a FECHA: 2 A

 

 

 

El Sistema Penal Acusatorio

y su estreno en Santa Marte

O fue viveza o pura igno-
rancia. Algunos piensan más
bien que fue lo primero. Otros
consideran queeltipo se asus-
tó cuando escuchó la palabra
“indiciado”.Perola verdades
que Wilfrido Manuel Montal-
vo Solano parecía un “ratón”
asustado, mirando paratodas
partes con los ojos desorbita-
dos, y antetanta genteno sabía
qué decir. Apenas musitó en-
tre labios...”no entiendo”.

La majestuosidad de la jus-
ticia encarnada en la Jueza de
garantías, que con su toga
transmitía la imponencia del
acto, terminó por arrinconar-

 

 

 

 

 

WILFRIDO MANUEL MON-
TALVO SOLANO, el primer

gados litigantes, jueces, em-
pleados de la Rama Judicial y
miembros de la Policía Judicial
de la Sijín, Dijín y CTI. Todos
quería ver en “vivo y en direc-
to” el desarrollo de la primera
audiencia con víctima abordo.

La entrada en vigencia de la
Ley ennueve distritosjudicia-
les, entre ellos Santa Marta, se
constituye en uno de los retos
más importantes de la Rama
Judicial.

La Fiscalía General de la
Nación informó que todos los
funcionarios han sido capaci-
tados gracias a losrecursos del
Plan Colombia y de la Embaja-

 

 

 

 

LA ÚNICA SALA DE AUDIENCIA del Sistema Penal Acusatorio que funciona
actualmente en Santa Marta se encuentra en el Palacio de Justicia.

lo. “indiciado” que tuvo el Sis- da de los Estados Unidos. En el nuevo sistema, laLey  dia.Luegoidentificatestigosy do representante. Actúa en la

Tuvo que intervenir el de- tema Penal Acusatorio en ; prevé17situacionesenlascua- adelanta entrevistas sila Poli- búsqueda dela verdad, lajus-
fensor de oficio que lajusticia la ciudad de Santa Marta, ASISONLOSCAMBIOS - les, apesardequeexistadelito, — cía Judicial no acude al lugar, — ticiayla reparación. Manifies-
le asignó paraexplicarleal“in- no acepté los cargos y la Elnuevo CódigodeProcedi- la Fiscalía podría renunciara  entreotras funciones. ta interés patrimonial y puniti-
diciado” los pormenores del Jueza de garantías le dictó miento Penal cambia comple- la investigación. Por ejemplo, vo durante la investigación y
proceso frentealqueseencon- medida de aseguramiento tamente el papel dela Fiscalía  siun sujetoes víctima dehurto, INVESTIGADOR. eneljuicio. Presenta alegatos y

traba. Una rápida clase de in-
troducción al Derecho Penal y

con detención carcelaria.

enel proceso penal. Desapare-

pesealos agravantes, la Fisca-

Recibe la información de la
Policía de Vigilancia sobre la

solicita el incidente de repara-
ción integral y solicita medi-

un repaso a la Ley que creó el noticia criminal y el lugar de das de protección.

Sistema Penal Acusatorio bas- los hechos, asícomo delos ele-

taron para que el hombre (- MH A A > mentos materiales probatorios. JUEZ DECONTROL DE
Montalvo Solano ) abandona- Investiga bajo reserva. La ca- GARANTIAS.

ra ese temor reverencial que
sentía al toparse con la justi-
cia. El mismo temor que tuvo
su víctima horas atrás en Ma-
matoeo, por los lados del Cen-
tro Vacacional Casa Grande,
cuando con arma de fuego en
mano la amenazó para robarle
unteléfono celular marcaSam-
sung que la mujer portaba.

El fiscal delacausa, elexpe-

rimentado abogado Jorge Con-
treras, le pidió a lajuez de ga-
rantías, doctora Jutidth Tama-
yo, asegurar al individuo por
representar un grave peligro
para la sociedad toda vez que
uso un arma de fuego para
amedrentar a su víctima, ra-
zÓn por la cual solicitó que su
conducta se encuadrara den-
tro delos parámetros del delito
de hurto calificado.

Notificado Wilfrido Manuel
Montalvo Solano del cargo, la
Jueza de garantías le preguntó
siseallanabaaloscargos. Otro
receso más para explicarle el
término y susignificado, fren-
te a lo cual más adelante, y
luego de saber de que setrata-
ba, dijo con el mismo susto de
su víctima, queno aceptabalos
cargos.

La Jueza sin perderlo de vis-
ta, y con la convicción plena
queelindividuo no merecía la
libertad, le dictó la medida de
aseguramiento con reclusión
enun centrocarcelario. Levan-
tó el martillo y lo dejó caer pe-
sadamente sobre la base del
escritorio. Un golpe seco re-
tumbóenla sala y la audiencia
terminó.

Todoocurrió en cuestión de
minutos. Pero lo ciertoesquela
entrada en vigencia del nuevo

EL NUEVO SISTEMA PENA

  
 

 

UNA MILLONARIA INVERSIÓN adelanta el Consejo Sup

$e A
erior de la Judi

    

eS

catura en el

acondicionamiento de la sede donde operará el Sistema Penal Acusatorio,

Sistema de Justicia Penal en
Santa Marta y el Magdalena
ha tenido poca divulgación
entre la opinión pública

El Sistema Penal Acusato-
rio será atendido en el depar-
tamento del Magdalena por

48 fiscales entre seccionales,

locales y especializados. En
Santa Marta por dos jueces
penales del circuito, que son
los jueces de conocimiento,
más el Juez Unico Especiali-
zado y los 4 jueces penales
municipales de Santa Marta
serán los jueces de garantías.

Para presenciar la entrada
en vigencia de la Ley 906 de
2004, que modifica al Código
de Procedimiento Penal, (Ley
600 de 2000), la Sala de Au-
diencias acondicionada en el
Tribunal Superior de Santa
Marta se vio atestada de pú-
blico, principalmente de abo-

cen la indagatoria y la versión
libre, que serán reemplazadas
por una diligencia denomina-
da Formulación de Imputación,
que es el acto a través del cual
la Fiscalía, en audiencia, le co-
munica a una persona quesele
atribuye una conducta.

Una delas másimportantes
modificaciones se conoce con
elnombre dePrincipiodeOpor-
tunidad, definido como la fa-
cultad discrecional dela Fisca-
lía a través de la cual puede
suspender, interrumpir o re-
nunciar a la persecución de un
delito, por motivos de política
criminal o de conveniencia.

La Constitución señala que
por regla general la Fiscalía
deberá investigartodoslos de-
litos, y solo “excepcionalmen-
te” podrá renunciar a esta fa-
cultad.

 

 

 

 

 

 

L Acusatorio requiere también de la implementación de

 

salas e instalaciones en las que se llevarán a cabo las audiencias.

 

lía podrá renunciar a la perse-
cución del delincuentesi la víc-
tima es indemnizada.

Enel sistema que desapare-
cerácon la venida del año nue-
vo se acabarán las largas ins-
trucciones y los juicios dilata-
dos a raíz de la interposición
denumerosos recursos.

Se estima que un proceso
penal con el nuevo sistema
deberá durar siete meses en
promedio.

Lareducciónen lostiempos
y costos del proceso son otras
de las ventajas. En lugar de
voluminososexpedientes que
acumulan años y folios, la ac-
tuación de las partes intervi-
nientes será dinámica, oral y
pública.

ASÍFUNCIONA

Pese a queel edificio donde
operarán las salas de audien-
cia no se encuentra debida-
mente terminadas en el Pala-
cio de Justicia se acondicionó
una de ellas, donde se vienen
adelantando los casos que
hasta el momento se han pre-
sentado. Una vez que la que
era antes la escuela “Anita
Díaz Padilla” cuente con las
condiciones de infraestructu-
ra y logística para iniciar conel
nuevo proceso se trasladará
todo el aparato judicial.

LOS ACTORES
DELPROCESO

POLICÍA DE
VIGILANCIA.
Normalmente llega prime-
ro a la escena de los hechos,
comunicael hallazgo ala Poli-
cía Judicial, recolecta, identifi-
ca yembala lasevidencias físi-
case inicia la cadena de custo-

   

 

dena de custodia esrigurosa y
se extiende desde el lugar de
los hechos o del hallazgo has-
ta su reconocimiento en juicio
por la persona quelosrecolec-
tó.

ELFISCAL.

Representa al Estado. Co-
noce de los hechos por medio
del reporte de inicio o del in-
vestigador. Es el primero en
revisar la legalidad delascap-
turas. Solicita la preclusión y
ordena el archivo de la actua-
ción. Formula la acusación. Es
asesor legal del investigador.
Presenta los testigos y las evi-
dencias ante los jueces.

DEFENSOR.

Mediante sus alegatos pre-
tende establecer la existencia
de cualquier duda. Contrain-
terrogaalostestigos presenta-
dos por el fiscal con la finali-
dad de refutar su testimonio.
Presenta elementos materiales
probatorios otestigoseneljui-
cio.

LA VÍCTIMA.
Podrá designar un aboga-

Ny

EII A]

o

EL MAGISTRAD

O del Consejo Superior de la Judicatura,

Resuelve sobre la petición
de medidas cautelares reales y
devolución de bienes. Preside
la formulación de la imputa-
ción. Realiza control de legali-
dad sobre la aplicación del
principio deoportunidad.So-
licita el incidente de repara-
ción integral ante el juez de
conocimiento. Realiza control
de legalidad sobre capturas,
autoriza la práctica de prue-
basanticipadas, ordena medi-
das parala protección detesti-
gos y resuelve sobre la petición
de medida de aseguramiento.

JUEZ DECONOCIMIENTO

Antes del juicio, realiza la
audiencia de formulación de
acusación, ordena el descubri-
miento de elementos probato-
rios, determina medios de pro-
tección a víctimas y testigos.

Eneljuicio, interpreta la ley
y valora las pruebas. Es res-
ponsable de asegurar quetan-
to el acusado como el fiscal
tengan un juicio razonable y
justo. Escucha las declaracio-
nes y los alegatos del fiscal, del
defensor y del Ministerio Pú-
blico. Dicta sentencia.

 
  

 

   

  

José Alfredo Escobar Araújo, junto al entonces alcalde de
la ciudad, José Francisco Zúñiga, cuando inspeccionan los
trabajos que se adelantan en la antigua escuela “Anita Díaz
Padilla” donde funcionarán las Salas de Audiencia del

Sistema Penal Acusatorio.

   
