 

 

 

 

 

a A ES 7 MAS ii Ss An
les de Im]o 0,
Reca le Y Vacional
JHiecordtes de Yrensa vacronadl e
e - A Mena Fosas
Bogotá : y romos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena rad Semana
A. Medellín Armenia A: La Opinión e
Ea El Colombiano Crónica El Nuevo Día detaat
AO El Mundo Tolima 7 Días cl de O Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal aaa Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira a el Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz e La Nación El Universal El Meridiano Otras |
- 3 001 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

4 | ELPAIS

 

 

 

. Archivo/El Tiempo
El presidente Álvaro Uribe dijo que
no tuvo tratos con Pablo Escobar.

  
 
 

 

8 ri

da contra el Presidente.

 

iempo
Gonzalo Guillén anunció una deman-

 

Archivo/El Tiempo
Virginia Vallejo, ex amante de Esco-
bar y autora del polémico libro.

PRESIDENTE URIBE DESMIENTE A VIRGINIA VALLEJO

"No fui amigo

 

El presidente Álvaro Uribe sostu-
vo ayer que jamás tuvo ningún vín-
culo con Pablo Escobar, extinto je-
fe del Cartel de Medellín.

En entrevista con Darío Aris-
mendi, en Caracol Radio, el manda-
tario desmintió así a la ex presenta-
dora Virginia Vallejo, que en el li-
bro Amando a Pablo, odiando a Es-
cobar (facsímil) aseguró que Uribe
tuvo tratos con el capo del narcotrá-
fico.

“Es muy claro: yo no fui amigo
de Pablo Escobar ni cuando estaba
de moda. Él era una figura pública,

yo lo vi en ocasiones, no conversé

con él. No fui amigo de Pablo Esco-
bar. No tuve negocios con Pablo Es-
cobar. No tuve relaciones políticas
con él”, afirmó el Presidente.
Luego, el mandatario arremetió
contra el periodista Gonzalo Gui-
llén, corresponsal del periódico es-
tadounidense Nuevo Herald.
Según el Presidente, tras las acu-
saciones que en contra de él hace

la ex presentadora de televisión es- *

tá el periodista Gonzalo Guillén.
“Toda su vida periodística la ha
dedicada a la infamia y a la menti-
ra”. afirmó Uribe. A
Virginia Vallejo, quien hace me-
ses reconoció haber sido amante

de Es

Arinnd e %

ET A
Dahl

ei

 

Gonzalo Guillén tiene
una carrera dedicada
a la infamia y a la
calumnia. Persiste

en maltratarme”.
Aseguró Álvaro Uribe.

 

de Escobar, asegura en el libro que
acaba de publicar que a comienzos

de los años ochenta, como funcio-

nario de la Aronáutica Civil, Uribe
facilitó las autorizaciones para los
aviones y pistas que utilizaba para
traficar el jefe del Cartel de Mede-
llín.

 

cobar'

Agrega que el capo le presentó al
hoy Presidente a quien calificó co-
mo “uno de los contados amigos de
Pablo con cara de gente decente y,
que yo recuerde, el único con gafas
de estudioso”.

“No voy a eventos sociales de
gente decente, ni de riesgos me iba
a ir a un evento de Pablo Escobar y
Virginia Vallejo”, replicó ayer el
Presidente.

Y agregó el mandatario que la
prueba de que las acusaciones en

re

su contra no tienen fundamento es '

que en ese entonces no usaba ga-
fas.

Luego Uribe acusó al periodista
Guillén de adelantar una campaña
para desprestigiarlo.

“Lo voy a demandar”

Guillén respondió a la embestida
y dijo: “No ayudé a la moza de Esco-
bar a escribir el libro”.

Luego, el corresponsal del Nuevo
Herald anunció que va ademandar
penalmente al presidente Álvaro
Uribe.

“Con todo el poder que tiene y
por lo que representa como Presi.-
dente me puso en la mira del sica-
riato y en la picota pública”, advir-
tió el comunicador, quien exigió

- una rectificación de Uribe.

IS
