 

  

Recortes de Prensa Nacional.

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
q La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ed e
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Aded Jet-set
o Siglo El Mundo As Tolima 7 Días Boyacá 7 Días a Der E
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun SE j Soho - Shock
o. A, 2" case He oe
emos Del Mundo Did : Carisaona Montería Credencial - Caras
pus a a El Universal El pe Otras
= 3 0€T 2007
MEDIO: PAGINA: Y FECHA:
MIÉRCOLES 3 DE OCTUBRE DE 2007
PERIODICO HOY
Farc dejan 1
h 1Ó
Tras las rejas, en la cárcel Bella-
vista de Medellín, se gestó el plan ] E O hombr es
de dejación de armas. | de l as
Guerrilleros del Eln y las Farc, E
79 en total, decidieron abandonar arc, presos en
su militancia y públicamente pi- Cárceles del país, se
dieron perdón a sus víctimas. d esm oviliz aron a
El compromiso lo firmaron en ; a
la capilla de la Prisión. mediados de ano y
El acto tuvo lugar a las nueve quedaron libres.
de la mañana de ayer en la capilla
de la Cárcel Nacional Bellavista.
“Este acto lo hacemos de cora- Machuca, en Antioquia, y de La
zón. Es un compromiso con la Chinita y el Bajo del Oso, en la zo-
paz. Sabemos el daño que le hici- na de Urabá, pusieron una flor so-
mos a la sociedad”, dijo Luis Car- bre un mapa de Colombia, engala-
los Durango, vocero del grupo, nado con la bandera patria, como
que adoptó el nombre de Manos gesto de reconciliación.
por la Paz. Los ahora ex guerrilleros se aso-
Explicó que desde hace un año  “iaron en el llamado Movimiento
venían en este proceso de re- POr la Paz, que pr etende que más
flexión personal y grupal con mi- de 2.500 presos políticos en todo el
. ras ala búsqueda de la reconcilia- Pes también pidan ES rdón.
ción con la sociedad. Los ahora desmovilizados ant
Man E 4 ciaron que por el mismo camino
_ Sin ninguna intención de bene- hacia la desmovilización transi-
ficios, sin estar postulados a los tan varios guerrilleros recluidos
beneficios de la Ley de Justicia y en la cárcel Picaleña de Ibagué.
Paz, ni esperar a que se concrete Noes la primera vez que un gru-
algún pr oceso de inter cambio hu- po de guerrilleros se desmoviliza.
manitario, hemos decidido de ma- En marzo del año pasado, 70 mi- . |
A 6 No nera autónoma renunciar públi-  litantes del frente Cacica La Gai. efax: 566 12 94
. * | Camente a seguir perteneciendo a tana en el Tolima, entregaron sus 6 '
las Farc y el Eln”, dice un aparte — armas. IMDIA
del comunicado expedido por el A mediados de año, otros 150
movimiento Manos por la Paz subversivos presos en diferentes
En la ceremonia, las víctimas cárceles del país, también abando-
provenientes de Chocó, sobrevi-  naron las filas de la guerrilla de ”
vientes del ataque a Bojayá; de las Farc.
| Javier Agudelo/El Tiempo
Luis Carlos Durango, vocero de los 75 guerrilleros que conformaron un gru-

 

po llamado Manos en Paz, anunció más desmovilizaciones.
