Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla” Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio. Medellín Armenia Ibagué La Opinión Goromté
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Z LaER
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

' a Villavicencio Soho - Shock

Diario Deportivo Vanguardia Liberal Tarde : Pasto E
El Espectador . E AOL DAS Diario del Sur Rs
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : Ps ; pao
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

Bd - A ENE. 2008
MEDIO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ PAGINA: A FECHA:

da)

 

 

 

 

9 ¿Rodarán cabezas?

En los pasillos del
Ministerio de Defensa no
se habla de cosa distinta a
la hipótesis del gobierno > A A le
Uribe sobre el paradero E El O y La
del niño Emmanuel, hijo ER ó LA e 06:
de la secuestrada ex > , LEA il

 

candidata vicepresidencial A E E
Clara Rojas. Entre altos  * a E ! o
oficiales de las distintas
fuerzas prima la tesis de
que si resulta falsa la
información en torno a
que el menor no está en
poder de las Farc sino bajo
custodia del Instituto de
Bienestar Familiar,

 

: Jard dos
EN LA fachada del Palacio Liévano, sede del gobierno distrital en
Bogotá, se instalaron afiches para insistir en la campaña en pro de un

 

seguramente “rodarán acuerdo humanitario que permita la libertad de los secuestrados por
cabezas” en la cúpula las Farc.

castrense e incluso estaría

en riesgo la permanencia de Juan según la hipótesis lanzada por el
Manuel Santos en el gabinete presidente colombiano, podría ser
ministerial. Se dice, además, que está Emmanuel. “Yo participé de los debates
en Juego el punto alto de credibilidad al nuevo Código de la Infancia y la
militar que se tiene después de dar de Adolescencia, y allí quedó claro que
baja a los cabecillas guerrilleros alias cuando revelar la identidad de un
“Negro Acacio' y Martín Caballero” y menor lo exponga a una situación de
capturar al capo “Don Diego”. riesgo o haga público un drama que

y Expectativa fronteriza pueda afectar su desarrollo físico,

emocional y sicoafectivo, es obligación

 

Periodistas venezolanos que ética y legal abstenerse de dar a
trabajan en el área fronteriza con conocer nombres, fotos y otros datos
Colombia aseguran que corren que puedan conducir a que se .
rumores en torno a que es posible que individualice o ubique el menor en
en los próximos días guerrilleros de cuestión... Me extraña que algo tan
las Farc pasen la línea divisoria e obvio no haya sido tenido en cuenta por
ingresen a territorio del vecino país la Casa de Nariño, Bienestar Familiar
con el fin de entregar allí a los y la prensa, salvo casos excepcionales

secuestrados que prometieron liberar. Como el de su periódico”, precisó el
Por esa razón, la orden de los medios parlamentario que pidió la reserva de
de comunicación es estar atentos a identidad y anunció que urgirá a su
cualquier movimiento extraño de bancada que cite un debate de control
aeronaves en la zona fronteriza o ala político sobre este delicado asunto.
presencia intempestiva de altos y Paro a la vista

funcionarios de Caracas, sobre todo en

las principales bases militares y

' aéreas, pues eso podría ser el indicio

de que estaría en marcha un operativo
secreto para recibir a los plagiados.

 

 

Las centrales obreras empezaron a
analizar la posibilidad de citar a una
Jornada de paro nacional laboral, a
cumplirse antes de que termine el

 

y No identificar menores primer trimestre, con el fin de protestar
por la forma en que el leve aumento en
Un parlamentario uribista llamó a el salario mínimo mensual
EL NUEVO SIGLO para réspaldar la prácticamente fue absorbido por el alza
tesis en torno a que ni el gobierno en los combustibles y el desborde
Uribe como tampoco los medios de inflacionario de 2007. Según voceros

comunicación debieron haber revelado sindicales, “sin haber entrado la
públicamente el nombre del menor que primera quincena del 2008, el leve

se encuentra bajo protección de aumento salarial ya quedó rezagado y
Bienestar Familiar en Bogotá y que, la capacidad de compra más lesionada”.

 

 
