 

El NUEVO SIGLO / Viernes 4 de enero de 2008

 

 

 

  

La Agencia Bolivariana de Pren-
sa (ABP), la cual se supone que es
cercana a las Farc, aseguró ayer que
esa guerrilla libra combates con el
Ejército colombiano para poder cum-
plir su promesa de liberar a los se-
cuestrados.

Según ABFP, pese a que “el go-
bierno colombiano ha pretendido
desviar la atención sobre la libera-
ción de Clara, su hijo Emmanuel y la
ex congresista (Consuelo González)
con la “hipótesis' (en torno a que
las Farc no tienen al niño), el presi-
dente venezolano Hugo Chávez y la
Cruz Roja siguen a la espera de las
coordenadas del sitio donde serán
entregados”.

“Las Farc mientras tanto libran
combates reales para la consecución
de tal liberación, que ha sido su com-
promiso”, agregó una nota publica-
da en el sitio de internet de la agen-
cia, donde la guerrilla suele difundir
comunicados.

ABP subrayó que “existe una lis-
ta larga que permite no dudar de la
honorabilidad de las Farc, como exis-
te una larga lista de razones que
ratifican la infinita falsedad del go-
bierno colombiano”

“Recomendamos a nuestros lec-
tores un vistazo a la página de la
Cuarta División del Ejército colom-
biano, en la que contrario a lo ex-
presado por (el presidente) Álvaro
Uribe se habla de operaciones mili-
tares en la zona de los Llanos en las
últimas semanas”, precisó la decla-
ración.

Sin embargo, estas declaraciones
no han sido confirmadas por el go-
bierno de Venezuela ni las Fuerzas
Armadas colombianas. ¡3

 

ASEGURARON EMISARIOS DE LOS G

Sigue misión pero peligran

 

 

relaciones binacionales

Los delegados como garantes en la operación para la entrega de los tres
secuestrados por las Farc manifestaron que la posibilidad de que la guerrilla
no tenga a Emmanuel debe ser manejada con prudencia

LOS GARANTES inter-
nacionales de los gobiernos
de Bolivia, Sacha Llorenti
(viceministro de Movimien-
tos Sociales) y de Ecuador,
Gustavo Larrea (ex ministro
del Interior) advirtieron que
debido a la dilatación de la
llamada “operación Emma-
nuel' para la entrega de tres
secuestrados por parte de las
Farc no ha culminado, pero
puede deteriorar “aún más”
las relaciones entre Colom-
bia y Venezuela.

Acerca de este último
punto, Larrea manifestó
que “el deterioro de las re-
laciones entre los dos pue-
blos y los dos presidentes
pudiera generar algún pro-
blema para viabilizar la en-
trega de los secuestrados
por este canal”.

El ex ministro, en decla-
raciones al diario El Comer-
cio agregó que, sin embargo,
“eso no quiere decir que no
puedan existir otras formas
que las propias Farc plan-
teen en función de la libera-
ción de este grupo de secues-
trados, y más adelante, de
otras personas”.

Al referirse a las razones
por las cuales la operación
se dilató, Larrea explicó “la

 

del gobierno de Bolivia.
Operación se suspendió por-
que no se dieron las garan-
tías para su culminación
exitosa. En ese sentido,
como comisión humanitaria,
debemos creer en ambas
partes, en función de que se
viabilice la entrega de los
rehenes en las próximas se-
manas”.

No obstante, Larrea afir-
mó que volverá a Colombia
cuando “nosotros (los garan-
tes) podamos tener las ga-
rantías, tanto de las Farc
como del gobierno de Colom-
bia, para llevarla a término”.

A su turno, Llorenti ma-
nifestó que la misión, aun-
que dilatada, no ha termina-
do.

“La misión humanitaria
está en curso y nosotros es-
tamos dispuestos a acudir en
cualquier momento que nos
soliciten”, aseguró Llorente,
quien explicó que espera vol-
ver en pocos días al país.

“Esperamos que el proble-
ma sea resuelto en los si-
guientes días y que sea un
paso concreto para la pacifi-
cación de Colombia”, conclu-
yó el viceministro boliviano.

Sin embargo, los dos ga-
rantes coincidieron al mani.-
festar que la operación para
la entrega de Clara Rojas, su

AS Nm r=RSazano

A SAN

GUSTAVO LARREA, emisario ecuatoriano y Sacha Llorente, delegado

hijo Emmanuel y la ex repre-
sentante Consuelo González

de Perdomo, debe continuar:

bajo los parámetros estricta-
mente humanitarios.

“Lo fundamental en este
tipo de acciones es el objeti-
vo humanitario, más allá de
quién convoca. No queremos
que se genere la visión de
que hay un ganador o un per-
dedor. La acción del presi-

dente Chávez es humanita-

ria, lo mismo que la de los
gobiernos de Brasil, Argen-
tina, Ecuador, Francia, Sui-
za y Cuba”, anotó Larrea.

A sú turno, Llorenti ma-
nifestó que la posibilidad de
que las Farc no tengan en su
poder a Emmanuel fue reci-
bida por los garantes con
prudencia.

“Creemos que una hipóte-
sis de ese tipo no debió ha-
cerse pública antes de com-
probarse”, concluyó el Vice-
ministro.

Helicópteros volvieron
a Caracas

Entre tanto, los cuatro
helicópteros dispuestos por
el presidente venezolano,
Hugo Chávez, para el resca-
te de tres secuestrados de la
guerrilla de las Farc partie-
ron ayer de Villavicencio con
destino a Venezuela, informó

  

Manifestando que no es parti-
dario de un rescate de los secues-
trados por medio de las Fuerzas Ar-
madas, el secretario General de la
OEA, José Miguel Insulza expresó
que tampoco es conveniente una
misión clandestina para este pro-
pósito.

“No podemos hablar de un fra-
caso del operativo humanitario para
recuperar los secuestrados, tampo-
co que la vía armada sea la mejor,
porque se pone en peligro la vida
de estas personas”, expresó Insul-
za, quien manifestó que el siguien-
te paso de esta operación debe
manejarse “con menos publicidad”.

“Un proceso de esta manera no
puede ser tan publicitado como se
dio hasta ahora”, expresó el Secre-
tario General, quien, en diálogo con
medios radiales, además destacó el
papel que jugó el gobierno Uribe.

“Tanto Uribe como su colega ve-
nezolano Hugo Chávez hicieron ade-
cuadamente su papel, pero que fra-
casaron por culpa de los secuestra-
dores. No entiendo porqué se están
culpando los unos a los otros, si eso
es lo que precisamente pretenden
las Farc. En primera instancia, ellos
desean publicidad y segundo quie-
ren mantener divido al frente con-
trario”, declaró el Secretario Gerie-
ral de la OEA.r3

la Policía colombiana.

“Las aeronaves -dos MI-
172 y dos Bell- despegaron
en la mañana de hoy (ayer)
del aeropuerto Vanguardia
de Villavicencio”, destacó el
coronel Omar Acevedo, co-
mandante encargado de la
Policía en el departamento
de Meta.

Aunque el presidente
Chávez había manifestado
que todas las aeronaves se
quedarían en Vanguardia
hasta que se reciban las co-
ordenadas para comenzar la
tercera fase de la operación,
ayer ocurrió lo contrario.

Ante esta situación, el Co-
mité Internacional de la
Cruz Roja (Cicr) había expre-
sado que continuará al tan-
to de la operación y que bus-
cará aeronaves colombianas
que reemplacen a las vene-
zolanas.¡3
