 

 

 

 

| Recortes de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador + Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena is res
Portafolio ( Cú emana
) M A uúcuta

La República pst ; E Ibagué La Opinión Cambio
E El Colombiano Crónica y

| Nuevo Siglo El Nuevo Día Gerente
H El Mundo y /

oy Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga iO Boyacá 7 Días Diner's
Diario D ang Diario Del Otun . Tv Y Novel

iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio eS
El Espectador Llano 7 Días Sa del S ire A do
di 0 IA ES PublcidadY Mercado

ira | Occidente Diario Del Huila Cartagena ,
Voz. ; sb 9 Montería Credencial - Caras

er El País | La Nación El Universal El E k éne e
TA PATRÍA - MIZALEZ 5
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

El revés de las Farc

 

CONAN EA

Resulta ilógico pensar que los
terroristas se deshagan de su
mayor arma como son los
secuestrados; porque son estos
tal vez el único argumento que
tienen para negociar, para dilatar.

 

A pesar de la indignación que se siente
al ver como las Farc se burlan de los co-
lombianos y del mundo entero, esta nue-
va situación en la que nos tiene ese grupo
terrorista, podría convertirse en una de
las derrotas más grandes en su historia.

El hecho de que las Farc hubieran ofre-
cido la liberación de tres de sus miles de
secuestrados, y entre ellos a Emmanuel,
a quien todo apunta a que está en poder
del ICBF, es una demostración más del
irrespeto que ese grupo tiene hacia el go-
bierno colombiano y hacia el mundo en-
tero. Montar una campaña mediática en
la cual pusieron a participar a varios paí-
ses que confiaron en un “gesto humanita-
rio”, para salir con el deplorable resulta-
do de ser una farsa más que sólo perse-
guía ganar protagonismo y ser noticia en
el orbe entero, los deja sin argumentos
ante algunas instituciones internaciona-
les que han logrado engañar y donde han
encontrado eco.

Afortunadamente el Gobierno Nacional
destapó esa pantomima a tiempo y logró
poner en evidencia tanta mezquindad. De
resultar cierto que Emmanuel, el niño que
se encuentra en el ICBF, es el hijo de Cla-
ra Rojas, el desprestigio del grupo terro-
rista de las Farc no podría ser peor. Pero,
por otro lado, ¿Qué pasaría con la situa-
ción, la integridad o la vida de la madre
de Emmanuel, si al ser liberada puede dar
testimonio de lo que en verdad sucede en
el monte y de las aberraciones de los se-
cuestradores de su hijo? Dadas las cir-
cunstancias, cada vez parece menos pro-
bable que se cumpla la promesa de la li-

ODIA

IATA

beración de los personajes anunciados; y
cada vez se pone aún más en evidencia el
encierro en el que se encuentran las Farc.

Por eso este no puede ser el momento
de las claudicaciones; por eso el Gobier-
no Nacional debe continuar con la políti-
ca de exterminio de la mayor lacra social
de la historia colombiana que son quie-
nes irrespetan los derechos, coartan la
libertad y acaban con la tranquilidad y la
vida de los colombianos. Se ha avanzado
mucho en ese acorralamiento a los gru-
pos terroristas que se propuso el presi-
dente Uribe hace ya cinco años; y ante la
barbarie demostrada por las Farc como
respuesta a la voluntad del Gobierno, la
posibilidad del diálogo se esfuma, pues
para dialogar se necesitan varios actores
dispuestos a escuchar, a ceder, a propo-
ner alternativas; pero lo que hoy ocurre
es sólo una farsa que persigue réditos me-
diáticos, en un juego cruel con la vida y la
libertad de las personas.

Y hay otras cosas que extrañan sobre-
manera: El silencio de Chávez, quien ante
el anuncio de la hipótesis del Gobierno
Nacional de que Emmanuel estuviera en
el ICBF, manifestó creerle más a las Farc
que a nuestro presidente; el silencio de
Piedad Córdoba, quien ha fungido en el
proceso de paz como defensora de un
bando criminal que hoy ha perdido toda
autoridad; el de Yolanda Pulecio, quien no
ha escatimado esfuerzos ni desperdicia-
do vitrina para desprestigiar al Gobierno
de Uribe ante el mundo entero; el de la
izquierda colombiana que tanta compli-
cidad ha mantenido con las Farc; y el del
propio grupo terrorista que tan dado es a
desmentir ante los medios las evidencias
que se presentan en su contra.

Afortunadamente el presidente Uribe
no cayó en la trampa inicial de Chávez de
dejar invadir a Colombia por aeronaves
venezolanas; porque dejar entrar helicóp-
teros venezolanos a la selva colombiana a
sitios cuyas coordenadas supuestamente
no sabrían ni la propia tripulación, era
permitir el desplazamiento de quien sabe

que tipo de objetos (léanse armas, apara-
tos de telecomunicación, etc.) hacia nues-
tro territorio, o dejar salir de nuestro país
a los altos mandos de las Farc, ante los
ojos de los colombianos, para luego ufa-
narse de una burla pública más.

Se ha quitado pues ese velo que las
ansias de protagonismo de Chávez le ha-
bía puesto a este cruel proceso con las
Farc. Hoy queda claro que las vías del diá-
logo y de las negociaciones pacíficas sólo
se pueden dar si el Gobierno Nacional
cede en un todo a las absurdas peticiones
de su enemigo, quien busca fortalecerse
o alejarse del hostigamiento a que lo tie-
nen sometido. Y eso es algo que, dadas
las circunstancias, sería un craso error.

Se argumenta con razón sobre lo va-
liosa que es la vida de los secuestrados;
se ha tratado de proteger al máximo la
integridad física de quienes se encuentran
en cautiverio; se ha procedido con caute-
la, con tolerancia extrema y con la espe-
ranza de encontrar un camino hacia la
concertación. Pero ante estas actitudes de
las Farc, poco se puede creer en que sea
por medios pacíficos por donde se llegue
al fin de esta guerra.

Resulta ilógico pensar que los terroris-
tas se deshagan de su mayor arma como
son los secuestrados; porque son estos
tal vez el único argumento que tienen para
negociar, para ganar tiempo, para dilatar
y para fortalecerse ante una comunidad
que clama por su liberación. Pero es un

. arma que puede llegar a volteárseles ya

que el mundo entero está hoy reconocien-
do la vileza, los actos inhumanos y el sal-
vajismo con que proceden aquellos que
se hacen llamar subversivos; y entonces,
cuando pierdan el poco respaldo que tie-
nen de alguna obnubilada comunidad in-
ternacional, esos mismos secuestrados se
convertirán en el mayor obstáculo para
conseguir algún logro, por mínimo que
sea. Ya hoy vemos como la supuesta libe-
ración de tres secuestrados, que parecía
un triunfo de las Farc, se ha convertido
en su mayor revés.
