 

Sa entes, de Im/ormación 19

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá “El Heraldo El Liberal El Informador pepe cas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ein
Portafolio ' ¡ Cúcuta o
as Medel Arm E
La República E dellin sd Ibagué La Opinión - Cambio
| Colombiano Crónica s G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día pide
El Mundo : : Jet-set
Hoy ia Tolima 7 Días Boyacá 5 e
. í iner's
= Espacio Bucaramanga Diario Del Otun os O Tv Y Novelas
iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio P S
El Espectador Llano 7 Días año del S eN , Els
ALIS Del Mundo Cali Neiva AER Publicidad ES Mare d
A da El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Da
El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

UNIVERS AP UARTAGENA +

MEDIO:

 

 

E 4 AN |

FECHA:

= 4 ENE 2008

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. Í
E-mail: fuen:

 

Los “hiper

patriotas”

l episodio de la supuesta libera-
ción de dos adultas secuestra-
das y el niño Emmanuel, con-
cebido y nacido en cautiverio,
ha resultado una nueva frustración por
culpa de las Farc. |
La diferencia es que esta vez sus ami-
gos venezolanos —el presidente Hugo
Chávez y su ex ministro e interlocutor
de las Farc, Rodríguez Chacín- llevaron
del bulto, al igual que otros personajes
internacionales como el ex presidente
de la Argentina, Néstor Kirchner, quien
aguantó calor en Villavicencio pero no
soportó el engaño y se fue de vuelta a
su país. |
La hipótesis del Gobierno de que
las Farc no pudieron cumplir porque
Emmanuel estaba en manos del Instituto

Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF)

y no lo pudieron recuperar para hacer el
papelón de liberarlo está por confirmar-
se, aunque hay coincidencias que le dan
verosimilitud a la versión gubernamental.
El propio Uribe dijo que era una hipótesis
por confirmar.

De resultar cierta esta versión, las Farc
quedarían en un desprestigio aún mayor
del que se han labrado durante tantos

años y perfeccionado en las últimas

semanas con el episodio de la liberación
de estos secuestrados que no aparecen.
¿Por qué no soltaron a los adultos”?

Más allá del desprestigio por incumpli-
dos e inhumanos, características que no
sorprenden a los colombianos, el episodio
de la liberación fallida le demuestra al
mundo que las Farc no sólo no cumplen,
sino que no tienen el control sobre sus
hombres que alguna vez tuvieron ni pue-
den actuar con la capacidad de antes.

Liberar a los secuestrados en la
clandestinidad sería fácil, pero hacerlo
mediante el montaje publicitario al que
aspiran a través de Chávez y sus ami-
gos requiere capacidad operativa, buenas
comunicaciones entre sus comandantes
y libertad para actuar. Es obvio que todas
esas facultades las tienen mermadas las
Farc, que esperaban obtener mediante
la “diplomacia” bolivariana lo que no le
permiten sus armas.

La desesperación de los familiares de
los secuestrados y de la mayoría de los
colombianos y ciudadanos del mundo
por ver libres a estas tres víctimas de la
barbarie de las Farc y a todos los demás
raptados han impedido captar bien la
desesperación de la propia guerrilla, que
da la sensación de estar maniatada.

Sus declaraciones ya suenan más
a bravuconadas que a posibilidades de
acción. Es obvio que no son lo que fueron
aunque pretendan convencer al país y al
mundo de que son una fuerza tan pode-
rosa como hace cinco años.

No hay que olvidar ni dejar de repetir
que las Farc son las únicas responsables
por la vida de quienes secuestran y que
ningún ideal político justifica la barbarie
que practican.

Una vez más queda claro que las Farc
no son los “hiper patriotas” por los que se
quieren hacer pasar, aunque las iniciales
de ese mote están hechas a su medida.

Telefax: 566 12 94
'olombia

 

 
