mm E

 

 

Suentes de Información ;

Recortes ¡ de Grensa / Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
gon La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es ;
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El Universal : El Meridiano

 

O POLICÍA FUGADO
de las Farc reiteró la
versión que dio en
mayo pasado.

O DICE QUE no
podría identificarlo
debido al tiempo
que ha pasado.

O EN MAYO dijo que
lo cargó, pero ahora
aclara que nunca lo
tuvo en sus brazos.

Carlos Olimpo Restrepo S.
carlosre(welcolombiano.com.co
ohn Frank Pinchao no po-
dría reconocer hoy al hijo
que Clara Rojas tuvo du-
nte su cautiverio, y aunque
cayó en algunas contradiccio-
nes, reiteró lo dicho sobre el
menor hace nueve meses.

El uniformado fue quien rati-
ficó -en mayo pasado, cuando
escapó de las Farc- que la diri-
gente política había tenido un
hijo y reveló que se llama
Emmanuel.

Ahora, con la hipótesis del
Gobierno Nacional de que un
niño que tiene en custodia el
Instituto Colombiano de Bie-
nestar Familiar (ICBF) podría
ser Emmanuel y mientras se
esperan los resultados de
muestras de ADN tomados a
Clara González de Rojas y a
Iván Rojas -madre y hermano
de Clara- Pinchao decidió vol-
ver a contar sobre el menor.

“A mediados de 2004 nos per-
catamos del embarazo de Clara
a través de unas rendijas que hi-
cimos en unas tablas de nuestra
vivienda, ya que ellas vivían en
una vivienda que quedaba al
respaldo de la nuestra”.

El uniformado se refería a un
campamento de dos viviendas
llamado por los guerrilleros
Caño Caribe, probablemente
en el departamento de Guavia-
re, donde estaban Ingrid Be-
tancourt, Clara Rojas, Luis Ela-
dio Pérez y los tres estadouni-
denses, en una de las casas, así
como dos policías y seis milita-

 

BLOOLOMBIANO:

MILUIN

PAGINA:

"9 a

FECHA: .

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras
Otras

< 4 ENE 2008

Pinchao no tiene clave para
resolver caso de Emmanuel

Dd

 

Marina Maldonado, Colprensa-Bogotá

John Frank Pinchao ratificó gran parte de la historia sobre el nacimiento de
Emmanuel, aunque cayó en algunas contradicciones.

res, en la otra casa.

“Alias “Guillermo” llevó al
niño al campamento, nos lo
mostró, era un niño blanquito.
En el nacimiento tuvo proble-
mas, se le fracturó un bracito,
el guerrillero le colocó una fé-
rula. Algunos lo tuvieron en sus
brazos, a mí me dio vaina alzar-
lo, por el bracito”.

El 23 de mayo pasado, pocos
días después de su fuga, Pin-
chao dijo que “estando en el

 

campamento ese que les digo
de las dos casas, ahí nació el
niño y yo tuve la oportunidad
de alzarlo en mis brazos”.

La separación

Entre agosto y septiembre de
2004 vio al niño en varias oca-
siones en el campamento.

“A raíz de las condiciones difí-
ciles que allí se vivían, no había
una estufa para calentarle tete-
ro, el llanto del niño incomoda-

 

 

 

 

 

ba a los que convivían con ella
(Clara), entonces fue una suma
de dificultades que llevó a la
guerrilla a tomar el niño y más
bien criarlos ellos”, indicó ayer.

“Cuando le quitaron al niño
(...) ella en ocasiones gritaba el
nombre de su
hijo,  Emma-
nuel, le pedía a
la guerrilla que
se lo dejaran
ver, pero la
guerrilla no le
prestaba aten-
ción”.

A finales de
2004, Pinchao
fue llevado a
Otro  campa-
mento donde
las Farc tenían
a secuestrados.

“No se si el
niño siguió con
Clara o si los se-
pararon, porque
a nosotros nos
separaron y nos

 

desconectaron |
totalmente de ds . MESS
ese grupo”. John Frank Pin

escapó de las Farc
Expectativa

Mientras se espera el resultado
de la prueba de ADN, que to-
maron expertos de la Fiscalía y
del ICBF en Caracas, los heli-

“Cuando le quitaron al niño (...)
ella en ocasiones gritaba el nom-
bre de su hijo, Emmanuel, le
pedía a la guerrilla que se lo deja-
ran ver, pero la guerrilla no le
prestaba atención (...) No sé si el
niño siguió con Clara o si los
separaron, porque a nosotros
nos (...) desconectaron totalmen-
te de ese grupo”.

   

pa
to
h licí
chao, policía que

Pinchao spoke about Emmanuel

John Frank Pinchao, who was kidnapped by the Farc for
9 years, spoke about Emmanuel to the media.
According to him, Emmanuel was separated from Clara
Rojas, his mother, because there were not enough con-
ditions to keep him with the other people. He met Emmanuel
when a guerrilla member, known as “Guillermo” who acts as a
nurse, showed to them a little white boy, who had problems at
birth, due to which he was born with a broken arm. Pinchao re-
membered that Clara Rojas screamed a lot when they were split
up and that she begged them to let her see him. He has not seen
the pictures of the minor and up to this point he has not receive a
requirement from the justice to declare about this theme.

cópteros MI-172 venezolanos
que se encontraban en Villavi-
cencio regresaron a su país.

Pese a ello, el Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja
(CICR) mantiene delegados
en Villavicencio a la espera de
que las Farc in-
formen de las
coordenadas
donde entrega-
rían a Clara
Rojas, a su hijo
-sI es que lo
tienen- y a la
ex  represen-
tante a la Cá-
mara, Consue-
lo González de
Perdomo.

En  declara-
ciones a Col-
prensa, el en-
cargado de co-
municaciones
del CICR, Yves
Heller, sostuvo
que se adelan-
tan contactos
confidenciales
con las Farc.

“Estamos
haciendo todo
lo posible para
facilitar la liberación”, dijo y
agregó que la partida de las na-
ves fue una decisión del Go-
bierno de Venezuela.

  

 

 

 

 
