   

 

 

Barranquilla

Bogotá . El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio

o Medellín
ra El Colombiano

uevo Siglo El Mund

Hoy S
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
BOYÁCA 7 DIAS
MEDIO:

Vanguardia Liberal

 

Prefieren

Más de nueve años en poder de las Farc lle
Malagón Castellanos. Su familia ya no C

Don Efraín Malagón Fajardo no
quiere morir sin volver a ver, de
cuerpo presente, a su hijo Ray”, co-
mo cariñosamente le dicen en la fa-
milia al teniente Raimundo Mala-
gón Castellanos, en poder de las
Farc desde hace nueve años y cin-
co meses.

Del oficial lo único físico que
conserva su padre son las pruebas
de supervivencia en las que a du-
ras penas puede reconocerlo. En
las fotos el oficial, que ayer (ue-
ves) cumplió 34 años de edad, pare-
ce más viejo.

-. 45 “Mi hijo de-
muestra más
de 50 años, así
lo pudimos
ver en las
pruebas que
nos entrega-
ron el 29 de no-
viembre pasa-
do, luego de
seis años que
no sabíamos
nada de él. Ojalá esta nueva inter-
mediación sirva de algo y el día me-
nos pensado estemos otra vez uni-
dos, libres y en paz”, señaló el an-
ciano, quien se quedó viudo hace
cuatro años.

Con profunda tristeza e inoculta-
ble rabia, don Efraín, de 78 años, pi-
de más compromiso y mayores re-
sultados con el drama de los secues-
trados al Gobierno nacional, del
que reprocha su pasividad y favorl-
tismo por algunos de los rehenes.

De
a e SE <=

Raimundo Malagón,
teniente secuestrado.

 

Sí a despeje en
zona de Boyacá

Otros dos militares boyacenses
hacen parte de los secuestrados
por las Farc, nueve años atrás.

Por eso los familiares del mayor
de la Policía William Donato Gó-
mez, de Sogamoso, retenido en Mi-
raflores (Guaviare) y el intendente
Luis Hernando Peña Bonilla, de
Monguí, también claman por una
rápida solución que le ponga fin a
la zozobra. Los Malagón instaron a
las Farc a que se pronuncien lo an-
tes posible sobre la oferta que les
planteó el Gobierno, en la cual se
despejarían 150 kilómetros de terri-
torio en Colombia. “Si es necesario
que se despeje una zona en Boyacá,
tal y como lo planteó el ex-goberna-
dor Londoño, yo estaría de acuer-
do”, señaló Omar Malagón.

Recortes de Lrensa Nacional

Popayán Santa Marta Mani
El Liberal El Informador Fs Revistas

Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
Armenia Cúcuta Semana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio

El Nuevo Día Gerente
Paralra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun hide ERyara 7 Das E
La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas

Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Diario Del Huila Cartagena Publicidad Y Mercadeo

> Monterí
La Nación El Universal El Meridiaño ais. ae
e pe”,
paca: Ur recma: 4 ENE 2009

 

que Chávez siga

va el teniente del Ejército Raimundo

La intermediación del presi-
dente de Venezuela, Hugo-
Chávez, y la senadora colombia-
na Piedad Córdoba se constitu-
yen para la familia Malagón en
una nueva esperanza de que el
oficial sea liberado durante es-
te nuevo año. “Cuando anuncia-
ron la liberación de Clara Ro-
jas, Emmanuel y Consuelo Gon-
zález, imploramos a Dios que
las Farc se conmovieran y libe-
raran a otros rehenes, entre

La tristeza del jefe de la familia
Malagón no es mayor que la de los
demás integrantes de este hogar.
Todos sufren la agonía que causó
el secuestro del entonces promiso-
rio oficial. Y el duelo ha sido más
intenso desde que muriera la espo-
sa de don Efraín, quien se “cansó”
de esperar el regreso de su hijo
“Ray”, hace cuatro años.

Pero mientras la familia Mala-
gón tiene, por lo menos, el consue-
lo de poseer pruebas de supervi-
vencia de su familiar, las otras tres
familias de los policías y soldados
boyacenses retenidos hace más de
nueve años claman resultados (ver

ree en el Gobierno, con

 
    

 

ellos mi hijo, pero el ver que eso
no fue así incrementó nuestra
tristeza; lo único que nos queda
es seguir insistiendo”, indicó
Efraín Malagón, el padre del te-
niente. Omar Malagón, herma-
no de Raimundo, dice que los
boyacenses son muy indolen-
tes, por eso exhortó a las fami-
lias de los secuestrados de Boya-
cá a unirse y entre todos exigir
al Gobierno departamental ma-
yor gestión en la mediación.

nota abajo). María Teresa Paredes,
esposa del coronel de la Policía
Luis Herlindo Mendieta, oriundo
de Tinjacá, secuestrado en Mitú
(Vaupés), afirma que pese a que ha-
ce más de cinco años no ha recibi-
do pruebas de supervivencia de
“Papucho', como cariñosamente le
dice, lo último que perdería sería
la esperanza. “Los medios de comu-
nicación y el Gobierno nacional
han hecho que en Colombia exis-
tan secuestrados de primera y Se-
gunda, categorías que no deberían
existir pues todos deben ser igual-
mente importantes”, se quejó.

 

 

a E]

Bernardo Toloz
La familia Malagón estaría de acuerdo en que se despejara una zona en Bo-
yacá. Piden mayor compromiso, respaldo y gestión del gobierno departa-
mental. Desearían que Hugo Chávez continuara Como intermediador.

- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
vwww.fuentesdeinformacion.com

-———_—_—
