 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

menio: — El Liberal » Popayán

Suentes de Información e

Santa Marta

 

 

Popayán Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana
Cúcuta :
ni Cambio
Armenia Ibagué La Opinión Gerente
Crónica ;
El Nuevo Día Jet-set
: Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Pereira Boyacá 7 Días
Diario Del Otun Villavi : Tv Y Novelas
LaTards illavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ze % |
> ENE 20
PAGINA: APS FECHA: 908

 

Farc anuncian “ofensiva general”
en Colombia durante 2008

BOGOTÁ, AFP

El jefe de las Farc,
Manuel Marulanda, llamó
a una “ofensiva general” en
Colombia durante 2008, se-
gún una directriz fechada
hace una semana y publica-
da ayer, tras fracasar la en-
trega de tres rehenes de esa
guerrilla al presidente vene-
zolano Hugo Chávez.

“Es conveniente apro-
vechar la crisis general por
la que atraviesa el gobierno
y el cansancio reflejado en
algunas unidades militares
para comenzar a preparar
las condiciones con miras a
una ofensiva general”, seña-
ló alias Tirofijo” en su tradi-
cional mensaje de fin de año
a los combatientes.

El jefe rebelde, de unos
77 años y que fundó las Farc
en 1964, añadió que sus
cuadros “están obligados” a
desarrollar “acciones arma-
das en carreteras, veredas,
selva, centros urbanos, ca-
seríos y cuarteles, sin dar
tregua al enemigo, tal como
éste lo hace” contra la orga-
nización.

Marulanda sostuvo que se
propone “desenmascarar la
patraña” del presidente Alvaro
Uribe de que su gobierno ha
“dado de baja a ocho mil guerri-
lleros”, y dijo que el mandata-
rio quiere “ocultar el fracaso del
Plan Patriota”, financiado por
Estados Unidos y presentado
como la mayor ofensiva contra
las Farc en cuatro décadas.

“La escuela de cinco años
enfrentando ese plan ha sido
suficiente para que los mandos
y guerrilleros hubieran aprendi-

do del enemigo cómo y de qué
manera actúa en los desplaza-
mientos y operativos”, precisó el
texto, publicado por la Agencia
Bolivariana de Prensa ABP, cer-
cana al grupo.

El Plan Patriota, en el que
intervienen unos 17 mil milita-
res se concentra contra la reta-
guardia histórica del grupo en
el sur del país y es el puntal de
la estrategia de mano dura de
Uribe contra la insurgencia.

El mensaje de Marulanda,
fechado el 24 de diciembre, no
alude a la operación organiza-
da por Chávez para recibir en

 

Archivo / EL LIBERAL

MARULANDA SOSTUVO que se propone “desenmascarar la patraña” del presi-
dente Alvaro Uribe de que su gobierno ha “dado de baja a ocho mil guerri-
lleros”.

L

Colombia a la ex candidata a la
vicepresidencia Clara Rojas, su
hijo Emmanuel y a la ex congre-
sista Consuelo González.

El gobierno colombiano se
ha dicho dispuesto a negociar el
canje, pero rechaza la exigencia
rebelde de desmilitarizar tem-
poralmente dos municipios del
suroeste para dialogar.

“Si Uribe hubiera despejado
Florida y Pradera, el problema
se hubiera resuelto años atrás
y con esto nada había perdido
y todos habríamos ganado”, ad-
virtió Marulanda en su mensaje
de fin de año.

>"
