  

Por: Miguel Gómez Martínez
- Vocero del Partido de la U en la
Cámara de Representantes.

, on el proyecto de ley de
víctimas y restitución de
us tierras, el gobierno del Pre-

dl sidente Santos le propone
a > Cia de Representantes una

 

de las reformas de mayor impacto

social, político, internacional y fiscal
que hayamos visto desde 1991. La
responsabilidad del Congreso debe
estar a la altura de semejante pro-
yecto de ley, que si se tramita y
estudia con juicio conducirá al país
hacia un verdadero proceso de re-
conciliación nacional.

El proyecto de ley no es "cualquier
proyecto de ley”. Se trata de todo
un estatuto con al menos 160 ar-
tículos y más de 19 capítulos que
diseñará y regulará una política pú-
blica integral para el tratamiento
de las víctimas por la violencia en
las décadas a venir. Es obvio que el
Congreso no podrá galopar tamaño
estatuto a "pupitrazo” limpio como
pretenden algunos de sus promoto-
res. Cambiar la juiciosa y sosegada
revisión —-que toma tiempo- por las
angustias del afán es la receta per-
fecta para que el proyecto de ley de
víctimas y restitución de tierras sal-
ga mal y no sea viable. Por cuenta
de no sé qué tipo agendas ocultas
y afanes políticos, el Congreso no
puede embarcar al país en un Ti-
tanic con rumbo a otro espacio de
gran frustración nacional.

No soy ningún "enemigo agazapa-
do” del proyecto. Todas las críticas
que he hecho han sido de frente y
en público, ante los medios y mien-
tras sesiono en la Comisión Prime-
ra. Nunca de forma “agazapada”.
Como he dicho y lo sigo diciendo,
quiero defender la iniciativa que veo
loable, haciendo mi mejor esfuerzo
para que la ley de víctimas se es-
tudie y discuta juiciosamente en el
Congreso. Ese proceso de estudio
por parte de los parlamentarios im-
plica hacer observaciones, unas po-
sitivas y otras negativas, necesarias
todas para adelantar un debate con

 

altura. No se trata de sabotear el
propósito, se trata de hacerlo bien.
Una de las principales complejida-
des del proyecto consiste en que en
realidad se trata de dos proyectos
de ley diferentes, incorporados sin
mucha coherencia dentro de uno
solo. Una cosa es que el Estado in-
demnice a las víctimas y otra muy
distinta es que el Estado restituya
el derecho de propiedad o posesión
que miles de ciudadanos despoja-
dos tienen sobre una cantidad aún
no determinada de predios rurales.
Son dos temas y dos problemas di-
ferentes, y por eso consideré que
fue un error acumular el proyecto
de restitución de tierras con el pro-
yecto de reparación a las víctimas.
(Aún no sé por qué la acumulación
de los dos proyectos resultó ser un
neurálgico “punto de honor” para
que el Partido Liberal permaneciera
en la coalición, ¿qué se podía perder
si los dos proyectos se estudiaban
separadamente?)

Así las cosas, el proyecto lo sostie-
nen dos columnas: una de concreto,
referida a la acumulada ley de tie-
rras y otra de madera, referida a la
también acumulada ley de víctimas.
Lo que tiene que ver con la resti-
tución de predios fue sabiamente
articulado por el Gobierno Nacio-
nal y ofrece garantías plenas para

Noviembre de 2010

 

el desarrollo e implementación de
una eficiente política pública para
confrontar el fenómeno del despo-
jo. Antes de que los dos proyectos
de ley fueran acumulados, presenté
ponencia favorable al de ley de tie-
rras, en donde expuse varios argu-
mentos por los cuales el Congreso
debía aprobar la ley de restitución
de tierras. Invito al lector a que lea
esa ponencia (hoy retirada) en mi
página web www.miguelgomezmar-
tinez.com

El reto es convertir en concreto la
madera de la que hoy está hecha
la columna referida a la ley de víc-
timas. Razón por la cual es funda-
mental tener en cuenta las siguien-
tes observaciones.

1. El Congreso no puede perder de
vista que lo que está aprobando es
una política pública integral para el
tratamiento de las víctimas por la
violencia en las décadas a venir. Las
políticas públicas deben estar cui-
dadosamente limitadas en cuanto a
sus alcances y objetivos. Ello es fun-
damental para poder direccionarlas,
aplicarlas y evaluarlas. Sin propósi-
tos claros y precisos, no habrá ra-
seros para encontrar indicadores
claros que establezcan si la política
está o no siendo exitosa, así como
poder corregir los posibles errores

que se puedan presentar durante
la implementación, como sucede en
toda política pública.

2. La ley de víctimas se ha centra-
do en la determinación de varios
medios de reparación efectiva para
aquellas en Colombia. Su espectro
de aplicación es bastante amplio,
pues no solo tiene en cuenta las víc-
timas de la violencia, sino también a
los desplazados, víctimas de grupos
armados, campesinos despojados
de tierra, etc. La amplitud de dicha
aplicación supone entonces un ar-
duo trabajo para el Gobierno en la
implementación coordinada de esas
medidas.

En Colombia, las víctimas son mu,
chas. Y efectivamente existen dentro
del aparato jurisdiccional diferentes
medios de registro, o de búsque-
da de las mismas. El Registro de
Personas Desplazadas (RUPD) o el
Registro de Predios y Tierras Aban-
donadas (RUPTA) permitirían deter-
minar en un primer grado cuantas
víctimas existen. Ahora bien, estas
cifras oficiales son permanentemen-
te confrontadas por cifras sacadas
de estudios independientes que
arrojan nuevas cifras al panorama
(recordemos el estudio del MOVI-
CE, que afirma que existen hasta
10 millones de hectáreas despoja-
das en Colombia, en contraposición
a los 2.8 millones que ha afirmado
el gobierno), algunas más alarman-
tes que otras, y por momentos sin
ningún rigor en su determinación,
dejando en evidencia que aún no
hemos dimensionado juiciosamente
ni una cercana aproximación al ver-
dadero tamaño del problema.

En ese sentido, no es posible que
esta ley de tanta importancia no
esté delimitada en el número de
víctimas a reparar. Legislar bajo su-
puestos irreales, no confrontables
con la realidad colombiana, como
es el caso del presente proyer-
to, llevaría a que los compromisos
y propósitos propuestos sean mal
 Noviembre de 2010

 

conducidos, y que ese espectro de
aplicación termine por ser reducido,
en razón al sinnúmero de víctimas
que gracias a la incertidumbre del
Gobierno, no son contempladas en
su generosa reparación, y que cada
vez más se siga corrompiendo la es-
tructura institucional que se ha dis-
puesto para ello.

3. La ley parte de la buena fe de la
víctima y exige pocas pruebas para
que el presunto afectado demuestre
su calidad de tal. Esto con el fin de
generar medios más expeditos de
consecución de reparación del daño
causado por el fenómeno de violencia
generalizada en Colombia. Sin em-
bargo es importante tener en cuenta
el “fenómeno de las falsas victimas”.

En todos los procesos de repara-
ción que se han llevado a cabo en
el mundo, un porcentaje de las vic-
timas que se presentan a reclamar
son victimas falsasl!!!,

Una de las falencias de este pro-
yecto es que no contempla meca-
nismos eficaces para evitar que se
cuelen esas “víctimas falsas”. Quie-
nes enfrentarán a los ejecutores de
la política pública a un nuevo reto,
lograr depurar con éxito estas falsas
victimas para que no exista un des-
perdicio de recursos.

4. El Estado colombiano, tal y como
ha sido afirmado por varios de sus
altos tribunales, tiene la obligación
jurídica de reparar integralmente a
una víctima suya, por acción u omi-
sión en sus deberes constitucionales.
Esa indemnización no se causa por la
mera voluntad del Estado, sino que
obedece a la obligación que tiene
con cualquier persona que hayan su-
frido un daño imputable al El.

No así en el caso de los victimarios
que no sean agentes del estado
o el Estado mismo. En casos por
ejemplo de delincuencia común,
no debe sostenerse, como se pre-
senta en la discusión de esta ley
que el Estado sea también respon-
sable, por el supuesto incumpli-
miento de un deber de vigilancia.
Si el estado repara a una víctima
por un actor diferente a él, lo está
haciendo como un gesto de solida-
ridad, más no porque sea su obli-
gación constitucional.

Por ello, debe tenerse cuidado en
cómo se administra la responsabili-
dad estatal con base en esta nueva

iniciativa. No puede llegar a con-
vertirse la reparación del daño en
un derecho exigible de la persona,
dado que las medidas de indemni-
zación por casos en donde el Estado
no incurrió en una falla del servicio,
como lo reitera constantemente el
Consejo de Estado, no

son parte de la polí- if
tica del Estado, sino
hacen parte de una
voluntad social y vo-
luntaria, guiada por la
solidaridad, en el caso
de las víctimas que no
son suyas, en estricto
cumplimiento de los
presupuestos de pro-
tección de la perso-
na, delimitados por la
Carta Política de 1991.
¿Cuánto vale el dolor
de una víctima? Todo.
El dolor es irreparable
y resulta iluso creer
que el Estado o cual-
quier persona podrán
reparar con dinero el
sufrimiento que pade-
cieron y aún padecen las víctimas.

5. En un Estado como Colombia
donde los recursos son limitados en
necesario priorizar el gasto. Es im-
portante establecer claramente los
proyectos en los que se va invertir
el presupuesto nacional general
de la nación que para el 2011 es
de $147,3 billones*?!, Y que según
el ministerio de Hacienda prioriza

El proyecto de ley
no es "cualquier
proyecto de ley”.
Se trata de todo
un estatuto con

al menos 160
artículos y más de
19 capítulos que
diseñará y regulará
una política
pública integral
para el tratamiento
de las víctimas por
la violencia en las
décadas a venir.

 

la inversión social, protegiendo la
inversión pública y cuidando la dis-
ponibilidad fiscal de la nación.

Los países que han llevado a cabo
procesos de reparación suelen limitar
las victimas de acuerdo a su capaci-
dad fiscal. Sin embargo
en Colombia tenemos
un numero de víctimas
muy numeroso, sobre
el cual tampoco tene-
mos certeza numerica,
es decir no tenemos
claridad de cuánto va
costar la Ley de Vícti-
mas. Se ha hecho un
estimado de 40 billones
de pesos, que como lo
declaro el Ministro de
hacienda Juan Carlos
Echeverry: *son una
cifra potencial”, que se
deduce de multiplicar el
número total de todas
las víctimas por todas
las reparaciones que

3 has plantea la ley!”!,

Dada la proporción nada despre-
ciable, como ya se dijo de victimas
en Colombia, la demanda por re-
cursos rebaza la capacidad fiscal
del gobierno, pues se está priori-
zando una política pública que no
se sabe para cuanta gente es, ni
cuánto va a costar.

6. Los proceso de reparación son
usualmente llevados a cabo en el

 

 

post conflicto, es decir cuando las
instituciones del Estado han sido
depuradas, consolidadas y el Es-
tado goza del monopolio de la
fuerza. Lo anterior asegura que
el país tenga una institucionalidad
fortalecida que le permita aplicar
las políticas públicas de manera
eficiente.

Cuando los procesos de repara-
ción surgen en medio del conflicto,
como en este caso la ley de víc-
timas, la aplicación de la política
pública se puede ver afectada en
la medida en que no existen insti-
tuciones capaces de aplicar la po-
lítica de manera eficiente. Aplicar
una política pública de tal enver-
gadura como la ley de víctimas, sin
que se haya consolidado la institu-
cionalidad en el país puede llevar a
grandes decepciones. Por ello resul-
tará fundamental que al margen de
la aplicación de esta ley, se conso-
lide la presencia, fortaleza y autori-
dad del Estado en todo el territorio
nacional e instituciones públicas.

 

(11 España estudia 30 casos de posibles víctimas falsas
del 11-M: CNN México. Consultado el 5 de noviembre
de 2010. (http://mexico.cnn.com/mundo/2010/03/11/
espana-estudia-30-casos-de-posibles-victimas-falsas-
del-11-m), Víctimas falsas de dictadura en Chile: EL
país Uruguay. Consultado el 5 de noviembre de 2010.
(http: //www.elpais.com.uy/081229/pinter-390058/inter-
nacional/victimas-falsas-de-dictadura-en-chile.

(21 Presupuesto nacional para 2011 es de $147, 3 billo-
nes: Revista Dinero. Consultada el 5 de noviembre de
2010. (http://www.dinero.com/actualidad/pais/presu-
puesto-nacional-para-2011-1473-billones_74949.aspx)
[31 Ley de víctimas costaría menos de 40 billones

de pesos: Caracol Radio. Consultado el 5 de no-
viembre de 2010. (http: //www.caracol.com.co/nota.
aspx?id=137303)
