; de
no e EN ' AS E
e e 4 ae e | . HOV-294 E E A 2 e
FECHA: De bt “de
E

PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGEMN
REVISTA: |

PAGINA: gu

+ e o A

5 ya 1 4

 

EL UNIVERSAL

esromownciocoo DINO

  

 

 

» UN GRUPO de candidatas al Reinado de la Independencia recibieron por

parte de la empresa de aseo Pacaribe, el título de gestoras ambientales.

 

www.eluniversal.com.co

 

 

 

 

JORNADAS DE SENSIBILIZACIÓN

A proteger tierras que le

CARLOS FIGUEROA DÍAZ

- EL UNIVERSAL

on el propósi-
to de proteger

Ciéz pertenecen a desplazados

- vendidos, se desarrollan jor-
- nadas de sensibilización a las
- personas que padecen esta

condición, para que hagan En las cuatro jornadas realizadas este año en Cartagena, según la personera Olimpia Buelvas se
O losrepor- han recibido unas 200 solicitudes de protección.

   

tes corres-
pondien-
tes. AAN > $ | dos. El objetivo es que en
La ini- HA AA ia . AA cualquier momento, cuan-
del Mi- sar a sus lugares de origen,
nisterio tengan donde llegar y recu-
Público a perar lo que le pertenece,
| 3 través de eso es un derecho”, expli-
Olimpia Buelvas, la Perso- Ps ca Buelvas Amaya.
po distrital nería de em? "HN

Lo que se hace

Luego de que la personas
hagan la solicitud de pro-
tección de sus predios, la
Personería y Acción Social
realizan el reporte al Inco-
der y a la Oficina de Ins-
trumentos Públicos.

El objetivo es que en el
Certificado de Libertad y
Tradición aparezca la nota
de protección del predio, lo

Cartagena en asocio con
Acción Social busca evitar
que los desplazados sean re-
victimizados, porque algu-
nós avivatos se apoderan de
las tierras de los campesinos,
cúando estos huyen de las
tiérras por culpa de la vio-
lencia para conservar sus vi-
dás, y aquellos las venden o
las invaden.

En las cuatro jornadas

 

   

 

CORTESÍA

 

E ha

m En la ultima jornada realizada por la Personería Distrital en el barrio El Pozón, más de 50 personas en condición de desplazamiento solicitaron la protección de sus

  

realizadas este año en Car- predios, los que abandonaron cuando la violencia les obligó a huir. : que no per mite su venta a
tagena, según la persone- : no ser que el propietario a
Olimpia Buchvas 2 E >
recibido unas 200 solicitu- ÓN de | solicite.
des de protección de predios La interpretación y aplicación de la presente tienen derecho a no ser discriminados por regreso a su lugar de origen. En Cartagena se repor-
sobre, todo de desplazados ley se orienta por los siguientes principios: su condición social de-desplazados, motivo . 7o. Los colombianos tienen derecho a no ser tan a la Personería Distrital
procedentes de los Montes 1o. Los desplazados forzados tienen derecho de raza, religión, opinión pública, lugar de desplazados forzadamente. unas 500 personas despla-
- de María, de algunos mu- a solicitar y recibir ayuda internacional y origen o incapacidad física. 80. El desplazado y/o los desplazados forza- zadas por la violencia, y es
- nicipios del Departamento ello genera un derecho correlativo de la co- 4. La familia del desplazado forzado debe- — dos tienen el derecho a que su libertad de la ciudad del país que reci-
- del Magdalena y del sur de munidad internacional para brindar la ayuda — rá beneficiarse del derecho fundamental de movimiento no sea sujeta a más restriccio- be mayor número de perso-
Bolívar. humanitaria. 20. reunificación familiar. nes que las previstas en la ley. nas en está condición.
“Las jornadas se realizan El desplazado forzado gozará de los dere- 50. El desplazado forzado tiene derecho a  9o. Para el próximo martes 30
al amparo de la Ley 387 de chos civiles fundamentales reconocidos in- acceder a soluciones definitivas a su Es deber del Estado propiciar las condiciones de noviembre la Personería
1997, que busca proteger los ternacionalmente. | situación. i que faciliten la convivencia entre los Distrital prevé una nueva
predios para que sean inva- 3o. El desplazado y/o desplazados forzados 60. El desplazado forzado tiene derecho al colombianos, la equidad y la justicia social. jornada en el barrio Nel-

didos, vendidos o enajena- son Mandela.
