  

 

í E e e de E | (
FECHA: eS
PERIODICO: EL DIARIO DEL MAGDALENA

REVISTA:

PAGINA: mn]

 

 

 

 

Á última hora, radicada
ley de víctimas

BOGOTÁ, COLPRENSA,

La ponencia del Proyecto de ley de víctimas finalmente fue radicada,
luego de quel

OS Coordinadores Ponentes estuvieron este martes hacien- :
do cambios a última hora con el propósito de presentar un Proyecto que

a OS ERA

A SES

tuviera menores diferencias entre las bancadas encargadas de realizar

la ponencia.

En el articulado dela ponencia se incluyó una serie de propuestas que

consisten en definir, deforma Más clara, el concepto de víctima y lostopes
que se tendrá en la Preparación a las mismas. |
A

Smo, seremovió la Justicia sin rostro, se condonaron impuestos
l

sími
municipales de los predios, se decidió que los cinco miembros de la +

Comisión de la Verdad sean elegidos por el Presidente y de carácter -

nacional.

condición y se dignifiquen a través de la recuperación del ejercicio de sus ,

derechos constitucionales.
Esta ley regirá a partir de su promulgación y tendrá una vigencia e
15 años, y deroga las disposiciones que sean contrarias a esta.

El proyecto tuvo varios retrasos debido a que los coordinadores |

Ponentes, los cuales Pertenecen al Partido Conservador, Partido Libera]

y Partido de la U, quienes estuvieron analizando la forma recoger las
iniciativas e incluirlas en el informe de ponencia.

Samper agregó que no se establece ningún marco temporal y que los
familiares de las víctimas serán cubiertos siempre y Cuando tengan
primer grado de consanguinidad, (padres ehijos directos delas víctimas)

será el encargado de definir el valor de dichos montos”, afirmó el :*

AR
