y)

FECHA
PERIOD

co EL MUNDO

  

£f

PAGINA:

La falta de
escrituras de los
predios despojados
a los desplaza dos,
podría covertirse en
un gran obstáculo
para adelantar la
restitución de tierras
a esta población.

Sólo el 21,2 por ciento de la
población desplazada en Co-
lombia cuenta con las escrituras
registradas de sus propiedades
y predios despojados en medio
del conflicto armado, lo que se
considera como una dificultad
para lograr la restitución de
tierras a esta población, ac
_ tual intención del Gobierno
Nacional. Así lo determinó
la II Encuesta Nacional de
Verificación, hecha a solicitud
de la Comisión de Seguimien-
to a la Política Pública sobre
Desplazamiento Forzado.

El estudio realizado por el
Centro de Investigaciones para
el Desarrollo, de la Universidad
Nacional de Colombia, tuvo
en cuenta a las familias regis-
tradas en el Registro Único de
Población Desplazada (Rupd), y
a aquéllas que no lo están. La
encuesta pretendía identificar
cuál es la problemática de los
desplazados en Colombia, arro-
Jando los siguientes resultados:

De la población consulta-
da, sólo el 3,5% alcanzaron a
vender el predio libremente,
O lo dejaron al cuidado de fa-
miliares, amigos o en acuerdos
de aparcería, y de esta forma
no la perdieron. El 2,2% se
vieron forzados a entregarlo sin
fecibir nada a cambio y 3,5%
lo vendieron bajo presión o lo
abandonaron por culpa de la
situación de amenaza y pe lgrc
para sus vidas.-*El abandó? Ó
de las tiras se. puede ver
como una situación forzosa,
puesto que el 54% de los ca-
sos se enfrentaron a hechos
de intimidación directa y un
21% a situaciones de violencia”
dicta el informe.

  
  
  

  

   

or
UY
4

M/LLIN —

o de corri ii

Codhes teme que Ley de Tierras no arroje los resultados esperados

Pocas pruebas para

 

ARCHIVO

  

Codhes asegura

   

 

 

implementar un programa de desarrollo rural.

Cerca del 78,3% se conside-
ran propietarios de la finca o
parcela que poseían antes del
desplazamiento, pero sólo el
21,2% contaban con escritura

' girada; EE se consideran :
$e Son PoseedareR”

e
¡étéderos; 2,70% són po es
1% creen que son Ocupantes;
1,9% son tenedores; 35% no
tiene ningún documento que
respalde la tenencia, y 23%
cuenta sólo con documentos
como promesas, contratos O
cartas de compraventa.

0 IZ

Animales, la mayor pérdida

De acuerdo con la encuesta,
elaborada en 10.433 hoga-
res de personas desplazadas
en 68 municipios del país,
e inscritos en el registro,
el 83 % manifestó haber
perdido algún bien. El 72 %
de los activos perdidos son
semovientes, seguidos de
maquinaria y equipo (50%)
y_ tierras (42%), cultivos
(32%), infraestructura

productiva (24%) y bienes
raíces no rurales (| 9%). De
igual manera, el 78% de la
población no inscrita en
este registro perdió algún
bien, como animales (63%),
Maquinaria y equipo (45%),
tierras (36%), cultivos
permanentes (23%), bienes
raíces no rurales (17%) e
infraestructura productiva
(16%).

a a ES AA

 

Esto evidencia, según el
estudio, que la informalidad
en la tenencia de la tierra
genera inseguridad jurídica de
la propiedad rural, en especial
en ebcaso de los campesinos,

   

y Conlibuyo llitar el des-
pojo. “ER Colombia nunca se
tuvo" 4 programa de legali-

zación de los predios rurales
a pequeños campesino y esto
facilitó el desarraigo, y ahora
es un obstáculo para la resti-
tución que pretende realizar el
Gobierno Nacional” aseguró
Marco Romero, presidente
de Codhes, integrante de la
Comisión.

También se conoció que cer-
ca de 6,65 millones de hectáreas
(sin contar los territorios de las
comunidades étnicas) fueron
las despojadas por causa del
desplazamiento entre 1980 y
julio de 2010. Esta cifra repre-
senta un 12,9% de la superficie
agropecuaria del país.

“El Gobierno Nacional solo
reconoce 2,2 millones de hectá-
reas como las que fueron des-
pojadas a los Campesinos, pero
las demás fueron abandonadas
producto del conflicto armado”

reclamar predios

  

que no es suficiente con la Ley de Tierras para lograr una plena restitución y aconseja

asevera Romero, quien mostró
su preocupación al evidenciar
se en el estudio un atraso
considerable en el catastro
rural, por lo que aseguró que
con el proyecto de restitución

- de tiérrás no es suficiente para
lograr este objetivo,

“Lo más recomendable, ante
la falta de documentación, es
que se le reintegre la tierra
a los campesinos que se les
compruebe su pérdida de pre-
dios, y si es necesario comprar
propiedades para esto, se tiene
que hacer, de lo contrario el
proyecto de Ley de Tierras
quedaría tan sólo en una muy
buena intención del Gobieno”
indicó el Presidente de Codhes.

Finalmente, Romero re-
comienda que se trabaje en
la construcción de una “ley
integral de tierras para reali-
Zar Un acompañamiento a los
desplazados para que generen
Proyectos productivos. El de-
safío no es solo restituir los
predios despojados sino lograr
un verdadero desarrollo rural,
el cual está amenzado por la
gran industria agrícola que se
pretende imponer en el país”
