AT
FECHA |

berrobrco: EL UNIVERSAL CARTAGENA —

REVISTA:

e ió A 7 DT

 

 

 

 

 

DESPUÉS DE ACORDAR CAMBIOS ENTRE LOS PONENTES

A última hora radican
ley de víctimas

COLPRENSA

La ponencia del proyecto
de ley de víctimas finalmente
fue radicada, luego de que los
coordinadores ponentes estu-
vieron ayer haciendo cambios
a última hora, con el propósi-
to de presentarlo con menores
diferencias entre las bancadas
encargadas de realizar la po-
nencia.

En el articulado de la po-

nencia se incluyó una serie de -

propuestas que consisten en de-
finir, de forma más clara, el
concepto de víctima y los to-
pes que se tendrá en la repa-
ración a las mismas.

Así mismo, se removió la jus-
ticia sin rostro, se condonaron
impuestos municipales de los
predios, se decidió que los cin-
co miembros de la Comisión
de la Verdad sean elegidos por
el Presidente y de carácter na-
cional.

La Ley de Víctimas establece

un conjunto de medidas judi-

ciales, administrativas, socia-
les y económicas, para hacer
efectivo el derecho a la verdad,
la justicia y la reparación, de
modo que se reconozca su con-
- dición y se dignifiquen a través
de la recuperación del ejerci-
cio de sus derechos constitu-
cionales.

 

Esta ley regirá a partir de su
promulgación y tendrá una vi-
gencia e 15 años, y deroga las
disposiciones que sean contra-
rías a esta.

El proyecto tuvo varios re-
trasos debido a que los coor-
dinadores ponentes, los cuales
pertenecen al Partido Conser-
vador, Partido Liberal y Parti-
do de la U, quienes estuvieron
analizando la forma recoger las
iniciativas e incluirlas en el in-
forme de ponencia.

Según el director de Justicia
Transicional del Ministerio del
Interior y de Justicia, Miguel
Samper, los ajustes que se le hi-
cieron al proyecto radican en que
también se incluyó una limitación
a la conformación de mafias de
abogados que tratan de explotar
a las víctimas “haciéndoles fir-
mar poderes de representación
judicial de hasta 50 por ciento
de la cifra obtenida por indem-
nización del Estado”.

Samper agregó que no se es-
tablece ningún marco tempo-
ral y que los familiares de las
víctimas serán cubiertos siem-
pre y cuando tengan primer
grado de consanguinidad, (pa-
dres e hijos directos de las víc-
timas) y que sean por delitos
de desaparición forzada o por
muerte.
