1).
PE Y ST A

"FECHA: -

 

RIODICO: | 1
era, SEMANAL

LEVICPA: E

 

OTRO SANTOS

Por Antonio Caballero

OY UN ESCRITOR, Y EN CONSECUENCIA DEBERÍA

saber que las palabras no son muy de fiar. Pero la

Otra noche mantuve una discusión en torno a

| si al presidente Juan Manuel Santos es posible
darle el calificativo de “liberal”; y nos enredamos mucho.
sin embargo, me parece que hay dos cosas claras: que en
Colombia la palabra “liberal” pesa más de lo que significa;

 

  

 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

|

138 NOVIEMBRE 8,

y que Santos es, a su pesar tal vez, un liberal en el sen-
tido político del término (y no solo en el estrecho senti-
do colombiano de adscripción a un partido que se hace
llamar así). Está mostrando, al menos por ahora, que es
liberal en lo político hasta el punto de olvidar sus íntimas
convicciones económicas, que son neoliberales: enemigas
del intervencionismo del Estado. Pues las dos iniciativas
centrales de su gobierno son resueltamente intervencio-
nistas: la ley de tierras y la ley de víctimas. Y muestran
de pasada que me equivocaba yo cuando lo definía en
esta revista, durante su campaña electoral, como “conser-
vador en lo social” y decía que “no tiene la sensibilidad
suficiente para darse cuenta de
que la raíz de la guerra secular
de Colombia es la lucha por la
tierra”.

Pues resulta que Juan
Manuel Santos no es uribista,
como temíamos unos, y como
se ilusionaban otros (empe-
zando por el propio Álvaro
Uribe). No lo es aunque su
oportunismo (que él llamaría
pragmatismo) lo haya llevado
al extremo de ser el fundador del partido del rebaño uri-
bista, La U, con la inicial del Jefe grabada a fuego en el
pecho. Tan liberal se está mostrando -tal vez, repito, a
pesar de sus propias ideas, devoradas por su ambición pri-
mordial y arrolladora de pasar a la historia— que tengo la
impresión de que, a escondidas. Santos ha estado leyendo
los editoriales que escribía en El Tiempo su tío abuelo
Eduardo Santos antes de ser presidente, cuando era un
liberal republicano, antifascista y antiimperialista.

La mejor prueba del liberalismo social de este sor-
prendete Juan Manuel Santos. que ha esperado a llegar
al poder para mostrarse a la luz del día, es la decepción
de los uribistas con él, su desconcierto y su creciente ren-
COr, y Sus primeros amagos de pasar a la Oposición. De
esos uribistas que usan plural de manada —“noOSOotros”-—

2010 Semana

LOS URIBISTAS SE OPONEN A LA LEY

DE TIERRAS CON EL ARGUMENTO DE
QUE AMENAZA LA PROPIEDAD. DE LO
QUE SE TRATA ES DE LO CONTRARIO.
NO DE EXPROPIAR, SINO DE DEVOLVER

como el ex ministro Fernando Londoño. Pues no se tra-
ta de un rencor provocado solamente por la insatisfecha
gula burocrática, sino por una razón ideológica de fondo
encarnada en las dos propuestas que mencioné más arri-
ba: la devolución de las tierras robadas a los campesinos
desplazados y la reparación debida a las víctimas de la
violencia de los últimos 20 años.

Los uribistas se oponen a la ley de tierras con el re-
torcido argumento de que pone en peligro la seguridad
jurídica de la propiedad. La verdad es que se trata jus-
tamente de lo contrario: de restaurarles a los legítimos
dueños la seguridad jurídica que les fue arrebatada por
la fuerza junto con sus tie-
rras. No se trata de expropiar,
sino de devolver. De revertir
el expolio cometido por los
paramilitares, parapolíticos y
parajuristas que, en palabras
de uno de ellos, iban “unos
adelante matando, otros detrás
comprando y otros más atrás
legalizando”. En cuanto a la
reparación a las víctimas de
la violencia, el argumento de
los opositores uribistas es más perverso todavía. Según
ellos, no se puede permitir un trato igual para todas las
víctimas pues eso equivaldría a igualar también a los vic-
timarios. No es lo mismo, sostienen, haber sido víctima de
la guerrilla o de las bandas paramilitares que haberlo sido
de los agentes de la Fuerza Pública: en calidad de “falso
positivo”, por ejemplo, asesinado en falso combate; o en
calidad de detenido desaparecido a manos de agentes del
Estado.

Son dos leyes necesarias para que el país empiece
a recuperar la decencia. Quienes se oponen a ellas debe-
rían sentir vergúenza. En cuanto al gobierno de Santos, si
logra sacarlas adelante en el Congreso de mayorías uri-
bistas y llevarlas luego a la realidad práctica, tareas que
no serán fáciles, merecerá un nuevo aplauso. m

|
|
|
|
|
|

AAA A e a 0 a
