ad ] /
mo 81 sr. e q” go: A mm
4 hipo o a e E +7

 

HR

 

PERIODICO: ___1A NACIÓN- pro

 

"FECHA:
REVISTA:
PAGINAS so.

dz dl

 

Ley de Tierras, una
verdadera revolución'

MÉRIDA, YUCATÁN (SIG)

El Presidente Juan Manuel
Santos destacó que la Ley de
Tierras que el Gobierno presentó
a consideración del Congreso,
para que todos los campesinos
que han sido desplazados pue-
dan regresar a sus parcelas, se-
rá “una verdadera revolución en
Colombia”.

 

“Son más de dos millones

de hectáreas que han sido en
cierta forma incautadas por el
Estado, que se les ha quitado a
los grupos ilegales que han des-
plazado poblaciones. Va a ser
un proceso con mucha dificul-
tad administrativa, pero con una
gran justicia, precisamente para
sanar estas cicatrices”, afirmó el
Jefe de Estado.

En relación con la Ley de
Víctimas, sostuvo que se trata de
la iniciativa más ambiciosa que
ha tenido cualquier país” en esta
materia. “Somos el primer país
que ha reconocido a todos los
desplazados como víctimas. Y

queremos repararlos, de alguna
forma, porque esa es la única
manera de sentar las bases para
que nuestra democracia pueda
progresar, sin tener que mirar
hacia el pasado sino construyen-
do un mejor futuro”.

Ante los periodistas reuni-
dos en la Asamblea General de
la Sociedad Interamericana de
Prensa (SIP), que se efectuó en
la ciudad mexicana de Mérida, el
Mandatario expuso que el propó-
sito de esta serie de iniciativas de
su Gobierno es que “se cicatricen
la heridas y avancemos en la par-
te social”,

“Por eso lo hemos llama-
do el Gobierno de la Prosperidad
Democrática. Prosperidad quiere
decir lucha contra la pobreza, pros-
peridad quiere decir lucha contra
el desempleo, prosperidad quiere
decir sacar a los marginados de la
sociedad de ese estado de margi-
nación y poder entregarles un país
mucho más justo”, puntualizó el
Presidente de Colombia.

En

Le
XA)
