|

i
$
4

FECHA:

REVISTA:

9 NOV 2010".
PerioDico; DIARIO DEL HUILA ”

 

racisa: EA ARMA

aye

ab.

Abren debate a Ley de Víctimas

El Estado colombiano ins-
tituirá una política de asisten-
cia, atención, protección y
reparación a las personas que
hayan sufrido menoscabo en
sus derechos humanos como
consecuencia de violaciones
manifiestas a las normas inter-
nacionales de derechos huma-
nos o infracciones al Derecho
Internacional Humanitario.

Así lo propone un proyec-
to de ley que entró a estudiar
la Comisión Primera de la
Cámara, el cual establece un
conjunto de medidas judicia-
les, administrativas, sociales
y económicas en beneficio de
las víctimas, que permita hacer
efectivo el goce de sus derechos
a la verdad, la justicia y la re-
paración.

Las víctimas
La iniciativa reconoce que

son víctimas el cónyuge, com-

pañero y compañera perma-
nente, o pareja del mismo sexo,
familiar en primer grado de
consanguinidad, primero civil
de la víctima directa, cuando a

ésta se le hubiere dado muerte

o estuviere desaparecida.

Establece que las autorida-
des competentes deberán adop-
tar medidas de protección a este
grupo poblacional, cuando ello
sea necesario según el nivel de
riesgo evaluado para cada par-
ticular y en la medida en que
exista amenaza contra sus de-
rechos fundamentales a la vida,
la integridad física, la libertad y
la seguridad personal.

Medidas de reparación
Igualmente, tendrán dere-

y restitución de tierras -

 

LA INICIATIVA reconoce que son víctimas el cónyuge,

as fr hor he

  

 

 

 

compañero y compañera permanente, y familiares en primer

grado de consanguinidad.

cho a obtener las medidas de
reparación que propendan por
la restitución, indemnización,
rehabilitación, satisfacción y
garantías de no repetición en
sus dimensiones individual,
colectivo, material, moral y
simbólica.

Estipula que el Estado
colombiano, a través del

Plan Nacional para la Aten-
ción y Reparación Integral
a las Víctimas, adoptará los
mecanismos requeridos para
la restitución de las tierras
a los despojados y, de no ser
posible la restitución, para
determinar y reconocer la
compensación económica
correspondiente.

3 A
E

> AO MITO:
