 

Testaferros de la familia

 

 

 

 

PAGINA: ye TB 4

 

Castaño le deben a la
DNE $ 350 millones

Viven en una casa avaluada en 80.000 millones de pesos.

.. o...

ID DAA EDAD AAA AAA DAA AAA AAA AAA AE AE AAA ANA AN EEE IEA IM A O A

Pactaron un arriendo de 10 millones, que no pagan.

De una mansión, ubicada
en uno de los sectores más ex-
clusivos de Medellín, serán
desalojados antes de una se-

mana los testa-

ferros que tie-

nen la propie-
dad más emblemática del clan
Castaño Gil.

El predio por el que va el Es-
tado es Montecasino, la míti-
ca casa quinta de la mafia en
la que nacieron los *Pepes'
(Perseguidos por Pablo Esco-
bar) y donde Carlos Castaño
entrenó a los sicarios de Car-
los Pizarro y de Bernardo Ja-
ram  enl1990.

Lo insólito es que Monteca-
sino, que tiene casi 30 mil me-
tros cuadrados y está avalua-
da en unos 80 mil millones de
pesos, sigue en manos de la fa-
milia Castaño Gil a pesar de
que la justicia puso sus ojos
en ella desde 1991 y de que en
el 2007 pasó, por segunda vez,

 

ala Dirección Nacional de Es-
tupefacientes (DNE), porque
el primer proceso no terminó
en nada.

Este caso es uno de los
ejemplos de la falta de con-
trol que había en la DNE so-
bre bienes que están a su cui-
dado, y de la lentitud de la jus-
ticia para quitarles a los cri-
minales sus fortunas.

La propiedad fue ocupada
por la Fiscalía el 27 de julio
del 2007, dentro de un proce-
so de extinción de dominio
contra los Castaño, pero los
actuales ocupantes —señala-
dos testaferros de la familia—
siguieron en la mansión gra-
cias a un contrato de arrenda-
miento con una inmobiliaria
de Medellín designada por Es-
tupefacientes.

Por un terreno que ahora :

la Alcaldía de Medellín pre-
tende convertir en un pul-
món verde —por su gran ex-

Esta es la mansión que será desalojada por'orden de la Dirección de Estupefacientes.

En el 2007 la
Fiscalía no
incautó lujosos
objetos que había
en Montecasino.
Por ejemplo, una
cava refrigerada
con más de mil
botellas de vino de
cosecha y la
colección de arte
de Fidel Castaño.

 

 

 

 

  

 

tensión—, acordaron pagar 10
millones de pesos mensuales
de arriendo. Pero dejaron de
hacerlo desde comienzos del
2008 y la deuda alcanza hoy
los 350 millones de pesos.

Esta semana, en una au-
diencia en el Tribunal Supe-
rior de Medellín, uno de esos
arrendatarios, Evelio Gómez,
reconoció que se ganaba la vi-
da como obrero de la construc-
ción y que desde 1989 los Cas-
taño lo encargaron de esa ca-
sa. El, Adrián Moreno Giral-
do y su esposa, Miryam Pulga-
rín, figuran como propieta-
rios de los tres lotes contiguos
que forman Montecasino.

En julio, cuando EL TIEM-
PO publicó la historia de la ca-
sa de los Castaño, la Unidad
de Justicia y Paz de la Fisca-
lía le ofició a Estupefacientes
para que informara sobre el
predio y su eventual entrega
al Fondo de Reparación. Se
descubrió que los testaferros
no pagaban el arriendo y que
la inmobiliaria no había infor-
mado de esa situación.

El jefe de Justicia y Paz,
Luis González, le dijo a EL
TIEMPO que trabajan a mar-
chas forzadas para esclarecer
la situación de predios como
estos. El jefe paramilitar “Mo-

-noleche”, mano derecha de Vi-

cente Castaño resumió la his-
toria de Montecasino”: “No es

posible que en 20 años ningún

fiscal se diera cuenta de que
esa casa se compró con plata
del narcotráfico. Eso lo sabía
todo el mundo”.

 

ey

La Fiscalía la pide para reparación de víctimas. Archivo-EL TIEMPO
