 
 

REVIS!

 

carga con muchas

 

 
  

PERIODICO

 

Analistas creen que hay elementos
importantes que no se han tenido en
cuenta en la redacción del proyecto.

 

ese a los avances que ha

tenido en los últimos me-

ses el proyecto de Ley de

Víctimas, con el que se

busca que el Estado repare

de manera integral a quie-
nes se les han violado sus derechos hu-
manos o padecido alguno de las faltas que
condena el Derecho Internacional Hu-
manitario, son muchos los reparos que se
tienen a la iniciativa.

Para el analista Ancízar Marroquín

“que es positivo el interés del Gobierno
-_. este proyecto, poderla llevar a al prác-
tica será bastante complicado.

“Primero, hay un problema presu-
puestal porque con tantos hechos de vio-
lencia, desplazamiento y movilizaciones
sociales por distintas causas no hay re-
cursos que aguanten; segundo, aún no se
ha definido siquiera el perfil que debe
tener una persona para ser considerada
como víctima y, tercero, los trámites para

los postulados serán tan engorrosos que
generará grandes inconvenientes”:
Agregó que aunque el primer debate
está citado para este martes, el Gobierno
hará lo posible porque este año sólo se
centre en socializar la iniciativa y llevarla
a estudio del Legislativo en las sesiones
ordinarias del 2011. “Pensaría que lo que
se está haciendo por ahora es dar un parte
de tranquilidad a la comunidad inter-
nacional y mostrar que el país viene
trabajando en derechos humanos”.
Incluso,

Piden los firmantes del documento
identificar como víctima a “toda persona
que haya sufrido daños como conse-
cuencia de acciones que constituyan una
violación manifiesta a las normas in-

Legislación. Con presencia de cientos de afectados y desplazados, el Gobierno Nacional

Proyecto de Ley de Víctimas
OS

  

ARCHIVO / EL PA

presentó el pasado 26 de septiembre el proyecto de Ley de Víctimas.

ternacionales de los derechos humanos y
el Derecho Internacional Humanitario”.
Así mismo, se solicita al Gobierno que
“la ley se debe basar en el reconocimiento
de la obligación del Estado de proteger,
respetar y promover todos los derechos
humanos” y que “la responsabilidad del
Estado no se limite a los actos cometidos
por sus agentes, y que éste le garantice a
las personas que puedan ejercer plena-

Sistema que proteja
a las víctimas

Algunas agrupaciones defensoras de
derechos humanos han cuestionado
que no se diseñe un método que les
brinde confianza a las víctimas para ir a
reclamar sus derechos.

El analista e investigador León Valencia
consideró que esa es una de las prin-
cipales falencias que tiene el proyecto.
“Se debe dar protección a las víctimas
construyendo un sistema nacional para
evitar que estas personas sean revic-
timizadas nuevamente por los grupos
que le causaron el daño”, dijo.

También critican que discrimen de la
reparación a parejas del mismo sexo.

restitución de tierras

Congresistas del Partido Verde hicieron
algunas salvedades a la ponencia del
proyecto de Ley de Víctimas, sobre todo
en el artículo que se refiere al propósito
de imponer a los beneficiarios de la
restitución de tierras un tiempo mínimo
para ser objeto del beneficio.

“No estamos de acuerdo con que se
exija a quienes van a ser beneficiarios
de la restitución de tierras que hayan
sido víctimas desde 1991 hacia acá,
cuándo el despojo de predios a cam-
pesinos se inició desde los años 80”,
aseguraron los congresistas.

 

 

mente sus derechos”.

Por último, se refieren a la exclusión de
las negritudes y los grupos indígenas y
manifiestan que el proyecto de ley de
víctimas “no reconoce la interrelación
entre la victimización individual y co-
lectiva, y que no responde a los derechos
a la verdad y la justicia” aunque los
firmantes resaltan “la voluntad del Go-
bierno de dar prioridad a estos temas”:

Miembro de un grupo
ilegal no es víctima

Congresistas del Partido Liberal han
cuestionado que en el articulado no se
incorporan como víctimas a los miem-
bros de los grupos armados ilegales
cuando éstos han sido objeto de ve-
jaciones o crímenes.

El representante a la Cámara Guillermo
Rivera, ponente de la Iniciativa, le ase-
guró a El País que esperan poder hacer
un cambio en ese sentido y anexar que
los miembros de los grupos armados
¡legales sí son objeto de reparación
cuando son víctimas de alguno de los
delitos que contempla el Derecho In-
ternacional Humanitario.

de la verdad

Entre las principales críticas del Polo
Democrático está que no se haya crea-
do una comisión de la verdad para
ahondar en las investigaciones y que
sea independiente del Ejecutivo.

El congresista Iván Cepeda considera
que es necesario que esa comisión in-
dependiente “se ocupe del esclareci-
miento de las estructuras económicas
de los aparatos criminales y de la ri-
queza ilícita acumulada a través del
despojo de tierras, acumulación vio-
lenta de capitales y el testaferrato”
para buscar más recursos para reparar.
