FECHA:
PERIODICO
REV! $ LA
PAGINA: dd

Po 200 20

 

á b

s
.» hr 7

Sa República El

 

p2. BM asuntos LEGALES / ACTUALIDAD

Recomenda-
ciones de los Or-
ganismos Inter-
nacionales

1.La Oficina

' del Alto Comi-
sionado de la
ONU para los

Derechos Humanos, en el informe

2009 sobre Colombia, destaca la

persistencia de situaciones co-
yunturales o estructurales que por

diversas razones afectan seria y

gravemente el goce y ejercicio de
los derechos fundamentales con-
sagrados en la Convención Ame-
ricana sobre Derechos Humanos.

En el acápite relacionado con
los derechos de las víctimas y la
justicia de transición, las sugeren-
cias del alto organismo interna-
cional giran en torno a la coe-
xistencia de mecanismos judicia-
les y no judiciales para contribuir
a satisfacer los derechos de las
víctimas de una manera oportuna
y plena.

2. La Comisión Interamericana
de Derechos Humanos (Cidh). En
el informe anual correspondiente
al año 2009, Capítulo IV sobre Co-
lombia, reconoce la compleja si-

 

tuación que enfrenta el país tras
cinco décadas de violencia y su
impacto sobre la población civil.
También reconoce que a pesar de
los desafíos que quedan por delan-
te, “el Estado colombiano ha em-
prendido esfuerzos dignos de re-
conocimiento, a fin de avanzar en
la pacificación mediante la desmo-
vilización de actores armados y la
protección de sus ciudadanos.

Integralidad

TAL REPARACIÓN DEBE ESTAR
BASADA EN MEDIDAS DE
RESTITUCIÓN, INDEMNIZACIÓN

Y SATISFACCIÓN. ADEMÁS, ESTAR
GUIADA POR INTEGRALIDAD

 

La Cidh reitera el contenido del
documento sobre lineamientos
principales para una política inte-
gral de reparaciones, publicado en
febrero de 2008. Ésta debiera ase-
gurar el derecho de las víctimas
a una reparación integral por el
menoscabo generado, sin distin-
ción del agente perpetrador del
mismo.

3. La Oficina del Alto Comisio-
nado de las Naciones Unidas para
los Derechos Humanos, Resolu-
ción 60/147, “Principios y direc-
trices básicos sobre el derecho

ANÁLISIS-SEGUNDA PARTE

¿La realidad del país requiere una ley de víctimas?

CARLOS PARRA DUSSAN
DIR GRUPO EN DERECHOS HUMANOS USA
carlos.parraQusa.edu.co

de las víctimas de violaciones
manifiestas de las normas interna-
cionales de Derechos Humanos y
de violaciones graves, en el nume-
ral 4, dispuso: “En los casos de vio-
laciones manifiestas de las normas
internacionales de Derechos Hu-
manos y de violaciones graves del
Derecho Internacional Humanita-
rio que constituyen crímenes en
virtud del derecho internacional,
los Estados tienen la obligación
de investigar y, si hay pruebas su-
ficientes, enjuiciar a las personas
presuntamente responsables de
las violaciones y, si se las decla-
ra culpables, la obligación de cas-
tigarlas. Además, en estos casos los
Estados deberán, en conformidad
con el derecho internacional, coo-
perar mutuamente y ayudar a los
órganos judiciales internacionales
competentes a investigar tales vio-
laciones y enjuiciar a los respon-
sables”. Según estos organismos
internacionales, es claro que la
realidad colombiana, no solo re-
quiere una ley de víctimas, sino,
que en la actualidad, es una exi-
gencia de los estándares interna-
cionales para alcanzar la paz.
¿Quiénes serían las Víctimas?
El proyecto de Ley de Víctimas
regula lo concerniente a la asisten-

LA REPÚBLICA - www.larepublica.com.co - VIERNES 12 DE NOVIEMBRE DE 2010

cia y reparación integral de las víc-
timas ofreciendo herramientas
para que éstas reivindiquen su dig-
nidad y asuman su plena ciudada-
nía. Con el presente proyecto se
pretende instituir una política de
Estado , para la asistencia, aten-
ción, protección y reparación a las
víctimas de violaciones manifiestas
a las normas internacionales de
Derechos Humanos o infraccio-
nes al Derecho Internacional Hu-
manitario.

» y
Recuperación
SOLO CON LA MATERIALIZACIÓN
ES POSIBLE LOGRAR LA
FINALIDAD ULTIMA DE LA
JUSTICIA TRANSICIONAL EN
COLOMBIA, COMO RECUPERACIÓN

 

Una de las críticas más grandes
al anterior proyecto de ley de Vícti-
mas es que era insostenible fiscal-
mente, en gran parte porque no
era claro desde cuándo eran vícti-
mas las víctimas y cuando dejaban
de serlo. Esta norma incorpora va-
rios artículos para superar este es-
collo: define un plazo de cuatro
años para registrarse como víctima
contado desde 1984; establece que
la responsabilidad del Estado es
subsidiaria a la del victimario; de-

fine unos topes para la indemniza-
ción equivalentes a 40 salarios mí-
nimos del año de ocurrencia el he-
cho por muerte o hasta 40 salarios
mínimos por incapacidad perma-
nente del afectado por la violencia;
para evitar la doble reparación exi-
ge que de la reparación judicial se
descuente la reparación adminis-
trativa; y sostiene que los servicios
sociales corrientes del Estado tie-
nen un efecto reparador cuando
las víctimas tienen prioridad.

No debe entenderse, que toda
violación de DD.HH. que coincida
con la comisión de delitos tipifica-
dos en la legislación penal, dará lu-
gar a la aplicación de las disposi-
ciones de que trata este proyecto
de ley: la idea de un marco de
transición como el que aquí se
contempla es, precisamente, crear
mecanismos excepcionales para
reparar y atender a las víctimas
con motivo de violaciones masivas
y sistemáticas. Podemos concluir
que sólo con la materialización de
este objetivo es posible lograr la
finalidad última de la justicia
transicional en Colombia, como
recuperación de los traumas de la
violencia sistemática y generaliza-
da, para lograr la reconciliación
nacional.
