 

FECHA: Pg a,
(CHA:

o
REVES

PAG ANA

ro de 201 a

¡Que n0 se ahogue ha Ley de Víctimas!

A Ley de Víctimas avanza en

el Congreso, y eso es bueno. Sin
embargo, su paso lento la pone en
riesgo de estancarse en los complejos
prrredimientos parlamentarios, y eso
e  .ucho menos bueno. Los ojos del
mundo civilizado están puestos sobre
nuestros congresistas, que tienen hoy
en sus manos un reto histórico en ma-
teria de Derechos Humanos.

Si se atora en esta legislatura se-
ría una de las mayores frustraciones
nacionales, con efecto descorazonador
para las víctimas obviamente y, sobre
todo, para la catarsis nacional que
apenas se inicia.

Como es natural, los artículos pro-
puestos se refieren especialmente a
las víctimas directas, que sufrieron en
carne propia o en su entorno cercano
los rigores de la fuerza bruta. Ellas
padecen el daño inmediato. Pero víc-
timas somos todos los colombianos,
que debimos soportar por décadas
todo tipo de violencias, que todavía
y “erminan.

or eso, cuando se habla de vícti-
mas, nos aproximamos a ellas o cono-
cemos sus historias de vida, sentimos
una solidaridad instantánea. Somos
parte del mismo proceso. Más o me-
nos golpeados, los colombianos han
padecido las embestidas que marcan

 
  

A AAA "E

EL NUEVO SIGLOBTA .

y

 

 

 

e

las generaciones recientes con el sello
de un maltrato de cuyas consecuencias
nadie logra escapar.

Todos tienen un padre, una madre,
un hijo, un pariente, un amigo vict1-
mizado. Todos viven en una sociedad
en donde el ataque llega de cualquier
parte, sin motivo, o por un motivo
agrandado para usarlo como pretexto
o por el solo hecho de existir, por estar
en el lugar equivocado, en el momento
equivocado.

Apenas la sociedad va tomando con-
ciencia de la necesidad de acoger a las
víctimas, escucharlas, acompañarlas
y respaldarlas en su tarea de recu-
peración. El consenso que se formó
alrededor del proyecto de ley es una
muestra de la solidaridad necesaria
para curar su espíritu.

Si el proyecto de ley se hunde, o
queda flotando entre indecisiones y
aplazamientos, sería una frustración
fatal. Mientras la sociedad no analice
lo que le pasó, repare las heridas y
emprenda un camino nuevo con el
alma limpia, los desdichados episo-
dios, cuya descripción nos estremece,
seguirán rondando como una pesadilla
en la conciencia colectiva, y reapare-
ciendo como fantasmas, de cuando en
cuando, para avergonzarnos.

Y algo más. En Colombia, a pesar

 

de algunos intentos,
el tema no se ha po-
litizado. Un miíni-
mo de respeto a las
víctimas lo impide,
porque su utiliza-
ción como arma po-
lítica instrumentaliza a quienes ya
acumularon bastante sufrimiento,
deja de mirarlos como víctimas y los
convierte en un garrote para agredir
a los adversarios, en unas luchas po-
líticas que deben librarse sin explotar
el dolor ajeno como plataforma de
venganzas.

A su condición de víctimas de la vio-
lencia se agregaría la de víctimas de
la explotación política de su tragedia.
¡Dios nos libre de esa desgracia!

La pronta aprobación de la ley,
ojalá por un amplio consenso, le diría
al país que sí estamos en capacidad
de superar las consecuencias de
una época nefasta. Abriría nuevos
caminos. Facilitaría un proceso de
resiliencia personal y colectivo. Sería
un nuevo amanecer para los cuarenta
millones de colombianos. Si se ahoga,
al enterrarla, en el Capitolio, habrá
que ponerle encima una lápida que
diga “aquí yace una de las mayores
esperanzas de recomponer el país”. Y
nadie podrá descansar en paz.

 
