 

'FECHA:
PERIOD
REVISTA:

PAGINA:

El alto comisionado para la Convivencia y
la Paz, Jorge Rivera Cuao, anunció que el
próximo viernes, con la presencia de los
ministros del Interior y Justicia, Germán Var-
gas Lleras y el de Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, el Vicepresidente de la República,
Angelino Garzón y altas personalidades del
nivel nacional, se hará la instalación de la
Comisión Regional de Restitución de Tierras
para el Magdalena y Santa Marta. Rivera
Cuao, dijo que a nivel de la Gobernación del
Malena se está abordando y las entida-
des que hacen parte de esa comisión de
Restitución de Tierras, todo lo referente al

» Paso.

   
 
 
 
  

..
ers

 

 

 

Instalarán Comisión de Restitución de Bienes

funcionamiento de la comisión, la cual va a
funcionar en un espacio físico en las instalacio-
nes de la Defensoría del Pueblo, con los profe-
Sionales del derecho, especializados en casos de
tierra, |

En su oportunidad, el Alto Consejero para la
Convivencia y Paz de la Gobernación del Magda-
lena, manifestó que esta comisión está enmar-
cada dentro el decreto 176 de 2008, que es
reglamentario de la Ley 975 de 2005 o proceso
de Justicia y Paz, que busca entregarles a las
personas que fueron víctimas del desplaza-
miento y que fueron despojadas de sus bienes,
restituirles sus tierras.

 

 
