 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Semana
El Tiempo Cúcuta . Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día có Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boya Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde rra Pasto Soho he
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - cojo ;
Tiempos Del Mundo Call Nelva Publicidad Y os eo
Mira ' El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El L La Nación El Universal El Meridiano Otras
; 1
COLOMBIAN AN
URANO pr Ar 3 001 2007
N dla da | a ho.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

   

 

O DETRÁS DE los
ataque de Vallejo
contra Uribe está el
periodista Guillén.

O VALLEJO BUSCA
promocionar libro
sobre Escobar
señalando a Uribe.

O SI CONTACTO
Farc-Chávez
prospera vendría
otro con el Gobierno.

Área Política
redacciónelcolombiano.com.co

e prosperar el encuen-
tro entre Chávez, Pie-
dad Córdoba, delega-

dos estadounidense y las Farc
sobre el tema del intercambio
humanitario, vendría una se-
gunda reunión entre voceros
de esa guerrilla y el comisiona-
do de Paz Luis Carlos Restre-
po, dijo el presidente Alvaro
Uribe Vélez.

De otro lado, detrás de las
afirmaciones de la ex presenta-
dora de televisión Virginia Va-
llejo para promocionar su libro
sobre Pablo Escobar afirmando
que el capo era amigo de Uribe
está el afán del periodista Gon-
zalo Guillén, que ha tratado de
levantar falsos testimonios en
contra del Primer Mandatario.
Tales afirmaciones fueron he-
chas por el presidente Uribe
en una entrevista al equipo pe-
riodístico de Caracol Radio y
de la que, por su importancia,
presentamos una edición de la
misma.

 

¿Usted dice que no fue amigo
de Pablo Escobar. Lo conoció
alguna vez...

“Lo he dicho hace muchos
años, yo no fui amigo de Pablo
Escobar ni cuando estaba de

moda. El era una figura públi-

ca, lo vi en ocasiones, no con-
versé con él, no tuve negocios
con Pablo Escobar, no tuve re-
laciones políticas con él. El
movimiento que yo creé se lla-
maba Directorio Liberal de An-
tioquia sector democrático, to-
talmente diferente al que tuvo
Pablo Escobar.

No fui amigo de la señora
Virginia Vallejo. Que recuerde,
con ella he hablado una vez
que me la encontré en un vue-
lo Avianca de Bogotá a Mede-
llín, cruzamos unas palabras.
En el libro -que yo no he leí-
do- cambian el nombre de mi
padre. (...) La señora Virginia
Vallejo dice que me conoció
porque Pablo Escobar nos pre-
sentó en una inauguración de-
portiva. Yo nunca asistí a inau-
guraciones deportivas de Pablo
Escobar a eventos de Pablo Es-
cobar, a nada de eso. Ni sabía
que eso se daba. ¡No asisto a
eventos de gente decente, soy
bien escaso, me iba a ir a un
evento social de Pablo Escobar
y Virginia Vallejo. No tiene
riesgos!

Cree que una figura pública,
que yo era a pesar de mi juven-
tud, en un evento de esos con
Pablo Escobar, dónde estaría el
registro fotográfico. Dice que
yo tenía 31 años, que era 1983
y que estaba con unas gafas de
seminarista, que era uno de los
pocos amigos decentes de Pa-
blo Escobar. Para estar seguro
llamé al oculista que me ha re-
cetado y la primera fórmula la
tuve en enero de 1990, tenía
37 años y medio. Detrás de
ella está Gustavo Guillén que
ha dedicado una carrera perio-
dística a la infamia y a la men-
tira. No sabe más que buscar
mentiras”.

Por qué lo odia Gonzalo Gui-
llén...

“Hay gente que hace de su
vida periodística no una vida
de investigación sino una vida
de calumnia. ¿Qué voy a saber
yo?

Gonzalo Guillén fue alto ejecu-
tivo en el diario La Prensa, que

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

El presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez, afirmó que de prospe

dirigía Juan Carlos Pastrana.
Usted ve un vínculo entre las
declaraciones de Andrés Pas-
trana en los medios de comuni-
cación y lo afirmado en el libro
de Virginia Vallejo...

“No lo sé, no he pensado eso.
No he leído las declaraciones
ni he pedido que me las lean.
El ha sido muy persistente en
maltratarme y cuando no ha
tenido eco en el país lo ha he-
cho en el extranjero. Pero
mientras uno tenga una vida
honrada frente
a la Patria va
existiendo ma-
nera de defen-
derse. Me pre-
guntaban si iba
a demandar: ja-
más he deman-
dado a nadie, la
única manera
que he tenido
de defenderme
es pidiendo in-
vestigaciones
de mi propia
conducta,
como cuando
pedí la investigación sobre el
barrio Medellín sin Tugurios
que en uno de esos libros de-
cía que lo había construido Pa-
blo Escobar en asocio con la
Alcaldía, cuando yo era alcal-
de. Luego quedó claro que al

No asisto a eventos de
gente decente, soy
bien escaso, me iba a a
ira un evento de Pablo

Escobar y Virginia
Vallejo, no tiene riesgo

asumir la Alcaldía el barrio es-
taba construido.

(...) Dijeron que a mi padre
lo trajimos en un helicóptero
de Pablo Escobar y nosotros lo
trajimos por la carretera de
Puerto Berrío a Medellín, en
una camioneta cubierto con
una manta.

Contacto en Caracas

¿Irá Luis Carlos Restrepo al
encuentro entre un vocero de
las Farc con Chávez?

“No está defi-
nido. La reu-
nión es básica-
mente del pre-
sidente Chávez
con las Farc. Yo
no sé si se va a
hacer acompa-
ñar o no de la
senadora Pie-
dad Córdoba,
que es la facili-
tadora. No sé si
se hará acompa-
ñar de los con-
gresistas norte-
americanos,

tidista del congreso de Estados
Unidos. En cuanto al doctor

Colprensa, Bogotá
rar el encuentro de Caracas entre el presi-
dente Chávez, Piedad Córdoba, representantes estadounidense y las Farc, vendría una segunda reunión entre un
delegado de su gobierno y la guerrilla. |

sen a prosperar, ese encuentro
debe conducir a una reunión
del gobierno colombiano, re-
presentado por el doctor Res-
trepo, con las Farc para buscar
ese acuerdo humanitario”.

¿Se ha puesto algún plazo al
nuevo proceso para que el pre-
sidente Chávez y la senadora
Córdoba intenten sacar ese
acuerdo humanitario?

“Yo no fijo plazos en cuanto al
presidente Chávez o la senado-
ra Córdoba, pero habrá que fi-
jarlos en cuanto a las Farc. El
gran temor del gobierno es que
estos bandidos de las Farc apro-
vechen la gestión humanitaria
para tratar de obtener un repo-
sicionamiento político del te-
rrorismo. Si ellos lo que quie-
ren es hacer política tienen un
camino, que abandonen las ar-
mas y se reintegren al camino
constitucional”.

¿Se arrepiente de haber hecho
caso al presidente de Francia y
liberar a Rodrigo Granda?

que fuera una comisión bipar- |

Luis Carlos Restrepo no está |

previsto que él asista inicial-
mente a esa cita, pero sí está
previsto que si las cosas llega-

 

o

 

 

 

rn

 

nn A”

o

 

— — E  —

—- — m"

 

de Washington”.

 

“De ninguna manera porque
hicimos un gran esfuerzo por la
liberación de nuestros secues-
trados. Los esfuerzos que se
hagan de buena fe por la noble
causa de la liberación de los se-
cuestrados uno no debe arre-
pentirse de los mismos...”

¿Presidente, al haberse inter-
nacionalizado el conflicto con
las Farc, no se está aceptando,
de manera abierta, que si hay
un conflicto interno y que las
Farc son interlocutoras?

“De ninguna manera, se ha
hablado de conflictos cuando
ha habido grupos al margen de
la ley alzados en armas con

una causa que tiene justifica-

ciones o al menos explicacio-
nes como es la lucha contra
una dictadura, o una causa ét-
nica o religiosa. He dicho que
aquí hay mucho problema so-
cial, que no hay conflicto con
la guerrilla, sino un desafío te-
rrorista a las instituciones. Es-
tamos a 20 días de las eleccio-
nes regionales. Esto es una
cosa muy importante. En el
año 2000 había 45.000 candi-
datos, hoy tenemos más de
86.000 para proveer por elec-
ción popular, si la memoria no
me falla, 18.332 cargos. Y esos
candidatos más de 86.000 pro-
vienen de 235 orígenes polít1-
cos diferentes. Esto muestra
una democracia en profundi-
zación. ¿Quiénes han sido los
únicos afectados en esta cam-
paña? Candidatos de la coali-
ción de gobierno como los de
Rioblanco y Villa Rica, asesi-
nados por el terrorismo.

La oposición tiene eficaz ga-
rantía gracias a nuestra política
de seguridad democrática y al
desmonte del paramilitarismo.
Sobre el tema de la internacio-
nalización de la situación re-
cuerde todos esos visitantes al
Caguán, provenientes de Wall
Street, recuerde las reuniones
de México, Venezuela. Recuer-
de la mediación que intentó

hacerse para liberar a los se-

A A

Farc insisten en Simón Trinidad y Sonia

Mientras la senadora Piedad Córdoba salía de Caracas con sigilo
hacia E.U. en su trabajo por el intercambio humanitario, las Farc
dejaron entrever su poco optimismo frente al tema. A través de
un comunicado firmado por Iván Márquez y divulgado por medio -
de Internet, el grupo ilegal hizo referencia a la dificultad que re-
presenta la extradición a E.U. de Juvenal Ovidio Ricardo Palmera
(a. Simón Trinidad) y Anayibe Rojas (a. Sonia).

Para las Farc, el Gobierno no puede decir “que estos quedaron
por fuera del canje porque ahora dependen de las instituciones

/

Según Márquez las condenas a los guerrilleros en E.U. se impu-
sieron “para presionar la liberación de tres norteamericanos cap-
turados en Colombia cuando desarrollaban misiones de inteligen-
cia técnica contra las Farc, por órdenes del Comando Sur”.

Gee

“Sí está previsto que si las cosas
llegasen a prosperar en ese
encuentro (Chávez-Farc) debe
conducir a una reunión del
gobierno colombiano, represen-
tado por el doctor Restrepo, con
las Farc”.

Álvaro Uribe Vélez
Presidente de la República.

 

 

cuestrados con el apoyo de Na-
ciones Unidas... Un país inser-
to en la comunidad internacio-
nal como Colombia, salvando
los puntos útiles y necesarios
que se consideran para el bien
público, no puede negarse a
que la comunidad internacio-
nal ayude”.

El embajador de Estados Uni-

dos en Colombia, William
Browfield ha dicho que las Farc
presenten fórmulas concretas
para ver que se puede hacer,
incluso un canje o algo por el
estilo con alias Sonia y alias Si-
món Trinidad. ¿En cualquier
caso, ese eventual acuerdo tie-
ne que pasar por el visto bueno
del gobierno de Colombia?

“Primero, no había pensado
en eso, pero mi primera reac-
ción es que sí porque fue el
gobierno de Colombia el que
concedió la extradición. Se-
gundo, he sido muy claro en
reiterar que el gobierno de
Colombia no es partidario de
que pidan que regresen el se-
ñor Trinidad y la señora Sonia.
Recuerde que antes de autorl-
zar la extradición dije a la
guerrilla que si liberaban a los

E. E

qn

“Ed e LATÍN +

secuestrados nos absteníamos .

de extraditarlos”.

a E

 

A +
