FECHA:

-—6-NOV 20103 A

d

 

 

 

PERIODICO: OUNIVERSACTOÁNTAGENA
REVISTA:

PAGINA:....

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HOY EN LA COMISIÓN PRIMERA DE LA CÁMARA DE REPRESENTANTES

rranca la discusión

de la Ley de Víctimas

COLPRENSA

Desde este martes, la Co-
misión Primera de la Cámara
de Representantes debatirá el
proyecto de Ley de Víctimas,
que contiene además el capí-
tulo de Tierras.

A este proyecto, que está en su
primer debate, se le había dado
largas la semana pasada debido
a un acuerdo al que se llegó en
la Cámara de Representantes
para darle trámite prioritaria-
mente a la reforma constitu-
- cional a las Regalías.

Así mismo, los representan-
tes de la Comisión Primera
de la Cámara tendrán la ta-
rea de revisar Otros proyec-
tos, como el que reglamenta
la dosis mínima, y se estable-
cen medidas y tratamientos
pedagógicos y terapéuticos
para los que consuman es-
tas sustancias.

Clubes deportivos

Entretanto, la plenaria de

la Cámara de Representan-
tes votará el proyecto de Ley

 

    

que busca que los equipos de
fútbol se conviertan en socie-
dades anónimas, promovien-
do así la transparencia en el
manejo de sus recursos.

Este proyecto no pudo ser
aprobado la semana pasada en
la Cámara debido a que se pre-
sentaron diferentes posiciones
frente al tema.

La discusión se originó, se-
gún el ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas Lle-
ras, debido a que hay “quienes
creen que los equipos deben

 

8 La plenaria de la Cámara también v
sociedades anónimas, promoviendo así la transparencia en €

convertirse forzosamente en
sociedades por acciones, que
ese es un régimen útil que es-
timularía la capitalización, la
democratización y los con-
troles a los equipos”. Y en-

be ca da - ho
ad
A - q ed ;

otará el proyecto de Le

a

pe

tre “quienes creen que deben
coexistir las modalidades aso-
ciativas actuales que son las
fundaciones y corporaciones
sin ánimo de lucro”. Así mis-
mo, las comisiones terceras de

  

que busca que los equipos de fútbol se conviertan en
manejo de sus recursos. '

    

Cámara y Senado votarán de
manera conjunta el proyec-
to de Ley de Primer Empleo,
iniciativa del Partido Libe-
ral que tiene carácter de ur-
gencia.

z
