FECHA: —

| ¡
erronico: TE NOVO 7

ao

 

REVISTA:

 

“HL DURIO DEL?

 

Hoy arranca discusión de la
Ley de Víctimas en la Cámara

BOGOTÁ, COLPRENSA

Desde hoyla Comisión Primeradela Cámara de
Representantes debatirá el proyecto de Ley de
Víctimas, que contiene además el capítulo de
Tierras. |

Aeste proyecto, que está en su primer debate,
sele había dado largas la semana pasada debido
a un acuerdo al que se llegó en la Cámara de
Representantes para darletrámiteprioritariamen-
te ala reforma constitucional a las Regalías.

Asímismo, los representantes dela Comisión
Primera dela Cámaratendránlatarea derevisar
otros proyectos, como el que reglamentala dosis
mínima, y seestablecen medidas y tratamientos
pedagógicos y terapéuticos para los que consu-

gman estas sustancias.

CLUBES DEPORTIVOS
Entretanto, la plenaria dela Cámara de Repre-
sentantes votará el proyecto de Ley que busca que

losequipos de fútbol se conviertan en sociedades
anónimas, promoviendoasílatransparenciaenel
manejo de sus recursos.

Esteproyecto no pudo seraprobadolasemana
pasadaenla Cámara debido a quese presentaron
diferentes posiciones frente altema.

La discusión se originó, según el ministro del
Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras, debido
a que hay "quienes creen que los equipos deben
convertirse forzosamenteensociedadesporaccio-
nes, que ese es un régimen útil que estimularía la
capitalización, la democratización y los controles
alos equipos". Y entre "quienes creen que deben
coexistirlas modalidadesasociativas actuales que
son las fundaciones y corporaciones sin ánimo de
lucro”. |

Asímismo, las comisionesterceras de Cámara
y Senado votarán de manera conjunta el proyecto
de Ley de Primer Empleo, iniciativa del Partido
Liberal quetiene carácter de urgencia.

Ss
