ÍFECHA:
PERIODICO:
REVIS LA:
PAGINA;

 

 

 

 

 

 

 

Hoy miércoles la Comisión | de la Cámara adelantará su discusión

Aplazada votación de ley de víctimas

COLPRENSA, BOGOTÁ

La Comisión 1 de la Cámara de Re-
presentantes decidió aplazar hasta hoy
mié des la discusión y aprobación de
la ley de víctimas que busca verdad,
justicia y reparación para más de cua-
tro millones de colombianos afectados
por la violencia nacional desde la dé-
cada del ochenta a la fecha.

Aunque el proyecto arrancó su discu-
sión, el tema de los impedimentos frenó
su trámite. El primero en señalar que
no podía votarlo fue el representante
Miguel Gómez Martínez, quien es el
sobrino del desaparecido líder conser-
vador Álvaro Gómez Hurtado.

De la misma forma expusieron su
imposibilidad de votar los congresis-
tas Alfredo de Luque, porque tuvo un
tío secuestrado y Rosmeri Martínez,
por haber sido víctima de secuestro
con  . hermano y una hija.

El coordinador ponente, Guillermo
Rivera, manifestó que estas razones no
justificaban que se pudieran tramitar

 

Una cuota sería la sanción que se impondría
contra todos los empresarios que prestaron
apoyo al fortalecimiento de la violencia.

esos impedimentos y les manifestó que
si estaban habilitados para votar.
Los impedimentos se pusieron a con-
sideración de la Comisión y fueron ne-
gados por mayoría. Y aunque se había

ll a pol
nás de 100 boat.

 

 

avanzado en parte en este preciso tema,
la aparición de otros llevaron a que
fuera aplazado el debate.

Por esta razón se decidió, ante soli-
citud del representante Efraín Torres,
levantar la sesión como único punto
central de discusión. Incluso la Comi-
sión le solicitará a la presidencia de la
corporación el aplazamiento de la ple-
naria para darle su discusión y apro-
bación al proyecto en el mismo día.

La iniciativa contó con la firma de
la mayoría de los ponentes -faltó Ger-
mán Navas, del Polo Democrático- y
será votada en tres partes, primero un
articulado general que no tiene discu-
sión, luego artículos nuevos que tienen
acuerdo entre la mayoría de los par-
tidos y un último grupo que son pro-
puestas del Polo.
