PrcHA: 7777 7+2:0 NOV -2010—x

PERIODICO: LA -OPia» |

RE! t > Ge | CU a] |
PAGINA: Ao

 

Polo propondrá inclusión de
temas a Ley de Víctimas

: Bogotá, (Colprensa).

Durante la votación que se presentará

el próximo martes en la Comisión Primera de

la Cámara de Representantes, para aprobar

la Ley de Víctimas, se deberán conciliar más

de 30 proposiciones de diferentes sectores,

especialmente del Polo Democrático.

El partido con mayor número es el

Polo Democrático, ya que según su vocero

Iván Cepeda “no fue consultado antes de la

presentación del proyecto y por eso es que hasta
ahora se están presentando”.

   
