e

 

 

 

recHa: —20NOV_ 20101.
PERIÓDICO:—EE-ESPECTADOR————
REVISTA: m—

PAGINA: A

Los dilemas de la tierra

ÁLVARO
CAMACHO
GUIZADO

DENTRO DE ALGUNOS DÍAS SE REA-
lizará en Medellín, en el marco de la Serie
Houston que organiza la Embajada de Es-
tad” - Unidos, una nueva ronda de debates,
est.  zentornoal problema de la tenencia
y uso de la tierra en Colombia.

Se tratará de una más de la innumerables
discusiones que se han realizado, en espe-
cial a partir de la nueva política enunciada
por el presidente Santos y su ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo. Será
sin duda una buena ocasión para que se
plantee deuna manera definitiva cuálesson
los planes del Gobierno: ¿Se tratará de un
programa de restitución de tierras a los
campesinos que han resultado desplazados
(cerca de cuatro millones de personas)? ¿Se
propiciará una reforma agraria que involu-
cre una política de desarrollo rural en su
sentido más amplio, es decir, que incluyate-
mas como el agrario, el minero, el ambien-
tal, al lado de apoyos a la comercialización

 

de productos agrícolas? ¿Se concentrará el
Gobierno en mejorar la dotación de bienes
públicos o continuará con la política tradi-
cional de asegurar rentas alos grandes pro-
pietarios? ¿Se contemplará alguna política
para los desplazados que no puedan retor-
nar por consideraciones de orden familiar?

Sin duda hay temas de orden jurídico y

económico que tendrán enorme inciden-
cia, pero un observador desprevenido se
preguntará si esos asuntos técnicos se pue-
den ver obstaculizados por al menos tres
consideraciones: una primera está repre-
sentada en la capacidad estatal para echar a
andar un programa de esta enorme magni-
tud: los riesgos de que la tradicional buro-
cratización del Estado se-erija como una
piedra en el camino son enormes y no sería
de sorprender que a esa burocratización se
agregara una nueva fuente de corrupción.
Una segunda consideración consiste
en los obstáculos que interpondrán, sin
duda, las fuerzas de la derecha terrate-
niente, que verá amenazados sus tradi-
cionales privilegios y que ha demostrado
que no se detienen ante métodos violen-
tos para defenderlos: incluirán los es-
fuerzos de políticos presentes en el Con-
greso y otras entidades de gestión políti-

ca, pero también las varias asociaciones
gremiales que los representan.

Y una tercera es simplemente la oposi-
ción armada, quesin duda se desatará, par-
ticularmente en tierras que hoy han sido
apropiadas por los neoterratenientes a
partir de las múltiples formas de despojos
en las que se han convertido en expertos.
Para esto cuentan con una fuerza de traba-
jo disponible, constituida por los cientos
de bandas criminales que buscan, de una
parte, proteger las tierras recién adquiri-
das, y de otra, asegurar el control territo-
rial que les permita continuar consu nego-
cio de narcotraficar.

Esta última consideración es de la mayor
importancia: ya algunos representantes de

- la derecha recalcitrante han pronosticado

el agravamiento del conflicto armado, pero,
peor aún, poco hacen, o dicen, para tratar
de evitarlo. Por el contrario, parecería que
buscan estimularlo como una amenaza
frente al cambio social que implica la nueva
y eventual política agraria.

No nos sorprendamos si a la hora de la
verdad, en cada caso de restitución de tie-
rras, el Ejército y la Policía tienen que estar
presentes para proteger a los campesinos
que retornan a sus tierras.
