:N MARIALABAJA, SAN JACINTO Y CARMEN DE BOLÍVAR

 

La Litve/ tad e
2 vorewmlbe 2010 VA

A punta de fusil despojados de sus tierras
100 mil campesinos en Montes de María

Vueve empresas industriales dueñas de toda la
ierra. La venta ficticia bajo amenazas es el común
lenominador en la región.

Joy lunes desde las 8:30 de la
nañana en el Hotel Panorama
le Sincelejo, se realiza un acto
olemne, en el cual el grupo
nemoria Histórica de la Comt-
ión Nacional de Reparación y
econciliación. presenta el re-
relador y dramático documento

La tierra en disputa. Memorias :
le] * "nojo y resistencias campe-

in.....n la costa Caribe”.

se trata de un documento al
sual tuvo acceso el diario La
/erdad, de manera confidencial
exclusiva antes de ser revelado
m su totalidad hoy a la opinión
rublica y autoridades, donde se
:'ondensan mas de 10 años de
:studio e investigación sobre la
'orma como grupos armados al
nargen de la ley, y muchas veces
poyados por siniestros oficiales
le nuestras fuerzas militares, se
ledicaron a sembrar el terror en
os Montes de María, despojando
r los campesinos de mas de 25
nil hectáreas de sus tierras, por

31 sistema de compras ficticias

ajo amedrentamiento, y con la
somplacencia de funcionarios
1 tales, o en muchos casos
sinplemente desapareciéndo-
OS. |

Papel del Incoder
Muchas de las parcelas que
adjudicó el Incora de antes o el
Incoder de hoy, y que había sido
recuperadas por los campesinos
jurante el auge del movimiento
campesino de los años setenta, ya
no están en sus manos, pues gran
parte de esas antiguas parcelacio-
nes del Incora, han sido vendidas
forzadamente y a menos precio
en los Montes de María boliva-
renses y las sábanas de Sucre.
Hay testimonios fehacientes de
que muchos parceleros se han
visto obligados, durante los úl-
timos 10 años, a vender sus me-
joras bajo amenazas de muerte o
por valores irrisorios, mientras

mua la tiarra cimie farmalmente

como propiedad colectiva del *

Incoder. La percepción del cam-
pesinado del centro de Bolívar
es estar frente a procedimientos

fraudulentos o elementos de
corrupción muy siniestros y
peligrosos.

Revela el informe, que el ejem-
plo mas claro de lo anterior
se encuentra lo constituye el
epicentro de esas compras en el
Carmen de Bolívar cuyos efectos
se extienden hacia los municipios
aledaños como San Juan Nepo-
muceno, San Jacinto, Zambrano
y Marialabaja.

En el caso concreto del propio
Carmen de Bolívar se ha const1-

tuido en el municipio de mayor

número de muertes violentas
en toda la región y de mayor
cantidad de población desplaza-
da o expulsada de su territorio
durante los últimos quince años.
Recientemente, y hablamos de
los años 2008 y 2009, las com-
pras masivas de dieron en gran

escala porque los campesinos
amenazados no pueden retornar.
a sus parcelas mientras que las

deudas con el Incoder o los
bancos los acosan, y entonces
terminan vendiendo la tierrita
con la deuda a un precio que les
permita irse para Cartagena a y
montar un rancho en cualquier
barrio de invasión.

Se ha podido establecer el regis-
tro de 25 mil hectáreas acumu-
ladas por solo 20 propietarios
individuales y empresas agro-
pecuarias a través de la compra
de 390 predios pequeños y me-
dianos.

La investigación arroja como
resultado que de esos 390 pre-
dios, unos 133 tenían carácter
de colectivo, es decir que fue-
ron' parcelados por la reforma
agraria.

Pero la cosa va más allá. Esas
cifras muestran un doble pro-
ceso: las compras de predios
a campesinos afectados por el
conflicto y la acumulación de
esos predios en pocas manos,

llevando todo a un proceso de
enncentración de la tierra. a la

“cual ahora después de 200 años

de abandono, les llega el progre-
so con la construcción por parte

. del estado de la vía transversal de

LN

Los entierros masivos fueron comunes durante la época de Al

masacres.

 

Donny Meertens, relatora del
informe La Tierra en Disputa,
investigadora del GrupoMemo-
ria.Histórica.

los Montes de María que une la
Troncal de Occidente, con la vía
que va de San Onofre a Coveñas
y que facilita el acceso al mar con

la proyección de un megapuerto:

cerca a San Onofre o en el golfo
de Morrosquillo.

En este documento confidencial
que solo se dará a conocer hoy
en Sincelejo a la población civil,
a las autoridades y a la prensa,
pero que de manera anticipada
publicamos en El Diario La Ver-
dad, las cifras de que se disponen
hasta el momento, se refieren
solo a éste fenómeno.

”El abandono”. Se trata de mas

  
   

 

de 2 millones de hectáreas aba
donadas o pérdidas solo en
región Caribe, y según el 1
vestigador Alejandro Reye
actualmente asesor del Minist
de Agricultura, fueron abandon
das durante 10 años (de 1997
2007) unas 150 mil hectáreas
los departamentos de Córdot
sucre y en unos 7 municipi
de los Montes de María en
departamento de Bolívar.

A diferencia del abandono,
despojo encarna la intencic
manifiesta de robo, expropiaci
o enajenación de un bien o der
cho a partir de acciones violent
como las el amedrentamient
las amenazas, la extorsión
hasta los asesinatos selectivos
colectivos.

Paisas y cachacos los dueño
Donny Meertens, relatora € 1
vestigadora del grupo de Mem
ria Histórica, contó a la Verde
detalles impresionantes sobre
masacre del Salado, una de ]
mas atroces del conflicto arma
contemporáneo en Colombia,
cual fue perpetrada entre el 16
el 21 de febrero del año 2000
días donde 450 hombres de ]
grupos paramilitares apoyad
por helicópteros del Ejercito y
Armada Nacional dieron mue:
a 60 campesinos en estado
total indefensión.

En ese periodo en los Mont
María, la violencia de mater]
en 42 masacres que dejaror

- victimas fatales.
