 

 

Despojados de sus tierras 100 mil campesinos

La Lieitad
22 IMewlboe.2eto

NÓ

*Mas de 25 mil hectáreas despojadas a la fuerza. *Nueve empresas industriales
dueñas de toda la tierra. *La venta ficticia bajo amenazas es el común denomi-

nador. “Carmen de Bolívar, mayor número de muertes violentas.*Paisas y cacha-

cos los dueños.

Hoy lunes desde las 8:30 de la
mañana en el Hotel Panorama de
Sincelejo, se realiza un acto so-
lemne, en el cual el Grupo memo-

ria Histórica de la Comisión Na-

O AI RATO ATREA A e
cional de Reparación y Reconci-
liación preseñta el revelador y dra-
A pot? AAA ARA
mático documento LA TIEF
DISPUTA “Memorias del despojo
| RANIA > o O SN
. y Fesistencias campesinas en la
A A A a
- Sé'trata de un documento al cual
- tuvo acceso el Diario La Verdad,
de manera confidencial y exclusi-

va antes de ser revelado en su to-

talidad hoy a la opinión publica y

autoridades, donde se condensan
- más de 10 años de estudio e in-
vestigación sobre la forma como
grupos armados al margen de la
ley, y muchas veces apoyados por
siniestros oficiales de nuestras
fuerzas militares, se dedicaron a
sembrar el terror en los Montes
de María, despojando alos cam-
- pesinos de más de 25 mil hectá-
reas de sus tierras, por el sistema

. de compras ficticias bajo ame- -

drentamiento, y con la compla-
cencia de funcionarios notariales,
o en muchos casos simplemente
desapareciéndolos.

Papel del INCODER

- Muchas de las parcelas que adju-
dicó el INCORA de antes o el IN-
- CODER de hoy, y que habían sido
recuperadas por los campesinos
durante el auge del movimiento

  

¿RRA EN.

 

EL Salao, pueblo de Bolívar donde los «p

pre ;

habitantes para quitarles las tierras que luego negociaron con testa-

_ferros.

campesino de los años setenta,
ya no están en sus manos, pues

gran parte de esas antiguas par-
celaciones del INCORA, han sido.

vendidas forzadamente y <a me-

nos precio en los Montes de Ma-
ría bolivarenses y las sabanas de
Sucre. Hay testimonios fehacien-

tes de que muchos parceleros o
parceleras se han visto durante

los últimos 10 años a vender sus

mejoras bajo amenazas de
muerte o por valores irrisorios,
mientras que la tierra sigue for-
malmente como propiedad colec-
tiva del INCODER. La percepción

del campesinado del centro de

Bolívar es estar frente a procedi-
mientos fraudulentos o elemen-

tos de corrupción muy siniestros
y peligrosos.

Revela el informe conocido con-
fidencialmente por La Verdad,
que el ejemplo más claro de lo
anterior lo constituye el epicen-

tro de esas compras en el Car-

men de Bolívar cuyos efectos se
extienden hacia los municipios
aledaños como San Juan Nepo-
muceno, San Jacinto, Zambra-
no y Marialabaja. En el caso con-
creto del propio Carmen de Bolí-
var se ha constituido en el muni-
cipio de mayor número de muer-
tes violentas en toda la región y
de mayor cantidad de población
desplazada o expulsada de su te-
rritorio durante los últimos quin-

  
       

aracos» asesinaron a sus

-  ceaños. Recientemente, y hablamos de los
- años 2008 y 2009, las compras masivas de -
- dieron en gran escala porque los campesinos

amenazados no pueden retornar a sus par-
celas mientras que las deudas con el INCO-
DER olos bancos los acosan, y entonces ter-
minan vendiendo la. tierrita con la deuda a
un precio que les permita irse para Cartage-

na a montar un rancho en cualquier barrio

de invasión.

Se ha podido establecer el registro de 25 mil
hectáreas acumuladas por solo 20 propieta-
rios individuales y empresas agropecuarias
a través de la compra de 390 predios peque-
ños y medianos. La investigación arroja como
resultado que de esos 390 predios, unos 133
tenían carácter de colectivo, es decir que fue-
ron parcelados por la reforma agraria. Pero

la cosa va más allá. Esas cifras muestran un
doble proceso: las compras de predios a cam-
pesinos afectados por el conflicto y la. acu-

Imulación de esos predios en pocas manos,

llevando todo a un proceso de concentración
de la tierra, a la cual ahora después de 200
años de abandono, les llega el progreso con
la construcción por parte del estado de la vía
transversal de los Montes de María que une |
la troncal de occidente, con la vía que va de
San Onofre a Coveñas y que facilita el acceso
al mar con la proyección de un megapuerto
cerca a San Onofre o en el Golfo de Morros-
quillo.

En este documento confidencial que solo se
dará a conocer hoy en Sincelejo a la pobla-
ción civil, a las autoridades y a la prensa, pero
que de manera anticipada publicamos en El
Diario La Verdad, las cifras de que se dispo-
nen hasta el momento, se refieren solo a éste

- fenómeno.”El abandono”. Se trata de mas de

2 millones de hectáreas abandonadas o per-
didas solo en la región Caribe, y según el in-
vestigador Alejandro Reyes,asesor del Minis-
tro de Agricultura, fueron abandonadas du-
rante 10 años (de 1997 a 2007) unas 150 mil
hectáreas en los departamentos de Córdoba,
Sucre y en unos 7 municipios de los Montes

- de María en el departamento de Bolívar.

Paisas y cachacos los dueños
Donny Meertens, relatora e investigadora del
grupo de Memoria Histórica, contó a la Verdad

- detalles impresionantes sobre la masacre del

Salado, una de las mas atroces del conflicto ar-

mado contemporáneo en Colombia, la cual fue

perpetrada entre el 16 y el 21 de febrero del año

-2000,donde 450 paramilitares apoyados por he-

licópteros del Ejercito y la Armada Nacional die-
ron muerte a 60 campesinos en estado de total

indefensión. En ese periodo en los Montes de

María, donde está ubicado El Salado, la violen-
cia se materializó en 42 masacres que dejaron
354 victimas fatales, lo cual pone en evidencia
las consecuencias funestas de la estigmatiza-
ción de la población civil atrapada en la lucha de
los actores armados por el control de las tierras
para su explotación agroindustrial por parte de
unos pocos chachacos y paisas que han termi-
nado quedándose con todas las tierras.
