“Restitución de tierras es

un clamor”: Gobernador

cimiento fue extendido a la |

El gobernador del Magda-
lena, Omar Diazgranados Ve-
lásquez, expresó que la insta-
lación y puesta en marcha de
la Comisión Regional de Res-
titución de Bienes, es un clá-

mor de los 'magdalenenses que

alguna vez fueron despojados
de sus tierras, por grupos al
margen de la ley. Por esta ra-
zón, se ha logrado consolidar
en el Plan de desarrollo 2008-
2011, una de las principales
políticas del Gobierno Nacio-
nal, como es la atención a la
población desplazada y vícti-
mas de la violencia, que du-
rante más de dos décadas ha
atropellado esta sección del
país...

Mencionó que desde su
administración, ha existido la
voluntad política para superar
las consecuencias de esa vio-
lencia y a través de la Secre-
taría del Interior, la Red Ciu-
dadana para la Transforma-
ción Social, se vienen articu-
lando con las universidades
del Magdalena, Sergio Arbo-
leda, Cooperativa de Colom-
bia, Jorge Tadeo Lozano, la
CUN, la Unad, la Esap, An-
tonio Nariño y el Sena, la
construcción del Observatorio
Departamental de Derechos
Humanos. Este último, tiene
la finalidad de asesorar los
procesos de planeación y po-
líticas públicas a la Alta Con-
sejería para la Reconciliación
Convivencia y Paz, así como
las diferentes secretarías de

despacho que han venido rea-
lizando planes y programas di-
rigidos a la atención de la po-
blación desplazada y despoja-
da de sus bienes y patrimo-
nios, con el fin de cumplir con
la sentencia 025 de 2004, la
Ley 975 de 2005.

Dijo Diazgranados Velás-
quez, que la violencia encon-
tró en el sector rural del De-
partamento su principal esce-
nario de acción y confronta-
ción, usurpando tierras en las

zonas ricas en recursos natu-

rales, afectando regiones pro-
ductoras como los municipios
de Chibolo, Sabanas de San
Ángel, Ciénaga, Zona Bana-
nera, Ariguaní, Fundación,

- Plato, entre otros.

"La Comisión Regional de
Restitución de Bienes ; para el
Magdalena es un clamor que

interpretamos por las víctimas

del despojo de tierras en esta
región. Agradezco el acom-
pañamiento que ha tenido la
Comisión, Nacional.de.Repa-

ración y Reconciliación en
cabeza del doctor Eduardo

Pizarro León Gómez y todo el
equipo de comisionados na-
cionales que permanentemen-
te han estado asesorando en
los temas de desarme, desmo-
vilización y reintegración a la
vida civil", dijo.

Agradeció a todas las ins-
tituciones que hicieron un es-
fuerzo íntegro de acompaña-
miento en los diferentes mu-
nicipios, este mismo agrade-

 

 

Fuerza Pública, Policía Nacio-

nal, Batallón Córdoba, "isca- s

lía General de la Nacic  2ro-
curaduría General, entre otras,
las cuales avanzan para ha-
cer del Magdalena un territo-
rio donde impere la seguridad
ciudadana. También aprove-
chó la oportunidad para soli-

citarles al Gobierno Nacional $

y a los operantes internacio-
nales, para que ayuden a de-
sarrollar todas las actividades
e iniciativas, actos y procesos
relacionados con los temas de
reconciliación, convivencia y
paz dentro de la declaratoria
realizada por la Asamblea De-
partamental del Magdalena,
en el marco del año 2011,
como año de Reconciliación,
Convivencia y Paz.

Hay voluntad pou...ica:
Cnrr

La representante de la Co-
misión Nacional de Repara-

POR

ción y Reconciliación. (Cntr),

Patricia Buriticá, reconoció en
la administración del goberna-
dor de la Magdalena, Omar
Diazgranados, voluntad políti-
ca, manifestada a través de su
iniciativa de la instalación de
la Comisión Regional. de.Res-
titución de] Bienes Ss (Crrb).
Expresó. la funcionaria na-
cional que las comisiones re-
gionales de restitución de bie-
nes generalmente funcionan
en las sedes de la_Cnrr,,pero
debido a la problemática del
Departamento en los diferen-

 

  
  
 
  
  
 
 
 
  
  
  
 

 

 

El Gobernador dijo a la Comisión Regional de Restitución de Bienes. para el Meira que la
reposición de tierras es un clamor que interpretamos por las víctimas.

tes municipios como el para-
militarismo- donde las perso-
nas fueron sacadas de sus tie-
rras, donde hay dobles adju-
dica es, donde ocurrieron
masacres como la de Nueva
Venecia- se reconoció la ini-
ciativa del Gobierno Departa-
mental para la instalación de
ese organismo en esta sección
del país. "Para nosotros es un
reto trabajar porque las fami-
lias puedan retornar. No sola-
mente rescatar un terreno,
sino devolver la capacidad

para que las familias recons-

truyan su proyecto de vida,
que vuelvan a hacer campe-
sinos y campesinas laboriosas,
respetuosos de la tierra, de la
producción, porque Magdale-
na tiene riquezas en la Zona
Bananera, el mar, la Ciénaga,
la Sierra Nevada, lo que me-
rece que su población tenga

muy buena calidad de vida, y
más las víctimas que han sido
agobiadas por el desplaza-
miento, sino despojadas de sus
propiedades", añadió.
Manifestó que la Cnrr quie-
re comprometer al Ministerio
Público y a la Defensoría del
Pueblo que brindó sus loca-
ciones para que allí funcione

la Crrb y su dependencia ad-

ministrativa estará relaciona-
da con la regional de la ciu-
dad de Barranquilla y deberá
trabajar porque la constitución
del comité técnico especiali-
zado regional, en el cual es-
tán todas las instituciones: In-
coder, las oficinas de registro;
se encuentra presidido por la
Gobernación del Magdalena y
la Alcaldía de Santa Marta, la
Personería, el Igac, las insti-
tuciones del proyecto tierras
de Acción Social. Este debe-

rá ser un comité de carácter
asesor de las comisiones,.re-
gionales : de Restitución de.Bie-
nes y. debe trabajar cop una
colaboración armónica.”
Expresó su esperanza en

que la ley de víctimas salga

adelante lo más pronto; pues
en uno de sus principio 08 fun-

damentales que establece y

queda consignado en la ley, es
la colaboración armónica en-
tre todas las. instituciones, lo
cual pretende que las víctimas
no pasen de institución en ins-
titución, sino que reunidas en
una. misma instancia. se les
pueda brindar una asesoría
oportuna, eficaz, así como
propiciar los trámites para el
derecho efectivo de las vícti-
mas, para permitir el goce de
sus bienes y el usufructo de
sus tierras, para su proyecto

de vida.
