 

ar” he

t

ii.

mia 2 4-M0V-2010--——

Ma AN : !
periorico: El COLOMBIANO —>

de ls

- M/LLIN
PAGINA: HA ALO Pin

hos

 

Algunas reflexiones sobre
la ley de tierras

 

ALEJO VARGAS VELÁSQUEZ
avargasQunal.edu.co

 

A propósito de la ley de tierras
y de restitución a las víctimas
que se tramita con prioridad
por el actual Gobierno, es im-
portante repasar nuestra his-
toria para ver las complejida-
des sociopolíticas que tendrán
la aplicación de las mismas -
sin contar la maraña de aspec-
tos jurídicos creados por los
grupos paramilitares, que ha-
bría que desenredar- y por
consiguiente valorar el desafío
del gobierno Santos en este
campo.

Recordemos que el proble-
ma de la tierra ha estado ron-
dando la historia de las distin-
tas violencias colombianas, las
de' “asado y las del presente.

sde comienzos del siglo

XX, como lo enseñó Jesús An-
tonio Bejarano, había una
configuración de la estructura
agraria caracterizada por el
predominio de dos formas de
producción: la economía de
hacienda, con los mecanismos

de sujeción extraeconómica
de la fuerza laboral y que se
orientaba hacia la ganadería
extensiva, el azúcar y los ce-
reales; la economía campesi-
na, basada en el trabajo fami-
liar y con su producción cen-
trada en alimentos -y abaste-
cía de allí centros urbanos- y
en la producción de café.

Esto muestra cómo desde
muy temprano en nuestra his-
toria el camino del desarrollo
agrario fue el de la gran pro-
piedad -conocido como el mo-
delo junker-.

Sin embargo, para la pro-
ducción campesina hubo me-
didas de apoyo, basadas en lo
fundamental en el estímulo de
la colonización a través de po-
líticas de adjudicación de bal-
díos, como, la Ley 71 de 1917,
que buscaba facilitar la forma-
ción de pequeños propietarios
de menos de 20 hectáreas, o
las Leyes 185 de 1920 y 74 de
1926, que intentaban actuar

en el margen de maniobra que
tenía el Estado frente a la polí-
tica de tierras: adjudicar bal-
díos nacionales; la primera
hasta por 2.500 hectáreas
para ganadería y 1.000 hectá-
reas para agricultura, tenía
como destinatarios a los gran-
des propietarios; la segunda,
en áreas no superiores a 80
hectáreas, fomentaba la colo-
nización campesina.

Estas normas, junto con la
Ley 47 de 1926 sobre coloni-
zación, intentaban resolver los
cada vez mayores enfrenta-
mientos sociales que se esta-
ban generando entre colonos
y terratenientes alrededor de
la propiedad de la tierra.

Porque era claro hacia los
años 20 que los conflictos se
agudizaban y se expresaban
en dos dimensiones: Una, en-
tre colonos y terratenientes -
eran conflictos alrededor de la
titularidad de las tierras- y
otra, entre campesinos y due-
ños de grandes extensiones -
eran conflictos alrededor de
los salarios por un lado y, por
otro, entre la posesión mate-
rial de los campesinos en el
interior de las haciendas y
unos supuestos o reales títulos
de propiedad.

Es el esfuerzo para respon-
der a estas tensiones en el
agro lo que explica la Ley 200
de 1936, en la Revolución en

marcha' de Alfonso López Pu-
marejo, y la Ley 100 de 1944 -
modificatoria de la anterior-
en el segundo gobierno López
Pumarejo, que pretende darle
salidas institucionales a una
conflictividad que tendía a ex-
presarse en forma violenta.

Pero la violencia entre libe-
rales y conservadores ahogó
estas salidas.

En los años 50, la atención
estatal a la política de tierras
se expresó en la Ley 20 de
1959, que autorizó a la Caja
Agraria a desarrollar un pro-
grama de parcelaciones a los
desplazados por la violencia.
Esta política se canceló en los
primeros meses de la siguien-
te década con un resultado
precario.

Luego tendremos el perío-
do del reformismo agrario de
los años 60, liderado por Car-
los Lleras Restrepo, con la Ley
135 de 1961 y Ley 1 de 1968,
incluida la creación de la
ANUC (Asociación Nacional
de Usuarios Campesinos) por
el gobierno Lleras Restrepo y
la acción redistributiva del In-
cora hasta fines de los 80,
pero con resultados precarios.
La prioridad era modernizar
el agro, no redistribuir la tie-
rra.

Esta historia es la que lleva
a mirar los actuales intentos
con poco optimismo.
