ey *

ta yy.
e -
, .

   

Huen les

 

"> /
IHULCLON

Recortes de Srensa Nacional

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

1 6 MAR 2007

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
: El Heraldo El Liberal El Informador a
ea S La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e NA
POralollo Medellín Armenia ud a,
La Republica El Colombiano Crónica e q Día e ios
OU SIgle El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz ] “COLOMBIANO El Universal El Meridiano
M/LLIN 12'AN
MEDIO: PAGINA: FECHA:
—— AREA REGIONAL
Comisionado de
Acnur vivió el Chocó
“Glemis Mogollón Vergara combates que, en septiembre
Enviada especial Bebedó (Chocó) de 2004, sostuvieron Farc y
Después de una visita de casi  Auc en pleno pueblo.
dos horas del portugués Antó- Cuatro civiles, entre ellos
nio Guterres, los 820 habitan- una niña y un concejal, murie-
tes del corregimiento de Bebe- ron en medio de los enfrenta-
dó, en Medio San Juan, queda- mientos. Mientras decenas de
ron con la esperanza de que el cadáveres de los combatientes
alto comisionado de las Nacio- comenzaron a bajar por el río
nes Unidas para los Refugiados San Juan, los campesinos co-
(Acnur) llevará por muchos  menzaron a subir el cauce para
países el mensaje que quieren buscar refugio en Andagoya, la
se conozca en todo el mundo: cabecera del municipio, y en el
más apoyo y acompañamiento vecino Ístmina.
para un pueblo que quiere se- “Todavía hay casas averiadas
guir viviendo en su tierra a pe- de ese enfrentamiento”, co-
sar de la disputa de los grupos mentó Alberto Morales, presi-
armados. y dente del consejo comunitario.
Bebedó (Cho- La repara-
có) y Soacha ción de las vi-
(Cundinamarca) viendas, un
fueron las dos De acuerdo con las cifras de centro de sa-
comunidades Acnur, en Colombia hay lud dotado y
víctimas del con- con médico
flicto armado y 3 (hoy solo hay
del  desplaza- una enferme-
miento en las ra), educa-
que estuvo el | millones de desplazados aproxi- “ión de cali-
jefe mundial del mademente. ad e inter-
Acnur durante conexión
su visita a Colombia. eléctrica, son algunas de los re-
Por eso, cuando el portugués  clamos que hicieron los bebe-
llegó ayer a esta comunidad  doseños.
negra, que sufrió un destierro El alcalde de Medio San
hace dos años, lo recibieron de- Juan, José Amador Martínez,
Av. 6 No. 14-27 - cenas de niños con banderas sabe de las condiciones preca-
E :f blancas y una calle de honor. rias de la gente en Bebedó y,
-Maátl:

 

 

 

 

“Colombia tiene las mejores
leyes del mundo para el des-
plazamiento. Lo difícil es apli-
carla, pero esto lleva tiempo
(...) Hay que movilizar recur-
sos y voluntades,: pero la di-
mensión del problema es tan
grande que se necesita hacer
más”, sostuvo Guterres en la
reunión, a la que también asis-
tieron el defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, y el registrador
nacional, Juan Carlos Galindo.

De la comitiva también hi-
cieron parte corresponsales de
medios de comunicación ex-
tranjeros, que fueron aprove-
chados por delegados de comu-
nidades negras e indígenas
para contar su drama.

Miedo no se va

“En 2004, Bebedó se hizo in-
ternacional”, comentó el padre
Argiro Cataño, al recordar los

 

Migraciones (OIM).

por ahora, la buena noticia para
ellos es que en unos dos meses
ellos serán el “primer corregi-
miento que tendrá agua per-
manente y potable”.

El desplazamiento hace dos
años fue cuestión de días, pero
el temor no se ha ido. Paramili-
tares sin desmovilizar y guerri-
lleros de las Farc se disputan
esta zona lejana y pobre por un
solo motivo: grandes cultivos
de coca.

Ayer en Andagoya, Guterres
visitó la unidad móvil de docu-
mentación que recorrerá varios
municipios de Chocó para en-
tregar cédulas y registros a
campesinos e indígenas que no
han tenido acceso a estas dili-
gencias. La campaña la apoyan
Acnur, la Registraduría, Unicef,
Plan Internacional y la Organi-
zación Internacional para las

13
NS
E

.
e 6 2%
, EE
€ E E
> ses
ae?
na Pp» >
* 2 hs +
e $ so.
7 £ * €
sde

Juan Fernando Cano, enviado especial Chocó
El alto comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur),
António Guterres visitó ayer a Bebedó. Por mal tiempo tuvo que cancelar

su visita prevista a Medellín.

 

612 94
