REVISTA:

 
  

Redacción y Colprensa

YA l Estado estaría obligado a pagar
indemnización económica a las
víctimas y los victimarios ten-
drían que pedir perdón en au-
diencia pública, si se aprueba la
Ley de Víctimas que hace curso en

el Congreso de la República.

Al menos así quedó establecido en el proyecto
que se debate en la Comisión Primera de la
Cámara de Representantes y cuya discusión con-
tinuará hoy con la terminación de la votación del
articulado. : ,

Según Alfredo Bocanegra, representante con-
servador, uno de los puntos más polémicos es
que, así haya habido un pago por una reparación
por vía administrativa, si el Estado es obligado a
pagar una indemnización económica por la vía
judicial, debe descontarse el valor ya pagado a la
víctima. |

Rivera explicó que sobre el fondo de re-
paración para las víctimas “hay un consenso en

 

  

uo .-

—ELPAS-SAL

PAGINA: ... —

 

A ti

Juan Camilo Restrepo, ministro de Agri-
cultura, presente en el debate.

 

el sentido de fortalecerlo persiguiendo con ma-
yor intensidad los bienes de los victimarios” y
agregó que la iniciativa también incluye la po-
sibilidad de que los victimarios pidan perdón por
televisión.

El representante señaló que está contento con
el rumbo que ha tenido el proyecto y que su
“rostro dice mucho. Hace dos años estaba su-
dando y frustrado, ahora estoy optimista y las
Cosas van avanzando”

De igual forma, el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo Salazar, dijo que el pro-
yecto va muy bien. “En estos dos días se ha
avanzado muchísimo, de manera que creo que las
líneas generales del proyecto se mantienen y esto
va a ser una respuesta histórica para que no sólo
el Gobierno sino la sociedad colombiana pueda
responderle como corresponde a la víctimas en
general y a los despojados de las tierras”

Restrepo agregó que espera que una vez entre
en vigencia la ley no debe durar más de seis años
la restitución total de tierras a las víctimas.

En el debate de ayer que se prolongó por más
de siete horas se alcanzaron a votar y aprobar 25
de los 55 artículos que contiene la Ley de Víc-
timas. Se espera que para hoy sean evacuados los
artículos restantes, ya que doce de ellos serían
votados en bloque.

 

Guillermo Rivera, ponente del proyecto
de Ley de Víctimas.

 
 

os deberán pedir
por sus acciones

 

ao
comisiones
séptimas de
"Senado y
Cámara
aprobaron
ayer otros
23 artículos
de la
reforma a la
salud. Hoy
sigue el
debate.

 

AY hi
AAA Rd

Piden « Ipoyo a la
remtegració n

Alejandro Éder, alto Consejero para la Rein-
tegración, hizo un llamado al sector privado
y a la comunidad en general para que
apoye la continuidad del plan nacional de
reinserción que realiza el Gobierno.

Este programa es una prioridad política
para el Gobierno, para consolidar los logros
en materia de seguridad, afirmó Éder, quien
ayer estuvo en Cali.

Indicó que el proceso de reintegración
es a largo plazo y que para complemen-
tarlo, para que haya equidad, el Gobierno
propone leyes como la de tierras y la de
víctimas.

Afirmó que muchas personas pregun-
tan porqué no hay proceso de paz, pero
aclaró que “es que las desmovilizaciones
nos están ayudando a darle una salida
pacífica al conflicto Todos los días hace-
Mos la paz con siete personas que se
desmovilizan”.
