 

FL 25 Y 26 DE NOVIEMBRE DE 2010

Destinar más recursos a proyectos productivos
que a la burocracia sugieren las víctimas.

Elizabeth Pérez Pérez
Redactora Llano 7 días

Desde el 4 de mayo de 1998,
cuando paramilitares perpetra-
ron la masacre de Puerto Alvira,
Olga Morales Padilla se rebusca
la vida como puede en Villavicen-
cio.

Doce años después de perder

o lo que tenía —una tienda a
- ¿llas de la carretera en la que
trabajaba con su esposo-, no ha
podido ser reconocida por el Es-
tado como desplazada.

“Cuando nos dimos cuenta
nos tenían rodeados y encañona-
dos. Nos sacaron y a mi esposo lo
amarraron y lo echaron a un ca-
mión. Lo volví a ver cuando se es-
taba quemando junto a la esta-
ción de gasolina”, recordó Olga
Morales.

Edilson Cifuentes Hernández,
alias “Richard”, desmovilizado
del bloque “Héroes de los Llanos”,
admitió en versión libre ante Jus-
ticia y Paz el asesinato de Virgi-
lio Bernal, de 62 años, el esposo
de Olga.

 

Víctimas del conflicto escucharon el lunes a func
festaron sus inquietudes frente al proyecto de Ley de Víctimas.

Sin embargo, ella aún espera
“ayuda para recuperar lo que se
perdió”.

Reparar a víctimas como Olga
Morales, que se salvó de la ma-
sacre junto con sus dos hijos, es
uno de los propósitos del proyec-
to de Ley de Víctimas que cursa
en el Congreso de la República.

La trascendencia del proyecto
es tal que el presidente Juan Ma-
nuel Santos lo considera la ba-
se de su mandato. Incluso
llegó a decir que el hecho
de que esta ley sea
aprobada le daría
sentido a su gobier-
no.

Sin embargo, or-
ganizaciones de víc-
timas en los Llanos ex-
presaron algunos repa-
ros a la iniciativa.

La burocracia que se
ve venir con la creación
de nuevas instituciones para la
atención a las víctimas del con-
flicto en el país (vea gráfico) fue
una de las principales objeciones

Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

¡onarios estatales y mani-

 

 

Y Carga de la prueba recaerá sobre el Estado o sobre los

victimarios.

- Vigencia de 15 años.

 

Pod 7 a 12 años de prisión a quienes se hagan pasar por

+ víctimas sin serlo.

ayuden a los 'avivatos'.

 

an. de df —. y e ye e

Y, Comisión de la Verdad.

  
  
   
 
   
  
 

"reparación de víctimas.

Agraria).

 

hechas al proyecto de ley
por organizaciones de
víctimas en Villavicen-
cio, durante el Octavo Diálogo
Regional promovido pof la Comi
sión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR).

“Nosotros estamos cumplien-
do. Los procesos que se están
dando se están pagando. En la
medida en que las personas es-
tán haciendo llegar sus documen-
tos correspondientes, y en la me-
dida en que haya liquidez, se es-
tán pagando”, precisó Alejandro
Vargas Cuéllar, director regio-
nal de Acción Social.

Atribuyó estas críticas a la fal-
ta de claridad de los usuarios del
sistema de atención a población
en situación de desplazamiento,
de las obligaciones que tienen
con ellos otras entidades territo-
riales como la Alcaldía y la Go-
bernación “y nos imputan una

' Podrán registrarse nuevas víctimas hasta cuatro años
* después de sancionada la Ley.

$ Incluye a víctimas de agentes del Estado.
:

Y De 10 a 20 años de cárcel a funcionarios públicos que

Y Sanciones disciplinarias a funcionarios que atiendan de
Ae manera displicente a las víctimas.

¡ Sistema Nacional de Atención y Reparación Integral a
"las Víctimas, dirigido desde la

*Será operado por una nueva dependencia a cargo de Acción Social.

 

icepresidencia.*

; Comités departamentales a cargo de la atención y

e Unidad de Registro de Predios Despojados (Sala

 

Las críticas Hlovieron' en espe-
cial contra Acción Social, enti-
dad que entraría a operar lo que
sería el nuevo Sistema Nacional
de Atención y Reparación Inte-
gral a las Víctimas.

Según José Luis Ramírez, se-

responsabilidad que no es nues-
tra sino de otras entidades”, rei-
teró Vargas Cuéllar.

“Los pagos se están haciendo
de acuerdo con la radicación que
tienen los procesos”, agregó.

De todos modos, dijo Vargas
Cuéllar, se trata de un proyecto
de Ley y aún no se sabe quién ma-
nejará los recursos.

Organizaciones de víctimas
también hablaron de que es nece-

sario destinar más recursos a:

proyectos productivos que les
permitan rehacer sus vidas y
que se les garantice estudios uni-
versitarios a los jóvenes vícti-
mas del conflicto.

   
     

Libro que recopila la Meta de 96
víctimas del conflicto en el Meta.

cretario técnico de la Mesa De-
partamental de Desplazados del
Meta, “Acción Social no ha ga-
rantizado ni siquiera al 30 por
ciento de los desplazados el goce
efectivo de sus derechos. Así
¿Cómo confiar en que va a funcio-
nar la nueva dependencia?

Alejandro Vargas Cuéllar, di-
rector regional de Acción Social
sostiene que sí cumplen y que lo
que pasa es que pagan los platos
rotos” del incumplimiento de
otros entes territoriales (vea no-
ta anexa).

El proyecto es debatido en la
Comisión Primera de la Cámara.

“Acción Social sí está cumpliendo”

 

Aprobados 121
artículos del proyecto

 

La Comisión Primera de la Cámara
aprobó el pasado martes 121 artículos
de los 177 que contempla el Proyecto
de Ley de Víctimas, que incluye el
capítulo de Tierras. El debate
continuará la próxima semana.

La sostenibilidad financiera del
proyecto, cuyo costo está estimado
en 40 billones de pesos para 10 años,
está asegurada, dijo el ministro del
Interior y de Justicia, Germán Vargas.
Sin embargo, Gonzalo Agudelo, de la
CNRR, destacó que es aún más
importante garantizar la no
repetición de hechos similares.
