 

Perrop ico: La Repúbllea 4

A A AA A A AA A

vo 4 TA á
3
Y a a” t
ys 95 » mn e
A ha 10 o e A a A e ei IATA AAA AAA E

PAGINAS y e UA, 3

 

PROYECTO

Ley de víctimas dio su
primer paso en el Congreso

Luego de un acalorado debate, ayer los representantes de la
comisión Primera de la Cámara de Representantes finalmente
aprobaron la ley de víctimas. Ahora este proyecto de ley tendrá
que pasar a la plenaria de la Cámara y luego esperar dos deba-
tes más en el Senado para ser aprobada. Uno de los ponentes
de la iniciativa, el liberal Guillermo Rivera, dijo que esta ley
busca que un grupo de investigaciones de la Fiscalía cree un
cuerpo especializado para identificar bienes ocultos de los vic-
timarios, que una vez identificados ingresarán al fondo de re-
paración. Así mismo, el proyecto busca que se les imponga a
los fiscales y a los jueces de conocimiento establecer si las or-
ganizaciones armadas ilegales las financiaron empresas legal-
mente reconocidas, caso en el cual en la misma sentencia el
juez ordenará que estas concurran en la misma proporción a
reparar a las víctimas. Así mismo, Rivera dijo que dentro del
proyecto también se contempla que “aquellas personas que de
manera fraudulenta intenten beneficiarse a las medidas de la
ley sin ser víctimas, sean investigadas y condenadas con una
pena de entre 5 y 8 años”. Del mismo modo, aquellas empresas
que judicialmente se demuestre que apoyaron a organizacio-
nes armadas ilegales, deberán concurrir en la misma propor-
ción a reparar a las víctimas de las organizaciones que financia-
ron. Por su parte, el representante y vocero del Polo Democráti-
co Alternativo, iván Cepeda dijo que “vamos a seguir en el pro-
ceso de la ponencia para que la reparación sea una realidad y
no simplemente una promesa".

 
