 

   
   
  
 
    
 
 

Casi un mes después de que
l presidente Juan Manuel
Santos presentó el proyecto
de ley de reparación a las víc-
timas del con-
flicto, la inicia-
tiva cumplió
ayer el primero de sus cuatro
asos para convertirse en ley
e la República.

La Comisión Primera de la
ámara aprobó con 25 votos a

 

2.6 NOV 2010

 

 

A po

 

 

 

 

PERIODICO. ELTIEMPO -BTA a
REVISTA: | |
PAGINA: 183 7 5d

VOTOS AFAVOR EN

- DELA CÁMARA

Con esa votación se aprobaron
los 177 artículos que contiene la
ley de víctimas. La Cámara

evacuó más de 100 proposiciones

que presentaron los legisladores

a lo largo del debate.

' COMISIÓN PRIMERA

Empresarios tendrían PM
que fF Cpar da a victimas 7 y y |

La ley de reparación pasó su primer debate en la Cámara.

favor y ninguno en contra, los
177 artículos de la norma.
Para los ponentes fueron
dos los aportes que enrique-
cieron el texto: la inclusión de
la responsabilidad empresa-
rial y la fijación de la retroac-
tividad para reparar a las víc-
timas y restituir las tierras.
Se estableció que las empre-
sas que hayan contribuido vo-

- luntariamente a grupos arma-

¿ts
a ri ddal
o A

Ayer en Bogotá, 25 familiares de víctimas recibieron los restos de sus

A AN a a A A

 
 
  
  

seres queridos, que fueron hallados en fosas comunes. arp

dos ilegales deberán entregar
la misma cantidad de dinero
para reparar a las víctimas, a
través de un fondo de repara-
ción previsto en la norma.
También se fijó la retroacti-
vidad que se aplicará: para la
reparación a las víctimas se fi-

jó el primero de enero de 1984
y para restitución de tierras,
el primero de enero de 1990.
Al respecto, el ponente con-
servador Oscar Bravo señaló
que aunque el liberalismo y el
Polo “quieran que sea ilimita-

da” la retroactividad, los pe-

 

17
CE

riodos determinados tienen
una explicación: “desde el pri-
mero de enero de 1990 se lleva
un registro de tierras y, en
cuanto a víctimas, en 1984 se
recrudecieron los grupos ar-
mados ilegales”, dijo Bravo.

El representante del Parti-
do Verde Alfonso Prada advir-
tió que el debate más impor-
tante “será cuando se defina
el concepto de víctima”. “Se
excluyen como víctimas a gue-
rrilleros y a sus familiares. Es
un concepto restringido. No
pueden ser sujetos de la in-
demnización económica o de
la reparación”, afirmó Prada.

La Comisión dejó una cons-
tancia para que en la plenaria
se reabra la discusión sobre
este tema. El proyecto pasa
ahora a plenaria de la Cáma-
ra, que tiene previsto abordar-
lo el 6 de diciembre.
