 

"FECHA: MO |
PERIONICO: . EL ESPECTADOR —

REVISTA: a A

PAGIMA: id , $ Br | á

Pl Pl Pl Pl Pl PU PA PA PA pa 1 e e 1 tQ

 

Ley de víctimas
dio su primer paso

Tras cuatro sesiones en la Co-
misión Primera de la Cámara,
ayer se logró la aprobación en
primer debate del proyecto de
ley de víctimas y restitución de
tierras. No fue una tarea fácil y
lo que se vio fue un duro pulso
entre los sectores más radicales
del Partido dela U y el conserva-
tismo versus el Partido Liberal,
Cambio Radical, el Polo y el Par-
tido Verde, movimientos que
formaron un solo bloque e im-
pusieron el ritmo a pesar de los
reparos del representante con-
servador Miguel Gómez.

“Si el Gobierno se deja meter
el gol olímpico, lamamá del Mo-
no Jojoy podría iniciar la recla-
mación de su indemnización
apoyada en la ley”, advirtió en
un momento Gómez, agregan-

do que antes que empezar a re-

parar alas víctimas “hay quedo-
tar al Estado de fortaleza insti-
tucional”. Sin embargo, poco a
poco se fue quedando solo y

cuando faltabauna hora parale-

vantar la sesión y aún había
unos 15 artículos por votar, en-
tre ellos el que definía el con-
cepto de víctima —manzana de
la discordia—, el ministro Ger-
mán Vargas pidió celeridad pa-
ra evacuar el proyecto.
Entonces, los roces desapare-
cieron, las proposiciones he-
chas fueron retiradas y los artí-
culos fueron votados en bloque
y por unanimidad. Al final, Var-
gas Lleras se pudo fumar un ci-
garrillo con la tranquilidad de
quien lleva en sus manos la ba-
tuta de la Unidad Nacional.

 
