'PERJODICO:
REVISTA:
PAGINA: _..

 

 

 

 

 

Ley de Restitución de Tierras no afectará
a propietarios honestos: Juan M. Santos

El Presidente Juan Manuel
Santos afirmó este jueves “los
propietarios honestos que
han trabajado con dedicación
y rectitud”, pueden “estar
tranquilos” en relación con el
proyecto de Ley de Restitución
de Tierras que cursa en el Con-
greso de la República.

“Hay que dejarlo claro: sobre

la Ley de Restitución de Tier-

ras pueden estar tranquilos
los propietarios honestos,
que han trabajado con dedi-
cación y rectitud. Algunos
han dado a entender —o han
querido entender- que esto va
a convertirse en una cacería
de brujas. ¡Eso no es cierto!”,
sostuvo.

Al instalar el Congreso Nacio-

 

nal de Ganaderos, este jueves
en Cartagena, el Jefe de Es-
tado señaló que el propósito
que tienen los proyectos de

Ley de Víctimas y de Resti-
tución es darle condiciones de
productividad al campesino y
devolverle la paz al campo.

“Sólo si estamos unidos po-

demos sacar esta ley adelante
y pagar esa deuda moral
histórica con el campo. Nue-
stro compromiso con las víc-
timas es un compromiso de
solidaridad que no discrimina

- víctimas, y que sabemos que

ustedes comparten como to-
dos los colombianos”, indicó.
Aseguró que muchos ganade-
ros de Colombia, que fueron
despojados de sus tierras y
de su ganado por los grupos
armados ilegales, también son
víctimas. “De cualquier forma,
para evitar suspicacias, reti-
ramos del proyecto de ley la
mención que se hace respecto
a designar áreas globales de
despojo”, dijo.
