tel

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOT

Luego de un acalorado debate
de ayer, los representantes de la
comisin Primera de la Cmara
de Representantes aprobaron la
ley de vctimas. Ahora este pro-
yecto tendr que pasar ala plena-

 

 

 

PERIODICO: TRIA  ?
REVISTA: MIZALES a
PAGINA: EZ Waste a BLA

 

 

 

 

 

 

COMISIN PRIMERA DE CMARA APROB LA INICIATIVA

Ley de Vctimas dio su primer paso en el Congreso

ria de la Cmara y luego esperar
dos debates ms en el Senado
para ser aprobada.

Uno de los ponentes de la
iniciativa, el liberal Guillermo
Rivera, dijo que esta ley busca

crear un cuerpo especializado

para identificar bienes ocultos
de los victimarios, que una vez
identificados ingresarn al fondo
de reparacin.

As mismo, el plan tiene como
fin que seles imponga alos fisca-
les y alos jueces de conocimiento
establecer si las organizaciones
armadas ilegales las financiaron
empresas legalmente reconoci-

das, caso en el cual en la misma
sentencia el juez rdenar que

estas concurran en la misma
proporcin a reparar a las vc-
timas.

Adems, Rivera dijo que den-
tro del proyecto tambin se con-
templa que "aquellas personas
que de manera fraudulenta in-
tenten beneficiarse alas medidas
de la ley sin ser vctimas, sean
investigadas y condenadas con

una pena de entre 5 y 8 aos"...

Del mismo modo, aquellas
empresas que judicialmente se
demuestre que apoyaron a or-

$

ganizaciones armadas ilegales,
debern concurrir en la misma
proporcin a reparar a las vcti-
mas de las organizaciones que
financiaron.

Por su parte, el representante

. del Polo Ivn Cepeda dijo que"va-

mos a seguir en el proceso de la
ponencia para que la reparacin
sea una realidad y no simple-
mente una promesa".

 

 

 

 

 

 

 

Proyecto pas al
tablero en Manizales

 

Carretero, en Manizales.

 

A la actividad asistieron vctimas

Creo que hoy comenc a ser reconocido como vctima, dijo ayer
Vctor Julio Medina, desplazado de Saman, en un Dilogo Regional
sobre el proyecto de Ley de Vctimas que se realiz en el Hotel

El hombre, que tuvo que salir de su pueblo en 1998, espera que lo
indemnicen por las tierras que perdi en ese municipio del oriente

de Caldas. Patricia Perdomo, de la Comisin Nacional de Reparacin
y Reconciliacin, explic que el objetivo de los encuentros es que las
vctimas, la sociedad civil, los gremios y las instituciones Conozcan el
proyecto de Ley de vctimas y de restitucin de tierras que se debate
en el Congreso de la Repblica. Adems la idea es que expresen sus
opiniones y sus necesidades frente a la ley.

Perdomo, hija de la ex parlamentaria Consuelo Gonzlez de Perdomo,
quien estuvo secuestrada por las Farc, dijo que le preocupa la
generacin de falsas expectativas porque produce frustracin. Espero
que si la ley es aprobada, sea aplicable, viable y sostenible, porque si
no es beneficiosa puede traer muchos perjuicios al pas.

de Caldas, Quindo y Risaralda.
