LA PATRIA...
ena MZ ALES. 4 0
Perrorico:.2.72.N0V..2010;
ARTISTAS: anejo
PAGINA a orrazar

 

 

dl

  

LA PATRIZ2

  
   

 

ELL SÁBADO 27 DE NOVIEMBRE DE 2010

M/ZALES

ASESINARON A UNO EN EL URABÁ

OLOMBÍA

ONU exige protección para
eres de restitución de tierras

La organización se
pronunció ante el
asesinato de Óscar
Maussa. Pide que se haga
análisis de riesgo. Temor.

 

EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

 

La oficina en Colombia del Alto
Comisionado de las Naciones Uni-
das para los Derechos Humanos
exigió ayer al Gobierno proteger a
los líderes cívicos que reclaman las
tierras usurpadas, tras el asesinato
del dirigente Óscar Maussa, en el
y veste del país.

2 protección de las víctimas
que reclaman tierras, así como de
sus organizaciones, debe tener la
misma prioridad que la restitución
como tal, porque el Estado ante todo
tiene la responsabilidad de proteger

la vida”, dijo Christian Salazar, re-
presentante de esa agencia de las
Naciones Unidas en Colombia.

Según la Oficina, se siguen cono-
ciendo casos de amenazas y agre-
siones en contra de desplazados y
de líderes campesinos que recla-
man tierras despojadas por grupos
armados ilegales.

En un comunicado el organismo
internacional rechazó los ataques
contra líderes cívicos y campesinos
registrados en Antioquia, Cauca y
Sucre.

Algunas ONG recordaron que en septiem-
AOS UE!

AURA
didas cautelares en favor de las familias
METER AE
OEA

 

La ONU sugirió la adopción de
medidas especiales de seguridad a
personas o grupos, que se hagan
análisis de riesgo y se ofrezca apoyo
político, técnico y financiero.

Previamente el vicepresidente
Angelino Garzón y el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Restrepo,
lamentaron el asesinato del líder cí-
vico que reclamaba tierras despoja-
das por paramilitares en la región
de Urabá y exigieron a otras autori-
dades investigar el crimen.

Garzón y Restrepo revelaron
el asesinato de Maussa, líder de
la Cooperativa de Trabajadores
Agropecuarios de Blanquicet (Coo-
tragroblan), de esa región colom-
biana.

Según distintas ONG, muchos
líderes de la región de Urabá y, en
general, del norte colombiano, han
recibido amenazas por esos recla-
mos.

 
