O e. DNA
PERIODICOS: PORTAFOLIO ROA
REVISTA:
PAGINA...

 

 

: DADTIDOL 10
. Agro pide
mejorar
el acceso
a la tierra
En el sector agropecua-
rio hay consenso en tor-
> no a que la prioridad del
( nuevo Gobierno con el
sector debe ser el acceso
a la tierra, según lo mues-
Lá tra la más reciente En-
cuesta de Opinión Empre-
sarial Agropecuaria
A£ (Eoea), que realiza el Cega-
¡ Uniandes en asocio con la
SAC, Finagro, la Andi y

C€ PORTAFOLIO. |
pa PORTADA - 10

.e AAA E dit

  

 

« Ph rr E tq a 2 » A
| ns S ña e Y AN A . p y oa -- e A ln. O TN a

A A A mn O a AR A AG e ia

COMPORTAMIENTO DE LA INVERSIÓN AGROPECUARIA

ridad debe ser mejorar

1 tierras”, agricultores

PA

. Fuente: Cega

Promedio anual (porcentaje de productores)

o , e si ps E E

+
un

    
 

pro ndraantr foro r dc roo rr norris Mc rr rr ro

   
 

¡ 25,0 PE infraestructura A A A A VANA

Q._—

 

5
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010

mientras que para los pro-

tierra (compra y/o venta).
ductores agrícolas los com-

Se presenta una mayor inci-

empresarios del
campo lo importante
es democratizar la
propiedad rural.

RAMÓN ROSALES ÁLVAREZ

 

Director Cega-Uniandes

Con el propósito de de-
mocratizar la propiedad ru-
ral en Colombia, el actual
Gobierno formuló la Políti-
ca Integral de Tierras, con-
formada por los siguientes
componentes:

1 Mejorar el acceso a la
tiel

2. Modificar el uso actual
de la tierra.

3. Formalización de la
propiedad rural.

4. Programa de restitu-
ción de tierras.

3. Extinción de dominio a
tierras ilícitas.

6. Modernización del im-
puesto predial.

Para conocer las expecta-
tivas de los empresarios del
campo sobre este tema, se
les preguntó en la Encuesta
de Opinión Empresarial
Agropecuaria - EOEA, que
realiza el CEGA-Uniandes
en asocio con la SAC, POR-
TAFOLIO, Finagro y la Andi,

sobre la importancia de ca-
da uno de los componentes
que conforman la política.
El 37 por ciento de los
productores encuestados
considera que para fortale-
cer su actividad económica
se debe mejorar el acceso a
la tierra; el 20 por ciento fo-

 

mentar el programa de resti-
tución de tierras; el 17 por
ciento modificar el uso ac-
tual de la tierra; el 12 por
ciento formalizar la propie-
dad rural; el 11 por ciento
llevar a cabo la extinción de
dominio a tierras ilícitas y
solamente el 3 por ciento

modernizar el impuest
predial. aer.
Para los productores pe-
cuarios son más importan-
tes los componentes de me-
jorar el acceso a tierra y el
programa de restitución de
tierras con el 43 y 22 por
ciento respectivamente;

Hora de revisar las tendencias

BORIS YESID RAMÍREZ
Coordinador EOEA, Cega-Uniandes

En la actual coyuntura,
donde se están definiendo
las estrategias y programas
de apoyo para el sector
agropecuario para los próxi-
mos 4 años, es necesario ha-
cer un alto en el camino, mi-
rar atrás y revisar qué ha
ocurrido en los últimos 10
años de acuerdo al sentir de
los productores agropecua-
rios recopilado trimestral-
mente en la Encuesta de
Opinión Empresarial Agro-
pecuaria - EOEA.

La inversión como factor
productivo determina el
desempeño de la produc-
ción a corto, mediano y lar-
go plazo. Al analizar este
factor para el sector agrope-
cuario se identifica un com-
portamiento similar para ca-
da uno de los tres tipos de
inversión que se miden en
la encuesta (adecuación de
A Ri

 

 

1%

cayó la compra de maquinaria
en el sector agropecuario este
año, según indicaron los
encuestados por el Cega.

 

 

 

3%

 

de las personas de dicadas al
agro en mediana escala
considera que la prioridad es
mejorar el acceso a la tierra.

 

 

estructura), los cuales pre-
sentan una relativa estabili-
dad desde el año 2000 al
2008, y una fuerte caída en
los dos últimos años.

La inversión en adecua-
ción de tierras, que es el ti-
po de inversión que más
realizan los productores
agropecuarios, en el lapso
del año 2000 al 2008, fue
realizada entre el 35 y 40
por ciento de encuestados;
pero para el año 2009 cayó
al 23 por ciento; y en lo que
va corrido del presente año
llega a apenas un 17 por
ciento de respuestas afirma-
tivas.

Por otra parte, la inver-

sión en construcción de
obras de infraestructura se
comporta de forma similar
a adecuación de tierras, os-
cilando entre el 25 y 30 por
ciento de productores hasta

el 2008 y disminuyendo al

14 por ciento en el 2010. El
subsector pecuario presen-
ta tres comportamientos di-
ferentes a lo largo del tiem-
po. Hasta el 2003 era reali-
zada por el 30 por ciento de
los productores, aumenta-
do del 2004 al 2008 alrede-
dor del 36 por ciento y deca-
yendo abruptamente en los
dos últimos años bajó al 20
por ciento.

Por su parte, el subsector

agrícola se mantuvo alrede-
dor del 25 por ciento hasta
el 2007, bajando al 10 por
ciento en el 2010.

La compra de maquinaria
en el sector agropecuario
fue realizada por el 17 por
ciento de los productores
encuestados hasta el 2008,
y al igual que los otros indi-
cadores, cayó al 9 por cien-
to en el 2010. Al desagregar
por subsectores agrícola y
pecuario, se encuentran
comportamientos diferen-
tes hasta el 2008: mientras
el subsector agrícola perma-
nece estable (alrededor del
16 por ciento), el subsector
pecuario presenta una leve
tendencia creciente, pasan-
do del 17 por ciento (2000)
al 21 por ciento (2007). Aún
así, a partir del 2008 ambos
subsectores presentan una
tendencia baja, llegando a
un nivel de apenas 10 por
ciento. Frente a la produc-
ción física, el sector agrope-
cuario presenta una caída

ponentes de mejorar el acce-
so a la tierra (30%), modifi-
car el uso actual de la tierra
(20%) y el programa de resti-
tución de tierras (18%) son
los prioritarios.

Teniendo en cuenta el ta-

maño de explotación, se en-

contró que tanto para los
pequeños, como para los

medianos y

grandes, el

dencia para los producto-
res de palma y caña y para
los ganaderos dedicados a
la producción de leche y car-
ne. Cuando a los producto-
res se les consultó sobre có-
mo incrementarían la pro-
ducción de su sector, si au-
mentando la frontera agrí-
cola o mejorando la actual,

se encontró

que la mayoría

componente (80%) de los
más importan- ; productores

te es mejorar El 80 por ciento de encuestados

el acceso ala los productores del prefieren mejo-
tierra con el rar su área ac-
40, 53 y 32 sector agropecuario e a
por ciento res- SHcuEs tados E mentar la fron-
pectivamente, Prefieren mejorar tera agrícola.
y en segundo su área actual que El 32 por cien-
lugar el pro- aumentar la to de los pro-
grama de res- mois ductores agro-
titución de tie- frontera agrícola”. pecuarios afir-
rras con el 18, maron que me-
14 y 20 por jorarían el área

ciento. El componente me-
nos importante para los
tres tamaños es la moderni-
zación del impuesto predial
con alrededor del 3 por cien-
to. Frente a la pregunta de
que tanto la Política Inte-
gral de tierras está afectan-
do la negociación de las mis-
mas, los productores afir-
maron que ésta ha incidió
en el cierre del 26 por cien-
to de las negociaciones de

actual con asistencia técni-
ca, el 20 por ciento con insu-
mos y el 16 por ciento con
infraestructura.

Por lo tanto, con base en
las opiniones de los empre-
sarios del campo, si quiere
democratizar la propiedad
rural en Colombia, la Políti-
ca Integral de Tierras debe
hacer énfasis en diseñar ins-
trumentos que permitan
mejorar el acceso a la tierra.

COMPONENTE MAS IMPORTANTE

Pd)

 

Pecuario

Agrícola

de 5 puntos porcentuales

en el tercer trimestre de
2010 pasando de 6 a 11 por-
ciento negativo, porcenta-

jes similares a los presenta-

do en el 2002 y 2003 aun-
que mayores de los obteni-
dos en el 2009 (-23%).

La situación económica
para el sector agropecuario
presentó una tendencia po-
sitiva desde el 2000 al
2007, donde pasó de 40 por
ciento negativo a 6 por cien-
to positivo, en el tercer tri-
mestre 2009 bajó al 36 por

   
  
  
   
 
 
 

35

Sector

DE LA POLITICA DE TIERRAS

Fuente: Cega

NS/NR (porcentaje)
Modernización del impuesto predial
Extinción de dominio a tierras ilícitas

Programa de restitución de tierras

Formalización de la propiedad rural

Modificar el uso actual de la tierra

Mejorar el acceso a la tierra

ciento negativo, en el últi-
mo año se ha recuperado
ubicándose en el 15 por
ciento negativo.

Sería necesario hacer un
llamado al diseño de instru-
mentos que permitan incen-
tivar la inversión en el cam-
po, que se fundamenten en
las particularidades de cada
uno de los sistemas produc-
tivos y no en la generaliza-
ción de los mismos; y que
tengan en cuenta la favora-
bilidad de factores producti-
vos, entre otros.
