"COLOMBIANO

Medellín, martes 30 de noviembre de 2010

'FECHA:

 

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINA: YY A

M/LLIN

A

 

ha

| dZ y D) 4 : m Editor: Rafael González Toro [rataeigWelcolombiano.com.co]

1a

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

no de los mecanismos
contemplados en el
proyecto de ley de víc-
timas (que hace trá-
mite en el Congreso) para co-
nocer los hechos y las reali-
dades del país que permitie-
ron violaciones sistemáticas
de derechos humanos es una
nisión de la verdad.
Según Miguel Samper, di-

rector de Justicia Transicio-

nal del Ministerio del Inte-
rior y Justicia, de ser aproba-
do este instrumento, esta co-

- misión tendría la tarea de in-

vestigar hechos derivados del

conflicto y ocurridos desde

1991 hasta el presente.

¿Por qué se propone una
comisión de la verdad?
“Porque hay diferentes for-

- mas de buscar conseguir esa
verdad histórica que recla-
- man los afectados por los

grupos armados ilegales y la
sociedad y las comisiones de
la verdad son una de ellas”.

El proceso de Justicia y
Paz tiene como principio
revelar la verdad a tra-
vés de los victimarios,
¿por qué se requiere en-
tonces otra instancia?
“Aunque filosóficamente la
verdad es una sola, el proceso
judicial de Justicia y Paz tiene
como prioridad establecer la
verdad judicial a partir de las
confesiones de los postulados
(ex paramilitares y ex guerri-
lleros), pero centrándose en
establecer la responsabilidad
penal de los individuos.

La comisión de la verdad
que se propone para Colom-
bia busca determinar, más
allá de los crímenes, cuáles
fueron las dinámicas, el con-
texto histórico y los estructu-
ra de poder de estas organi-

- zaciones ilegales que las lle-
- varon a cometer violaciones

sistemáticas de derechos hu-
manos. Es una verdad com-
plementaria a la judicial”.
¿Cómo se conformaría?

ENTREVISTA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Comisión de la verdad
para revelar el conílicto

EL PROYECTO DE ley de víctimas, que cursa en el Congreso de la República, propone este instrumento para
construir la memoria de la violencia en Colombia. Cobijará hechos del conflicto armado en el país desde 1991.

Contexto

 

Memorla para
evitar que se
repita violencia

Según el Centro Internacio-
nal para la Justicia Transicio-
nal, una comisión de este
tipo busca conocer la verdad
de episodios de violencia y
construir memoria histórica
para evitar la repetición de
esos hechos. Pueden ser de
carácter oficial o no oficiales
y se les considera un paso
necesario para la reconcilia-
ción en sociedades afecta-
das por conflictos. En Co-
lombia, se conocen expe-
riencias como la Comisión
de la Verdad sobre los he-
chos del Palacio de Justicia.

“Por cinco comisionados, en
representación de las vícti-
mas, la sociedad civil, la
rama judicial, las fuerzas polí-
ticas y los medios de comuni-
cación. Serían elegidos por el
Presidente de la República. La
comisión se plantea para estu-
diar en tres años los hechos
graves del conflicto ocurridos
desde 1991 en adelante. Al fi-
nal se debe tener un informe

LAS
LA

 

Bo

DONALDO ZULUAGA

La comisión de la verdad, que se propone en el proyecto de ley de víctimas radicado por el Gobierno, investigaría en un
lapso de tres años el conflicto, sus causas y sus actores desde 1991 hasta la actualidad.

de memoria histórica”.

¿Por qué se circunscribe
a hechos desde 1991?

“En la Constitución de 1991
se proponía eliminar con la
transformación institucional
del Estado muchas causas
del conflicto. Entonces se
busca ver qué fue lo que falló
en esa reforma. Además, se
debía definir un límite de

tiempo, porque si no la co-
misión no terminaría nunca
de investigar y profundizar
en la verdad histórica”.

El conflicto no termina.
¿Cómo se garantizaría la
independencia y la capa-
cidad de investigar de
esta comisión?

“La comisión no sería finan-
ciada por el Estado sino por

cooperación internacional, eso
le otorga independencia. Se
crean equipos de estudio ads-
critos a la comisión. Además,
todos organismos de investi-
gación como la Fiscalía debe-
rán aportar la información
que se haya establecido sobre
los hechos investigados”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgDelcolombiano.com.co

 
  

A
Pi

bd
Ud

JUAN CARLOS MONROY G.
Miguel Samper, director de Justicia
Transicional Ministerio del Interior.

E

E
