 

e] DIC 2010 Sa
perronico: LA NACIÓN —

VISTA: > : |
e ó E 41) UB SPIMION |]

AR A

 

¿Ley de Tierras: otro bien mostrenco?

Bienes mostrencos son los que han tenido
dueño particular, pero han sido abandonados
material y jurídicamente y no se sabe quién es
su dueño. Tememos que Ley de Tierras pase a
' SCSI sérotro bien mostrenco sumado a los más de
A E 6.000.000 de hectáreas que les fueron arrebata-
das violentamente a los millones de campesinos colombianos desplazados. El Presidente presentó
el pasado martes en Barrancabermeja el proyecto de ley que el ministro Restrepo radicó en la Cá-
mara de Representantes. Un augurio lúgubre para la eficacia de esta Ley, (de ser aprobada por un
Congreso que ha sido pasto de terratenientes y parapolíticos usufructuarios, o amigos de los usu-
fructuarios de la rapiña), fue el lapsus linguae en que incurrió Juan Camilo al plantear que “una de
las disposiciones novedosas será la de “invertir la prueba de la carga” para demostrar la propiedad
de los predios”. Incurriendo en una metátesis semántica, en cambio de decir, “invertir la carga de
la prueba”, que es el nombre que toma la socorrida figura jurídica. Es decir, que no le concierne al
actor probar los hechos como parte de la protección que el Estado da a ciertos grupos y personas
que se encuentran en circunstancias de desventaja, marginamiento o debilidad manifiesta. Corres-
ponde al Estado probar el despojo y reintegrar los bienes a sus legítimos dueños. |

Aun concediendo al gobierno el beneficio de la buena fe en la formulación y gestión del pro-

ELÉN /

PON

  
 

   

ALARCÓN

ANS RIA REAL AAA:

  

yecto legislativo, ya los analistas prenden alarmas sobre la futura ineficacia de ésta Ley para retor-
nar 1.000.000 de hectáreas a sus legítimos dueños, haciendo Justicia a unas cuantas víctimas del
paramilitarismo. Se preguntan: aún si apareciera la tierra robada y los correspondientes despojados, |
¿Cómo garantizar que el poder de tanto capital mafioso actualmente presente en la tierras despo-
Jadas, en el mejor de los casos, no corrompa a los jueces, o en el peor, si insistieran en la osadía de |
probar la verdad sobre la propiedad, no proceda a aniquilar a los acuciosos juristas? ¿Cómo hacer

para que los victimarios o sus testaferros no aniquilen a los restituidos en las siguientes semanas de
retorno a sus predios, cuando las bandas paramilitares siguen vivitas merodeando en las regiones,
aún después de la pantomima de desarme, durante el gobierno Uribe?

Pero los analistas van más lejos: se preguntan si la intentona de devolver 1.000.000Ha no
