 

 

EOI TT
RF*: Y á y]

 
 

rude ,

 

"E 72 ?

; JA: , -—_— e

8 Ai

A Y Sal

 

 

 

GOBIERNO: HAY FILIBUSTERISMO RC NES

impedimentos

de Víctimas

UN ALUD de impedi-
. _ntos en la plenaria de la
Cámara de Representan-
tes dejó al borde del apla-
zamiento para el próximo
año del proyecto de ley de
reparación a víctimas de la
violencia.

Sorpresivamente más de
una veintena de parlamen-
tarios, la mayoría del Partido
de La U, se declararon impo-
sibilitados de participar en
el debate y aprobación de la

libusterismo

frenan proyecto mpedimentos

que hay plan político para dilatarla y
nto en la aprobación de 23 conflictos

  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

iniciativa, lo que generó no
sólo el estancamiento de la
misma, sino que prendió las
alarmas por cuanto a muchos
de esos mismos parlamen-
tarios les habían negado el
impedimento en la Comisión
Primera de la Cámara.

El Gobierno criticó dura-
mente esta actitud e incluso el
titular de la cartera de Agri-
cultura, Juan Camilo Restre-
po calificó de “filibusterismo
político” la situación./A8 |

| vu de Enado esta

LATAS A SAA o

 

“Si un parlamentario no Ns

EL MINISTRO dé AgAciitda: Juan Camilo Restrepo, criticó a quienes
obstaculizaron el debate de la ley de víctimas con sus impedimentos.

le aceptan en primer debate
el impedimento no lo puede
revivir para segundo debate,
porque o bien está impedido
para todo el trámite o bien no
lo está”, precisó Restrepo.

No valió la intervención
de los coordinadores de po-
nentes y del presidente de
la Cámara para que los
impedimentos, mayoritaria-
mente presentados por con-
gresistas del Partido Social
de Unidad Nacional (La U),
fueran negados, lo que llevó
al descontento de la bancada
liberal, que en voz del repre-
sentante Guillermo Rivera,
señaló que era una manipu-
lación política para dilatar
el debate del proyecto, lo que
provocó una polémica con La
U y los conservadores.

Sin embargo, la contro-
versia inició desde el mismo
momento en que fueron pre-
sentados los impedimentos

“en masa”, los cuales tenían
el argumento de un posible
conflicto de intereses porque
los mismos representantes o
sus parientes cercanos fueron
víctimas directas de grupos
armados al margen de la ley.
De manera casi inmediata, la
mesa directiva de la Cámara
leyó un concepto rendido por
la Sala de Consulta y Servicio
Civil del Consejo de Estado,
donde se exponía que los par-
lamentarios no estarían incur-
sos en un conflicto de interés
en este caso (ver recuadro).
No obstante, la plenaria
aceptó los impedimentos, por
lo que quedó comprometido
el quórum decisorio, motiva-
do también por un marcado
ausentismo que se evidenció
ayer, y finalmente se levantó
la sesión y la discusión del

 

 

n—

articulado quedó aplazada
para el próximo lunes.

El representante Alfonso
Prada, del Partido Verde,
advirtió que hubo algunos
congresistas que en la co-
misión primera se les negó
el impedimento pero se les
aprobó ayer en la plenaria.

Guillermo Rivera, del Par-
tido Liberal, llamó la atención
sobre “el riesgo que quizás el
pleno de la corporación o su
mayoría están poniendo a va-
rios de los colegas al tratar de
expresar un mensaje político,
bien porque este es un pro-

   
  

 

el proyecto de ley en mención.

“No habría un conflicto de interés
en la medida en que los congresistas -

que pudieran ser considerados como

víctimas, no tendrían por la aplicación

de la ley un beneficio exclusivo, como

Por. petición del. representante
Iván Cepeda, del Polo Democrático, -
el Ministerio del Interior y. md
le preguntó a la Sala de Consulta y
a Servicio Civil del Consejo del Estado
«silos representantes o sus familiares
cercanos que han sido víctimas de
grupos : armados ilegales estarían in-
cursos en conflicto de interés al votar

 

- El ministro del Interior y de Jus-
tica, Germán Vargas, advirtió ayer
04d si el At de edo de vi víctimas

     
  
   
 
 

 

Vargas es que el conce | cn
be |

 

no e Ma a pe im
tenemos un. concepto. del Consejo
- de Estado « que: establece claramente :
-. lec delos É par amentarios

yecto que de ebro atrás ha

defendido el Partido Libera)”.
Otros representantes
conservadores y de La U
afirmaron que no es cierto
que los representantes que
participaron en la discusión
de la iniciativa en la comi-
sión y que les fue negado su
impedimento en la plenaria
estén incursos en conflicto de
intereses, pues las ponencias
cambian en cada debate y el
mismo texto ha sufrido mo-
dificaciones, lo que genera
nuevas circunstancias de
posibles conflictos. [3

para favorecer a la la población de del país, :

que en general ha sufrido el flagelo

de la violencia. Si a determinados

| congresistas les resultara aplicables
los beneficios estipulados en la ley, lo
a recibirían, no por circunstancia de ser

congresista, sino porque son acreedo-

resaellos, en igualdad de condiciones |

frente a las demás personas ampara-
das p por ésta, esto es, en su condición

- de seres humanos que también han

sufrido los € golpes de la violencia”,

: expuso el Consejo de Estado. |

 
