— BH 0
PERFODICO: >
REVISTA:
PAGINA: ¿00

 

CESPAUIO - B

 

 

JUEVES 9 DE DICIEMBRE DE 2010 El, ESPACIO

 

POLÍTICA e 5

Senadores y representantes se declaran impedidos para votar el proyecto

La U' bloquea Ley de Víctimas

La discusión ocasionó el aplazamiento de la aprobación, talvez para el lunes

Por José Yepes Lema
Redacción Política

Veintitrés congresistas se declararon
impedidos, pero el Consejo de Estado los

tifica.

La alianza de los conservadores y miem-
bros del partido de la U hizo que se aplazara
hasta el lunes próximo la aprobación y discu-
sión de la Ley de Víctimas, a la que se oponen
por seguir los lineamientos del ex presidente
Álvaro Uribe.

En esta forma, 23 congresistas de la coa-
lición de gobierno se declararon impedidos
para votar la susodicha ley de víctimas, la
mayoría de ellos, de la vieja coalición uribista
-conservadores y de la U- que además generó
lo que denominaron impedimentos debido a
las víctimas del invierno, por lo que el Consejo
de Estado manifestó que no existen sino en un
grado de consanguinidad que no manifestaron
los vacacionistas.

A sesiones extras

El presidente del Congreso, Armando Be-
nedetti, ha asegurado que no habrá sesiones
e por el represamiento de proyectos, tal
vez pensando en un “pupitrazo” -como tiene
acostumbrados a los legisladores cada final de
sesiones, ya que el ministro Vargas es partidario
del acelere de las discusiones.

Se sabe que el número de “impedidos” son, por
el partido de la U, ocho y cuatro conservadores,
pero en la votación aprobaron esos impedimentos
25 representantes de la U y 15 conservadores, di-
- solviendo el quórum de la plenaria de la Cámara.
Por diferentes razones se declararon impedidos
para votar, Partido de la U: sus voceros Miguel
Gómez Martínez, de Bogotá, y Elías Raad de,
Bolívar, y Didier Burgos Ramírez, de Risaralda;
Alfredo Deluque Zuleta, de La Guajira; José
Alfredo Gnecco Zuleta, del Cesar; Luis Antonio
Serrano Morales, del Caquetá; Jaime Armando
Yepes, del Tolima, y Gerardo Tamayo Tamayo de
Santander. Partido Conservador: Diego Naranjo
Escobar, de Risaralda; Esmeralda Sarria, delCau-
ca; Yensy Alfonso Acosta, del Cesar, y Silvio
Vásquez, del Huila. También se declaró impedido
Carlos Augusto Rojas, del Huila, pero por falta
de quórum no se resolvió su impedimento, que
había sido negado en la Comisión Primera al
estudiarse el proyecto.

Lozano dijo que, de todas maneras, su partido
sigue “socializando y discutiendo” el proyecto

 

 

 

para no apresurar la decisión, pues sigue teniendo
dudas sobre el carácter de agentes del Estado
como posibles victimarios, tesis que en varias
oportunidades ha expuesto el expresidente Álvaro
Uribe. Partido Liberal: Simón Gaviria Muñoz,
de Bogotá; Miguel Jesús Arenas Prada, de San-
tander; Jimmy Javier Sierra, de La Guajira, y
Consuelo González de Perdomo, esta última por
tener un pleito judicial con el Estado a raíz de su
secuestro por las Farc, mientras Gaviria lo hizo
por la muerte de una tía, a manos de la misma
guerrilla. Del PIN: Jairo Hinestroza, del Valle;
Mercedes Efenia Márquez, de Sucre; Didier
Alberto Tavera, de Santander, y Fernando de la
Peña, del Cesar. De Cambio Radical: William
Ramón García, de Bolívar y Rosmery Martínez,
del Tolima.
Como siempre lo niegan

Como siempre, el partido de la U, que obede-
ce órdenes uribistas de Juan Lozano negó saboteo
al proyecto de ley de víctimas. Su presidente, Juan
Lozano, minimizó el número de sus congresistas
impedidos. Dijo que fue de solo cinco entre 25,
lo que según los datos entregados por la Cámara
no corresponde con la verdad.

 
