 

  
 

 BOCOTÁCOLPRENSA do

Elproyecto deley de vícti-
' masquese discutía este mar-
- tesenlaplenaria dela Cámara

E — de Representantes fueaplaza-

- doparaelpróximolunesdebi-

- doaqueunagran parte delos
congresistas del órgano legis-
lativosedeclaróimpedidapara

' votardicho proyecto.
La pelea que se presentó
- consistióenqueapesardeque

el Consejo de Estado había
- emitidounconceptoenelque
- decíaquelos congresistas no

- estabanimpedidos para votar

- elproyectodevíctimas, el cual

- cobijaríaavarios desusfami-
- liares que han sido víctimas
- delosgrupos armados, suce-

-diólo contario.

- Sinembargo, duranteelde- :

- bate se presentó un gran nú-
mero de impedimentos por

- partedealgunos congresistas

y los cuales fueron votados de
manera positiva, dejándolos

de este modoimpedidos para

votar la iniciativa.

- Segúnelrepresentante del
Partido Liberal y ponente del
proyecto, Guillermo Rivera, lo

que sucedió fue que “alguno
- parlamentariosquenohanen-

- tendidoqueesteesun temade
- prioridad nacional y quecreen

  

EA

porro

 

REV IS E

 
 
 

 

PAGINA:

 

 

  
  

e y su io que ees- vas
tán es haciendo pasando una |

cuenta de cobro político”.

Riveraagregó queseestán
| equivocando los congresistas
y que “están quedando muy
” Elrepresen-
tando dijo también “hay un
concepto del Consejo de Esta-
doqueseñalaqueno hay lugar.

a conflicto de intereses y no
obstante, un buen grupo de
parlamentarios ha querido da
votar positivamenteesos len |

mal ante el país

pedimentos”.

Agricultura, Juancamilo Res-
trepo, dijo que Ma figura del
impedimentonodebeserarma O
para hacer filibusterismo AS U

lítico” y que le parece que “s

un parlamentario no le anio: .
tan en primer debateel impe-
dimento no lo puede revivir
parasegundodebate, porqueo
bienestáimpedido para! ne .

el trámite o nn no lo está.

RECLAMO DELGOBIERNO. Po
-  DuroreclamodelGobierno
alaCámara porimpedimentos dl

en Ley de Víctimas

El ministro del Interioryde |
Justicia, Germán Vargas Lle-
ras, advirtió que desernecesa- |

 

E rioel Goblernó € convocaríaa -
- sesionesextras apre aprobar Dl
la iniciativa. |

- Fueron 23108 legisladores o

| que se declararon enesacon-
dición y se postergó para el
próximo lunes el trámite se |
peda

Anteeste difícil panorama,

| el ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lle-
ras, dijoque"me preocupaque
seesténtramitando tantosim-
-pedimentoscuandoelconcep-
to del Consejo de Estado ad-
Así mismo, el ministro de - está impedido para tramitar
esaley asíun familiar cercano
'seaconsiderado víctima".

 

queningún funcionario

Según él, lo que espera el

- Gobiernoes"quelos partidos
reflexionen porqueel país y la
comunidad internacional re-
claman una ley de víctimas”.

- Y alertó que "hay personas

que no están en condición de
- estarimpedidas (porvíctimas)
o yen embargolo tramitaron”.

Enesesentido, Vargas Lle-

Tas afirmó que "si fuere nece-
'sariosesionar jueves, viernes

y hasta sábado (dela próxima

a semana) para completar la
- aprobación de los proyectos

se convocaría a sesiones ex-

- trasesos días".

 

 
