  

mima; VO-BH-2810
pErroDico: EL COLOMBIANO

REVISTA: MIÍLLIN
PAGINA: 2. GO ATORANON)

 

e

t

E

  

 

La tierra y las
especulaciones

 

GABRIEL HARRY
gharryGagrochiguiros.com

 

 

 

 

Qué alivio el que siento al
leer a Eduardo Pizarro en el
periódico El Colombiano, so-
bre el caso de las tierras, los
desplazados o despojados,
con relación a las leyes que
cursan en el Congreso y para
el que escribe esta columna,
el riesgo de hacer política
con algo tan explosivo como
el caso de las tierras en Co-
lombia y el populismo con el
que se ha tomado esto, no
debería tener tanta resonan-
cia y más bien ser objetivos.

Recomiendo leer tan im-
portante reportaje al Dr.
Eduardo Pizarro, en la pági-
na 11 A de El Colombiano del
lunes 22 de noviembre, que
de una manera objetiva y
clara, hace ver la realidad de
las tierras, volúmenes y costo
de un proyecto, para que el
Gobierno aterrice y no vuel-
va este asunto caramelo de
campaña, haciendo eco al
Partido Liberal, al Polo y a
los presidenciables que ocu-
pan cargos en el Gobierno de
la Prosperidad.

Como lo dije en la colum-
na de opinión en este medio,
el martes 5 de octubre “la tie-
rra sola es un engaño”, por
experiencia me reafirmo en
el título de la columna y si
bien lo hago como una crítica
ante tanto bombo y platillo
por parte de algunos perso-
najes, mi posición es más
constructiva y orientadora,
para no repetir la historia y
evitar frustraciones ante tan-
tas ofertas, con tantas dificul-
tades para hacerlas realidad.

Dice el Dr. Pizarro que el
50% de las tierras están
abandonadas, que un por-
centaje importante está en
manos de campesinos, fami-
liares o vecinos. Dice tam-
bién el Dr. Pizarro que las
ocuparon al encontrarlas
abandonadas; más adelante
habla de las hectáreas de
desplazados en la zona de
distensión en manos de tes-
taferros de la guerrilla y pa-
ramilitares que calcula son
1'200.000 hectáreas y
800.000 en manos de cam-
pesinos pobres que las ocu-
paron.

Mirando así las cosas, se
han creado tantas expectati-
vas que se diluyen y hacen
ver la desinformación con las
que manejan algunos orga-

nismos del Estado el número
de hectáreas, los desplaza-
dos, la tenencia de la tierra,
lo que crea confusión; con el
estudio del Dr. Pizarro, ha-
bría que barajar y volver a
jugar con cifras reales.

También el Dr. Pizarro ha-
bla de las expectativas muy
altas que tienen los desplaza-
dos o víctimas, que pueden
ser inviables fiscalmente.
Dice, “si uno crea expectati-
vas que no se pueden cum-
plir hay frustración e indig-
nación”, y luego señala, “no
se puede reparar lo irrepara-
ble, cómo se repara un fami-
liar asesinado, una persona
mutilada, a quien lo perdió
todo, no podemos revictimi-
zar con expectativas falsas”.

La clave está en la D.N.E.
por la cantidad de bienes en
extinción de dominio y los
dólares incautados ayuda-
rían a reforzar los recursos
del Fondo de Reparación;
sobre la D.N.E. han existido
muchas dudas en su manejo
y ahí debería el Gobierno in-
volucrar al sector privado
para su administración y no
dejar esta en manos de inex-
pertos, que si bien en algu-
nos casos hay funcionarios
de buena fe, habrá inexpe-
riencia que puede ser más
costosa; no todo es corrup-
ción, sino desconocimiento y
desidia.

Es tiempo de corregir, hay
que ver los estudios, poner
expertos a dirigir proyectos,
no se puede entregar tierra
por salir del paso, también
dar al beneficiario la tierra
con estabilidad, garantías,
calidad de vida, salud, vi-
vienda, educación, y lo más
importante, financiación, di-
rección y soporte, para tener
futuro al regresar al campo.

El populismo puede crear
frustraciones, hay que ayu-
dar al pequeño agricultor,
pero no atacando al empre-
sario que da empleo, no po-
demos desconocer los éxitos
agropecuarios en el Perú,
Brasil, Chile, Argentina y
México, donde el gobierno
apoya macroproyectos que
generan empleo, crean divi-
sas y autoabastecen los paí-
ses. Por unos cuantos pillos,
el sector empresarial agríco-
la de Colombia no puede pa-
gar los platos rotos.
