 

 

 

'

EA

Fuentes de Y

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria roms
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Somñana
: E Cúcuta :
Portafolio Medellín Armenia ibaqué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El E : Gerente
El Nuevo Sig] evo Dia
evo Siglo El Mundo ( Boyacá Jet-set
Ho , Tolima 7 Días y a
A Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun da Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

<- 40000 > MEDELLIN

MEDIO:

A 41

PAGINA:

 

FECHA:

 

El alcalde viajará el 15 de noviembre a Atlanta

Itagúí gana premio por
disminución de la pobreza

Por reducir la pobreza en el
municipio, el alcalde de Ita-
guí, Carlos Arturo Betancur
Castaño, fue seleccionado
como ganador del “Premio
Américas a la Excelencia en
el Servicio Público” en la
categoría de Reducción de la
Pobreza.

Según el jurado calificador,
las acciones que tuvo en cuenta
el mandatario para la reduc-
ción de la pobreza son: el
aumento de los subsidios de
salud para las personas más
pobres, el mejoramiento de
la salud pública, el incremento
y mejoramiento alimentario y
nutricional de la población,
el aumento de estudiantes
atendidos en el Restaurante
Escolar, el mejoramiento de
la calidad de la prestación del
servicio de salud, la cobertu-
ra del 98% en agua potable,
la formulación del Plan Maestro
de Acueducto y Alcantarillado
para la zona rural, el mejora-
miento en saneamiento básico,
el mejoramiento en la calidad
educativa, la educación gra-
tuita para todos los estudiantes
del sector oficial y la respec-
tiva entrega de un paquete
escolar, el aumento de la cober-
tura educativa, la remodela-
ción, construcción y dotación
de las aulas de clase, la co-

 

He

Carlos Arturo Betancur Castaño,
alcalde de Itagúí.

 

CIFRAS

-3 201 2007

 

bertura total a la demanda de
cupos educativos, entre otros
aspectos.

Revelación del fallo

El Comité del Jurado se re-
unió el 25 de septiembre en
la ciudad de Washington,
Estados Unidos para evaluar
más de cien nominaciones
recibidas de catorce países del
continente y seleccionó al
ingeniero Betancur como ga-
nador en la categoría Reduc-
ción de la Pobreza debido a
los logros tangibles en pro del
avance de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio.

 

 

Mayor cobertura

é* Programa de seguridad
alimentaria y nutricional:
a diciembre de 2003 be-
nefició a 6.300 personas
y a diciembre de 2.006 a
23 mil personas.

és Restaurante escolar para
niños y jóvenes: 5 mil ni-
ños se beneficiaron en
2003, y en 2006 se du-

plicó a 11 mil 209.

** Educación gratuita en
todos los establecimientos
públicos del municipio: en

+

2007 cubrió una pobla-
ción de 41.507 alumnos.
A esto se le suma que del
2004 al 2007 cada niño
recibió un kit escolar con
cuadernos y útiles esco-
lares.

é* Subsidio de salud: a di-
ciembre de 2003 cubría
a 23.300 beneficiarios de
los niveles más vulnerables,
a diciembre 2006 subió
a 71.100 beneficiarios, un
incremento del 300%.

 

E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

14
