  

O E

El gobernador del Tolima, Óscar Barreto, entreg

FECHA:

PERIODICO:

REVISTA:

PAGINAS

 
   

: E : PER E Da
a un título a un campesino. A su lado (der.) el ministro de A

Y -DHC2010— 5 *

JEL ESPECTADOR

e

 

la 0

> Y AFECTAR MD PETRTA AAA A TEIASAA nr +

ER

Minagricultura e Incoder entregaron 240 escrituras

Plan de restitución de
tierras llega al Tolima

dl La entrega en Chaparral hace parte del

OLGA Lucía GARZÓN,
ENVIADA ESPECIAL CHAPARRAL
(TOLIMA)

Marcos León, de la vereda El Li-
món, municipio de Chaparral
(Tolima), recuerda que era un ni-
ño cuando ya vivía en la finca que
actualmente ocupa con su fami-
lia. De eso hace 30 años.

Cultiva fríjol y plátano, pero
apenas sus ganancias le dan para
sobrevivir al lado de su esposa y
cinco hijos. Aunque sueña con
ampliar sus cultivos, nunca lo ha
logrado, pues la hectárea que ocu-
pa no era suya hasta ayer.

En Chaparral, de manos del ge-
rente del Incoder, Juan Manuel
Ospina, recibió el documento que
lo acredita como su propietario.
Como este labriego, 240 más ce-
lebraron tener en sus manos la es-
critura, la misma que recibirán
360 más en los próximos días.

Lasescenas de alegría quese vi-
vieron ayer en el sur del Tolima

no hubiesen sido posibles de no
ser por la ejecución del plan de
choque de restitución de tierras
que puso en marchael Ejecutivo y
que busca devolverles a sus due-
ños 250 mil hectáreas antes de
abril de 2011.

La iniciativa, impulsada por el
ministro de Agricultura, Juan Ca-
milo Restrepo, pretende iniciar el
proceso en firme antes de que se
defina la suerte del proyecto de
restitución de tierras, que en la
actualidad hace trámite en el
Congreso, como parte de la ley de
víctimas, que el próximo lunes
tendrá un debate decisivo en la
Cámara de Representantes.

En Chaparral, Restrepo insistió
en que el Gobierno está dando los
primeros pasos en su política im-
tegral de tierras para consolidar
la paz. “El 40% de los predios en
Colombia no tienen títulos ple-
nos y esto lleva a que la gente cai-
ga en las trampas de la pobreza”.
El funcionario señaló que al ter-

minarlos cuatro años de gobierno
se espera haber reconocido 1,2
millones de hectáreas, para unto-
tal, sumadas las restituciones, de
dos millones de hectáreas.

Por su parte, el gerente general
del Instituto Colombiano de De-
sarrollo Rural (Incoder) resaltó la
importancia que ha tenido en este
proceso la cooperación interna-
cional, por ejemplo de la Organi-
zación Internacional de Migra-
ciones, de Usaid, entre otras, lo
que ha sido fundamental para el
éxito del proyecto.

En cifras

Ud Pd Pd Pod Pod Pd Pd! Pd PP

250

mil hectáreas planea restituir
y titular el Gobierno antes de
que se promulgue la ley de
víctimas.

gricultura, Juan Camilo Restrepo. / Cortesía El Nuevo Día

E

Format

 

  

programa que busca devolver dos millones de hectáreas.

“En el país, cuatro de cada diez
predios están titulados y eso
muestra la magnitud de la tarea
para desarrollar”. La política del
Presidente, afirmó, es titular el
ciento por ciento de los predios.

Durante el acto de titulación Os-
pina les dijo a los campesinos que
ahora no tendrán que ir a las ofici-
nas a hacer las solicitudes para le-
galizar sus predios, pues este servl-
cio se ofrecerá de manera progra-
mada con el fin de ahorrar tiempo.

Con la titulación de tierras los
campesinos accedieron de inme-
diato a créditos por $1.500 millo-
nes de parte del Banco Agrario.
Francisco Estupiñán, gerente de la
entidad, aseguró queno hay limita-
ciones de créditos y que los labrie-
gos podrán obtener préstamos
desde $2 millones en adelante.

El objetivo es que a la política
de restitución se sumen proyec-
tos productivos para impedir
que los campesinos abandonen
sus tierras.»

 — y a ra
