FECHA:

> cr a E AA IR rr

9 940 2000.

 

 

PERIODICO:
REVISTA:

   

 

PAGINA:

 

LA REPÚBLICA - www.larepublica.com.co - 11 - 12 DE DICIEMBRE DE 2010

Víctimas, tierra y ganaderos

 

ES HORA DE
SINCERARNOS PARA
RECONCILIARNOS. ES
UNA CATARSIS EN LA
QUE LOS GANADEROS
ESTAMOS LLAMADOS A
SALIR DE DEL MUTISMO,

La próxima semana será de-
cisiva para la denominada “Ley
de víctimas y de restitución de
tierras”. Y, en contravía con la
malintencionada postura de
“opositores” que algunos le en-
dosan a los ganaderos, quere-
mos dejar claro que no seremos

el palo en la rueda de este pro-

yecto de justicia restaurativa.
Saludamos las políticas tran-
sicionales para restituir dere-
chos fundamentales a millones
de víctimas que, como en el
caso de miles de ganaderos,
perdieron todo a manos de gue-
rrillas y paramilitares, inclusive
con mayor sevicia que en otros
sectores y, por lo menos, tres
décadas atrás de la fecha de cor-
te propuesta por el Ejecutivo.
Nuestras víctimas son mu-
chas más de las 3.423 asesina-
das y secuestradas, cuyos nom-

bres reposan, para la vergonzo-
sa memoria de barbarie del
país, en el libro “Acabar con el
olvido”. Una edición que revela-
mos a las autoridades en busca
de infructuosa justicia.
Nombres que se suman a

nuestros miles de desplazados,
despojados de sus tierras, ani-

_males y cultivos. Nombres de

quienes vendieron a pérdida o

abandonaron sus parcelas obli-

gados, entonces y aún hoy, por
poderes mafiosos confabulados
con actores armados, que hicie-
ron de la tierra un activo de
acumulación patrimonial, en
donde medió el terror, pero
también el dinero fácil que de-
sató un “boom” ficticio sobre el
valor de la tierra. 0

Los ganaderos no somos los
grandes usurpadores de la tie-
rra, ni los concentradores de la

-
 . .m.oñs-. ..* e”,

"FECHA:

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

111 ÚLC 2010

YA kn tn RT

  

 

«“wwww.arepublica.com.co - 11 - 12 DE DICIEMBRE DE 2010 -

” a

A

propiedad rural. De eso tendrá
que dar cuenta el Gobierno,
cuando desmonte las cadenas
del testaferrato y se busque la
responsabilidad en sectores que
no están relacionados con la ga-
nadería. Ellos tendrán que expli-
carle al país y a los colombianos.
Porque no se puede llamar ga-
nadero a quien compra tierras y
reses con el producto de una ac-
tividad ilícita o seguir manci-
llando el nombre de generacio-
nes que crecieron honradamen-
te con la cría de bovinos.

Se culpa a la ganadería de
usar mucha tierra y no lo hemos
negado. Pero no se indaga sobre
los fenómenos socio-económi-
cos O las fallas en los modelos,
que llevaron a que la ruralidad
transitara hacia el desorden te-
rritorial productivo que hoy
acusa. Habría que decir que son

igualmente responsables los go-
biernos y las políticas que oca-
sionaron el empobrecimiento
de amplios sectores productivos
tradicionales y dependientes de
la economía campesina, siendo
la ganadería el único reducto
para sobrevivir muy de lejos de
las oportunidades que genera la
agricultura comercial de ciclo
corto o de tardío rendimiento.
Es hora de sincerarnos, si la
meta última es la reconciliación
nacional. Una catarsis en la que
dicho sea de paso, los ganade-
ros estamos llamados a salir de
del mutismo, para convertirnos
en actores de primera línea,
para evitar que la tierra vuelva a
convertirse en bandera política.
Y, más aún, para impulsar
una visión prospectiva del cam-
po, frente a las enormes oportu-
nidades que se están abriendo

 

en los mercados doméstico e in-
ternacional. Temas en los que,
tristemente, ha echado raíces la
parálisis propositiva.
Necesitamos abrir una discu-
sión de política pública sobre
qué hacer con el insumo tierra.
Urge reordenar el territorio pro-

-ductivo rural y hacer un uso

más eficiente de las muy esca-
sas tierras de buena calidad que
posee. Desde Fedegán, hemos
desarrollado tecnologías para
reducir el área y aumentar el
hato, pero requerimos crédito,
infraestructura y provisión de
bienes públicos para consolidar
este proceso. Exigimos instru-
mentos que no sesguen el mo-
delo de desarrollo y condiciones
para generar riqueza, superar
los desequilibrios sociales y
ambientales e invertir las diná-
micas de incompetencia.

|

FJ j
g A
y y
