  

e 11 DIC 2010-——-

FECHA:

 

 

PERORICO: É
REVISTA:

EL NUEVO DIA - IBAGUE 4

PAGINAS o,

 

 

Gobierno entregó en Chaparral las escrituras de dos mil hectáreas a 395 familias campesinas

Ahora las tierras ya son de quienes las trabajan

y) Los nuevos dueños de Ataco, Chaparral, Rovira, Planadas, Rioblanco y San Antonio cuentan con más posibilidades de acceder a créditos y
más beneficios para el sector agrícola.

  

SUMINISTRADA-EL NUEVO DÍA

La entrega de titulación de baldíos en Chaparral estuvo presidida, entre otras personalidades, por el ministro
de Agricultura y Desarrollo Rural, Juan Camilo Restrepo; el gobernador del Tolima, Oscar Barreto, y el gerente
General del Incoder, Juan Manuel Ospina.

Dos mil hectáreas que le-
galmente no tenían dueño ya
son de quienes las trabajan. El
Incoder, junto con el Ministe-
rio de Agricultura y Desarrollo
Rural, en convenio con la Or-
ganización Internacional para
la Migraciones, Acción Social,
la Gobernación del Tolima y el

 

 

 

Esta iniciativa forma parte del pro-
yecto de Ley que ha propuesto el
Gobierno nacional y que actual-
mente se debate en el Congreso de.
la República para devolver parce-
las a la población víctima del des-
pojo. Así, pues, la entrega de títulos
se convierte en un instrumento ju-
rídico para evitar la usurpación de
las tierras.

e... A a . A -

DATO ,)

Banco Agrario, hicieron ayer la
entrega a 395 familias campesl-
nas de los primeros títulos de
propiedad.

La jornada se convirtió en
un acto histórico para los cien-
tos de campesinos favorecidos:
“Ahora es más fácil acceder a
un crédito para trabajar la tie-
rra que por 28 años le ha dado
de comer a la familia”, asegu-
ró Angelmiro Oviedo Orózco,
beneficiario de la verdea Dos-
quebradas, de Chaparral.

Varias haciendas con el
paso de los años han cambia-
do de propietarios, pero hace
10 años, cuenta Jorge Luis
Espinosa, uno de los nuevos
dueños, “vivo en una parte de
los escombros de lo que ante-

e
mm . - - - ”

.. n *

riormente se conocía como La
Providencia, en el corregimien-
to de El Limón. Una propiedad
con dos mil 300 metros cuadra-
dos y que gracias a la voluntad
del Gobierno nacional hoy de
ella es posible decir que tengo
vivienda propia con 50 palos de
cacao injertos, siembra de plá-
tano, yuca, aguacate y cítricos”,
dijo.

Una de las ventajas de esta
entrega es que ninguno de los
beneficiarios tuvo que pagar
por su título. “Soy una persona
pobre y la titulación de tierras
nos va a permitir mejorar la
producción en café y el pláta-
no”, aseguró Hélmer de Jesús
Oviedo Gaitán, habitante de la
vereda La Cimarrona, en Cha-

 

títulos son convocados

inicialmente como parte de
la política agraria del presi-
dente Juan Manuel Santos.

parral.

Desde hace 25 años, Igna-
cio Medina, del corregimiento
El Limón, no había podido
legalizar su predio, pero ahora
dice sentirse satisfecho, pues su
nueva propiedad constituye el
patrimonio familiar que here-
dará a sus hijos.

El problemas más
complejo del sector:

la precariedad en títulos
"EP fíñisto de Agricultura
y Desarrollo Rural, Juan Ca-
milo Restrepo Salazar, señaló
durante el acto de entrega la
necesidad de “acelerar el paso'
con las cerca de 450 mil fami-
lias que en las últimas décadas
los violentos les han arrebatado
no menos de dos millones de
hectáreas.

“Es justamente esa Ley la
que en estos momentos está en
debate en el Congreso para de-
volver a quienes fueron despo-
jados de sus tierras (...) y avan-

»)

El Banco Agrario
también hizo ayer
la entrega de cré-
ditos por más de
800 millones de
pesos para cam-
pesinos, agremia-
ciones y producto-
res del campo.

zar con paso firme a formalizar
los títulos de propiedad”, ex-
presó el Ministro.

La restitución y tener el tí-
tulo pleno sobre la tierra son,
de acuerdo con el jefe de esta
cartera, “los problemas agrarios
y sociales más complejos y que
obedecen a razones históricas”,
pues se calcula que el 40 por
ciento de los predios que se tra-
bajan en el territorio colombia-
no no están formalizados.

Recuperación
del territorio

Por su parte el gobernador
del Tolima, Óscar Barreto Qui-
roga, indicó a los más de 400
asistentes que se concentraron
en el coliseo “Pijao de oro”, lo
fundamental de “implementar
la seguridad, recuperar la sobe-
ranía y devolvérsela a la socie-
dad civil”,

Si bien es cierto el conflic-
to en el país es persistente, el
departamento del Tolima, re-
saltó Barreto, ha sido un claro
ejemplo en los últimos tiempos
de la aplicación de una política
en Derechos Humanos que,
fundamentalmente, se ha visto
reflejada en el Sur de la región

con la consolidación de un plan
de recuperación, liderada por el
actual Gobierno departamen-
tal, con la ayuda de agencias de
cooperación, la Fuerza Públi-
ca, el Gobierno nacional y las
alcaldías de Ataco, Rioblanco,
Chaparral, Planadas y San An-

tonilo.
FOTOS JENNY PERDOMO-EL NUEVO DÍA

Angelmiro
Oviedo Orozco

 

Jorge Luis

REA:

as

 

Hélmer de Je-
sús Oviedo
Gaitán

 

Ignacio
Medina

 

 

 
