LO.CCGLCre. rn. .....n.. e... . o...

El reportaje
de Yamid

12.12.10

.L.OAIOa a... ..n...n. ne... .no.P.. o. ..o..s

DEJE SUS
__OMENTARIOS
Y OPINIONES EN
www.yamidamat.com.co

..o....s

Especial para

 

 

y que cada

, uno vote
positiva O
negativa-

. mente la ley.

Germn
Vargas Lleras

MINISTRO DEb
INTERIOR Y JUSTICIA

'FECHA:

PAGINA oo

REVISTA: a

AL my 2

PERIODICO: E BIS



al

Mininterior pide que se vote

maana la 0 de vctimas

Germn Vargas Lleras habla del exitoso tna de .' plataforma legislativa

rc. ....0.0000000000000000000000090POPr0U000O00Oor raros sas soso rss rss sas ss sas asa0a0 Ms

coro roer rr... ..nsonoeorrn..pernrr Pee rnoncerr6s >possoncornn.nbBrrin. ar roro.oeonponprrncoe.en cnn ncenrnonnron |... nonin n= os... n...nncrran.e.c.n.c.....n. o o.

reconstruccin por ali invierno y los cacndelos relacionados con WikiLeaks.

Qu balance hace de la

oralidad e inmediatez en el

Y usted lo cree tambin?

legislatura? proceso. Uno espera que la Cmara

Ser una legislatura sin de Representantes sea clara
precedentes. Tres actos El proyecto de ley sobre con el pas, que nos dejemos
legislativos se tramitaron en Victimas y devolucin de tierras de eufemismos y que cada
primera vuelta: el que que fueron arrebatadas esten uno vote positiva o
modifica el actual rgimen problemas? negativamente esa iniciativa,
general de regalas; el que No, seor. La plenaria dela pero sin eludir el debate, sin
elimina la ComisinNacional Cmara votar maana el eludir su compromiso y su
de Televisin y el de proyecto de ley de vctimas y responsabilidad.
sostenibilidad fiscal, es decir de restitucin de tierras.
no emprender ni aprobar Cuatro millones de vctimas Y el futuro de la ley antico-
obras sin recursos. Se demandan el instrumento. El  rrupcin?
aprobaron leyes de la mayor presidente Santos en igual Es tema central en la
importancia en materia forma da prioridad a su agenda del presidente Santos.
social: la reforma al rgimen aprobacin y djeme No hay da en que los
general de salud; la iniciativa recordarle que en un acto colombianos nose
de formalizacin y estmulos inusual fue l mismo a sorprendan con nuevos
al primer empleo y la que radicar este proyecto. Enese escndalos de corrupcin y
prolonga los subsidios enlas acto seal que ejecutar este ese estatuto tiene decenas de
tarifas a los estratos 1,2 y 3. compromiso habra instrumentos tiles para
En temas de seguridad, el justificado su paso por la enfrentarla.
Congreso aprob la ley de - Presidencia. No se entendera 
orden pblico. Esta semana se que se presentaran ms Usted cmo calificara lo que
votar en tiempo rcord el tropiezos en la votacin. se ha descubierto en materia de
proyecto que ofrece solucin a Finalmente, el Senado se corrupcin?
ms de 30.000 reinsertados, ocupar maana en plenaria Sumamente grave. Por
acatando la sentencia de la del Estatuto Anticorrupcin, ejemplo: no hay derecho a que
Corte Constitucional. El otro de los grandes una entidad como la
Senado aprob los proyectos compromisos de este Direccin de Estupefacientes
de seguridad ciudadana y gobierno, cual es colocar en haya cado en semejante
delitos menores y esperamos primersimo lugar de la postracin. An no sabemos
que en las Comisiones agenda la lucha contra este dnde estn miles de
Primeras haga trnsito el flagelo. bienes que fueron
nuevo Cdigo de Polica. sustrados del MH

 A qu adjudica los tropiezos

Y en materia econmica, qu

de la ley de vctimas?, es

destaca? verdad que existe una especie
Las modificaciones al de torpedo del uribismo?
Estatuto Tributario, la El concepto del Consejo de
autorizacin a Ecopetrol para Estado en materia de
ampliar la participacin del impedimentos es muy claro:
sector privado en la empresa nadie debe declararse
y fortalecer la inversin enel impedido, as sea vctima o
sector de infraestructura, yla tenga algn pariente en el
eliminacin de los incentivos primer grado de
econmicos en las acciones consanguinidad, segundo de
populares que tanto daoles afinidad o primero civil que
han hecho a las finanzas pueda calificarse como
pblicas. vctima. Nadie entiende
entonces este cmulo de
Proyectos polticos que se impedimentos. Esperemos
tramitaron? que revalen su posicin,
Est previsto el ltimo porque algunos creen que,
debate a la reforma poltica. A ciertamente, estn |
sancin presidencial fueron torpedeando el trmite de la
enviadas las leyes que ley.

califican de manera severa los

delitos en contra de los
defensores de los derechos
humanos y periodistas y
amplan los trminos de
prescripcin de la accin
penal y el tiempo para
calificar los procesos y la
ratificacin de ;
Colombia al tratado
sobre desapariciones
forzadas. El
Congreso tambin
expidi el nuevo
Cdigo Contencioso
Administrativo,
que involucra
principios de

Mon

patrimonio 

del Estado. Muchos
terminaron en manos de
testaferros y no descarte que
otros terminaron pagenn
favores.

Son muchos los
parlamentarios beneficiados?

Esperemos a que terminen
las investigaciones. .

En materia electoral, qu
medidas toma la reforma |
poltica?

Establece por ejemplo que
las huellas sean tomadas
digitalmente en todos los
puestos electorales para
evitar la suplantacin y el
fraude.

Y la tinta?

Se acaba. El que va a votar
pone el dedo y el registro
electrnico ser la prueba.
Segunda medida: los
escrutinios oficiales se harn
el mismo da. Es un paso
importante hacia el voto
electrnico. Buscamos que las
elecciones de octubre prximo

sean in ejemplares en materia de

    
   
    
  
  
 
 
   
  
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

des transparencia
ls electoral.

Prioridad:
reconstrulr

el pas

Hoy habr, desde las 8 de la
maana, otro consejo de
ministros. Para qu es?

Para tomar decisiones que .
aceleren ms la respuesta del
Estado a la calamidad que vivi-
mos por el invierno. Se evalua-
rn alternativas de orden fiscal,
administrativo y otras orienta-
das a sostener la ayuda humani-
taria, mitigar los daos e ini-
ciar el proceso de reconstruc-
cin del pas.

Van a aumentar el 4 x mil?

Esa es la medida menos con-
ducente cuando el propio presi-
dente Santos ha dicho que su
propsito es desmontarlo. Esta-
mos priorizando recursos que

estaban asignados a otras reas

para enfocarlos en la atencin
al invierno. Le doy un ejemplo:
en el fondo de regalas hay 200
mil millones. El Gobierno ya de-
cidi aplazar la ejecucin de al-
gunos proyectos y canalizar
esos recursos a la emergencia.

Pero habr nuevos impuestos?

Debemos apelar a la solidari-
dad de todos los colombianos,
sobre todo de quienes tienen
mayor capacidad contributiva.

Y cul es el compromiso del
Gobierno?

Convertir esta tremenda cri-
sis en una oportunidad para
avanzar en frentes como vivien-
da, infraestructura vial y gene-
racin de empleo.

Cmo va a ayudar el Gobierno a
los miles de afectados?

Est financiando arrenda-
mientos temporales y albergues
a quienes lo perdieron todo, se
est dando alimentacin a 1,7
millones de afectados. Se cons-
truirn viviendas para entre-
gar en un plazo razonable y hay
un plan para refinanciar crdi.-
tos agrarios y condonar deudas.

El plan ya est en marcha?

S. Con el Presidente a la ca-
beza, todo el Gobierno ha asu-
mido esto como su prioridad.

Diego Santacruz / EL TIEMPO

 

Soy partidario de desclasificar la informacin reservada

Qu opina de los escndalos de
WikiLeaks?

En Colombia no hay nada tan gra-
ve que no se pueda conocer. Por eso
he sido partidario de que los gobier-
nos, despus de determinado tiempo,

vayan desclasificando la informacin

Quin lo chuz?

El DAS. Presumo que por soda de
los directores de ese momento. Pron-
to las investigaciones podrn confir-
mar o no esa hiptesis.

Es partidario de acabar con el DAS?

reservada. S, y las facultades que est solici-

tando el Gobierno lo van a permitir.
Habl WikiLeaks de las chuzadas. A El presidente Santos ha dado la ins-
usted lo chuzaron? truccin de que la nueva entidad es-

S. El otro da, el actual director
del DAS, Felipe Muoz, me envo de
regalo el expediente que sobre m
exista en la entidad. Tena pendeja-

das: dilogos mos sin ninguna impor-

tancia, recortes de prensa y algunos
seguimientos.

t dedicada nicamente a tareas de
inteligencia y contrainteligencia. Se-
rn separadas las funciones de poli-
ca judicial y las que tienen que ver
con inmigracin, y la nueva entidad
no prestar ya servicios de protec-
cin.

El fiscal Guillermo Mendoza critic la
decisin de la ex directora del DAS
Mara del Pilar Hurtado de asilarse y no
responder por cargos en el pas...
Comparto su opinin y la del Pro-
curador. En Colombia la justicia es
autnoma e independiente. El debi-
do proceso existe y no es aceptable la
afirmacin de que no hay garantas
procesales. Tampoco se entiende que
ex funcionarios del Gobierno pon-
gan en entredicho la seguridad fsica

de quienes eventualmente hayan de

concurrir a enfrentar un proceso.

El ex presidente Uribe dijo que facilit

el acceso al asilo de Hurtado porque en
Colombia, segn l, no hay garantas...

No puedo compartir esa afirma-
cin, mucho menos como Ministro
del Interior y de Justicia. S hay ga-
rantas en Colombia. La presuncin
de inocencia se respeta y la autono-
ma de la rama judicial impera.

Uribe dijo que sus amigos estn siendo
vctimas de persecucin...

Pues en los casos ms sonados a
ningn ex funcionario del nivel direc-
tivo del anterior Gobierno se le han
imputado an cargos, a excepcin de
Mario Aranguren.

Cmo interpretar entonces la posicin
del ex presidente?

Siguiente pregunta.
