 

E Hinao 20)

ONU pide proteger
a campesinos reclamantes

Agencias en Colombia del sistema de las Naciones Uni-
das y otras organizaciones pidieron el pasado viernes,
Día Internacional de los Derechos Humanos, reforzar
las medidas de protección de campesinos que lideran
programas de reclamación de tierras. Christian Sala-
zar, de la primera de esas agencias, pidió al Gobierno
Nacional la adopción urgente de “una política y un
programa de protección integral” en el proceso de
restitución de tierras. La Oficina de Salazar considera
que la protección debe incluir “medidas de seguridad
pública, evaluaciones locales de riesgo elaboradas
conjuntamente entre organizaciones estatales y no es-
tatales”. El ministro del Interior y de Justicia, Germán

- Vargas Lleras, anunció el compromiso de su cartera
para coordinar el diseño y la implementación de un
Plan de Prevención y Protección de personas en las
zonas donde se llevará a cabo la restitución de tierras.
