 

Víctimas, tierra y yanaleros

A próxima semana será decisiva
para la “Ley de víctimas y de res-
titución de tierras”. Y, en contravía
con la malintencionada postura de
“opositores” que algunos le endosan
a los ganaderos; queremos dejar claro
que no seremos el palo en la rueda de
este proyecto de justicia restaurativa.
Se  amoslas políticas transicionales
para restituir derechos fundamenta-
les a millones de víctimas que, como
en el caso de miles de ganaderos,
perdieron todo a manos de guerrillas
y paramilitares, inclusive con mayor
sevicia que en otros sectores y, por lo
menos, tres décadas atrás de la fecha
de corte propuesta por el Ejecutivo.
Nuestras víctimas son muchas más
de las 3.423 asesinadas y secuestra-
das, cuyos nombres reposan, para la
vergonzosa memoria de barbarie del
país, en el libro Acabar con el olvido.
Los ganaderos no somos grandes
usurpadores de la tierra, ni concen-
tradores de la propiedad rural. De eso
tendrá que dar cuenta el Gobierno,
cuando desmonte las cadenas del testa-

  
 
 

' .
PERIODICO:
REV; $1 A :

 

PRA O

 

ferrato y se busque la responsabilidad
en sectores que no están relacionados
con la ganadería. No se puede llamar
ganadero a quien compra tierras y
reses con el producto de una actividad
ilícita o seguir mancillando el nombre
de generaciones que crecieron honra-
damente con la cría de bovinos.

Se culpa a la ganadería de usar
mucha tierra y no lo hemos negado.
Pero no se indaga sobre los fenóme-
nos socioeconómicos o las fallas en
los modelos, que llevaron a que la
ruralidad transitara hacia el desorden
territorial productivo que hoy acusa.

Son igualmente responsables los

gobiernos y las políticas que ocasio-
naron el empobrecimiento de amplios
sectores productivos tradicionales y
dependientes de la economía cam-
pesina, siendo la ganadería el único
reducto para sobrevivir muy de lejos
de las oportunidades que genera la
agricultura comercial de ciclo corto o
de tardío rendimiento.

Es hora de sincerarnos, si la meta
última es la reconciliación nacional.

Una catarsis en la
que los ganaderos
estamos llamados a
salir del mutismo,
para convertirnos en
actores de primera
línea, para evitar
que la tierra vuelva a convertirse en
bandera política.

Necesitamos abrir una discusión de
política pública sobre qué hacer con
el insumo tierra. Urge reordenar el

ai

 

MENTES

territorio productivo rural y hacer un

uso más eficiente de las muy escasas
tierras de buena calidad que posee.
Desde Fedegan hemos desarrollado
tecnologías para reducir el área y
aumentar el hato, pero requerimos
crédito, infraestructura y provisión de
bienes públicos para consolidar este
proceso. Exigimos instrumentos que
no sesguen el modelo de desarrollo
y condiciones para generar riqueza,
superar los desequilibrios sociales y
ambientales e invertir las dinámicas
de incompetencia.
*Presidente Ejecutivo de Fedegan
