 

PERIODICO: . 7
REVISTA: SEMA Aj_ e
PAGINA: LL ds

 

 

 

REPARACIN

El botn de las tierras

El primer gran informe sobre los bienes perdidos porlos desplazados muestra quela
cantidad de tierras abandonadas es ms grande de lo que se pensaba. SEMANA revela las
principales cifras del estudio.

ASTA AHORA ES MUCHO LO QUESE HA ESPECULADO
sobre cunto fue realmente el despojo de tierras resultado de la :
violencia de los ltimos aos. Las cifras ms conservadoras ha- El total de lo perdido corresponde al
blaban de dos millones de hectreas y las ms pesimistas afirmaban ze
que eran unos cinco. Pero ahora, gracias a la ms detallada encuesta que
se ha hecho sobre el tema, realizada por la Comisin de Seguimiento a la
Poltica Pblica sobre Desplazamiento Forzado,se concluye que, por causas
relacionadas con el conflicto interno, fueron abandonadas en los ltimos
30 aos 6,65 millones de hectreas.

Para llegar a esta cifra se hizo una encuesta a 10.433 hogares de per-
sonas desplazadas en 68 municipios y 27 departamentos del pas. Adems
de ser una muestra representativa, los cuestionarios incluan 377 preguntas
de las cuales 149 estaban relacionadas con el tema de tierras y bienes
perdidos por el desplazamiento.

S1 bien la superficie es gigantesca, una de las cosas que el estudio
permite ver con mayor claridad es que el 52 por ciento de los desplazados
considera que sus parcelas siguen abandonadas sin nadie que las ocupe.
Esta cifra, por ejemplo, permite afinar la poltica pblica que hay en materia

 

 

de la superficie
agropecuaria del pas.

de tierras, pues supondra que una proporcin importante del problema de hectreas de tierras abandonadas entre
se resuelve con el retorno masivo. Obviamente, este solo se dar con una 1980 y julio 2010. Esta cifra no incluye los
erte presencia estatal, que, adems de seguridad, les ofrezca opciones para territorios colectivos de negritudes e indgenas

- hacer productivas las parcelas. El anlisis detallado de las cifras tambin
permite identificar con ms certeza las regiones donde se requiere otra
clase de estrategias, pues los predios hoy estn ocupados por personas
diferentes a sus legtimos propietarios.

El estudio, dirigido por Luis Jorge Garay y coordinado por Fernando Del total de las familias
Barberi, se constituye sin duda en un insumo clave para la discusin de la que perdieron tierras, el:
ley de vctimas. Estos son los ms importantes resultados.

De este total, solamente el
cuenta con escritura registrada.

vendieron presionadas
por amenaza directa.

 

El total de los afectados a Pera alas
con perdidas de tierras: resionadas a entregarlos sin

 

 

de violencia. o... a Cambio.

ASA ES

por familia, essdeciraenttotallSenan 5.330.000 e a A NA MATER AAA A que sus
| pal

ESAS
IEEE NO

SEE EE

oras rosnevimeao,

 

 

60 DICIEMBRE 13, 2010 Semana
  

 

 

 

PERIODICO: _
REVISTA: _SEMANA
PAGINA: 0 ;

 

 

 

 

O Desde 1980, estas son las tierras perdidas por regin:
(700.000 de Atlntico, Bolvar, Crdoba y Sucre

00.000 hectreas)

Departamentos de La Guajira, Magdalena,
Cesar y Norte de Santander

(900.000 hectreas)

 

Departamentos de Antioquia y Choc
(1,9 millones de hectreas)

 

 

   
   

Departamentos de Caquet, Cauca, Nario,
Putumayo el municipio de Buenaventura

(1,5 millones de hectreas]

Departamentos de Meta, Arauca, Casanare,
Amazonas, Guaviare, Guaina, Vaups y
Vichada ] ]

(1 milln de hectreas)

 

Distrito de Bogot y los departamentos
de Boyac, Caldas, Cundinamarca, Huila,
Quindo, Risaralda, Santander, Tolima y

Valle, excepto Buenaventura i

(600.000 hectreas)

 

O Razones por las que O Segn los desplazados, a estas actividades
dejaron las tierras: estn dedicadas sus tierras en este momento:

76,8%

  
   
   
 

 

 

 

MM
a
me Al

Hechos de intimidacin directa

j 34% de los casos
Violencia sufrida de forma muy cercana

21% de los casos
05 Temor

25% de los casos

  

 

 

 

 

 

 

1%

 

 

manifiesta considera que est usada cree que est cree 1 est dedicada a
desconocerlo. en actividades agrcolas, abandonada y llena cultivo o transporte
minera, actividad torestal de rastrojo. de sustancias de uso ilcito,
0 ganadera.

9 Caractersticas de las tierras abandonadas:

82%

- Veneagua
Ja mayor

E q

 

 

 

 

 

 
   

 

20%

estn ubicadash....
en laderas y [PT
terrenos

quebrados.

     
  

 

 

     
 
  

  
 
  

 

99,9%

estn ubicadas en reas planas 4

 

son tierras negras
muy frtiles,

A A A 

N

e

 

NFOGRAFA: JAVIER DE LA TORRE GALVIS SEMANA

|
