e dm e

hr
>

1

y

FECHA:
PERIODICO:

 

  

 

La Repúbiica di

 

 

REVISTA: A
PAGINA: a E de 3
CONGRESO

Ley de Víctimas avanzó con
dificultad en plenaria de la Cámara

El proyecto de ley de víctimas que se debatió ayer en la plenaria
de la Cámara de Representantes no ha pudo avanzar en su discu-
sión debido a que los representantes continuaron presentando
impedimentos. El martes pasado se aplazó el debate por la mis-
ma razón. Previo al inicio del debate, el representante del Polo
Democrático Alternativo, iván Cepeda, dijo que se logró concer-
tar que el proyecto reconozca los derechos de reparación y resti-
tución a partir de 1985, con lo que las víctimas de la Unión Pa-
triótica serían resarcidas bajo esta iniciativa. El proyecto abarcaría
entonces “todo lo que fue la creación de los grupos paramilita-
res, la ruptura de los procesos de paz con la guerrilla y el despla-
zamiento de los años 80”, según dijo el representante Cepeda.
Con la aprobación de esta iniciativa se espera que sean más de
32.000 las personas que se beneficiarían. Por su parte, el ministro
del Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras, dijo que se
debe poner un límite a la reparación, ya que no se puede permi-
tir que se beneficien personas afectadas por el conflicto de hace
40 o 50 años. Vargas manifestó que el Gobierno ve con buenos
ojos que el universo de beneficiados se cuente desde 1987, aun-
que tampoco se opone a que sea desde 1985. |

 
