4 4 DIC 23:0

 

 

 

 

PERIODICO: E
REVISTA: A EIA
PAGINA: . MIZALES

 

      

MD MARTES 14 DE DICIEMBRE DE 2010

SE RECONOCERÁN DERECHOS AVÍCTIMAS DESDE 1991

Ley de Victimas, con
el sí de la Camara

El debate duró siete horas. El Polo quedó
inconforme con la fecha límite. Senado aprobó
reforma política. Decisiones.

 

 

EA E

   

 

Las plenarias del Senado d

 
    
   
   
     
     

Nacional, Antonio Correa Jiménez.

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Siete horas de debate fueron
necesarias para que la Plenaria
dela Cámara aprobara, por una-

nimidad, el proyecto de ley de

Víctimas y permitiera su paso a
la Comisión Primera de Senado,
donde se darán los dos debates
restantes, pero ya para el siguien-
te periodo legislativo 2011.

El principal cambio que tuvo
la Ley fue que los derechos delas
víctimas serán reconocidos sólo
a partir de 1991, tras haber teni-
do un acalorado debate donde se
plantearon varias fechas (1984,
1985, 1991 y 1993). Finalmente,
la Coalición Nacional dejó por
fuera al Polo y algunos sectores
del Partido Liberal que hablaban
de reconocer alas víctimas a par-
tir de 1985.

Ante esta decisión que fue
aprobada con 96 votos a favor
y 7 en contra, el Polo se retiró
del Salón Elíptico y abandonó
el debate, porque aceptar a las
víctimas desde 1991 se deja por
fuera a los muertos de la Unión
Patriótica.

El ministro del Interior y de

e la República y la Cámara de Representantes vo-
tarán hoy el informe de conciliación de la ley de salud, luego de que las comi-
siones encargadas acordaron un texto definitivo que permitirá que el presi-
dente Juan Manuel Santos, pueda sancionar antes de finalizar el texto.

Asílo anunció uno de los conciliadores, el senador del Partido de Integración

 
 
 

  
    

 

Justicia, Germán Vargas Lleras,
dijo que se debe poner un límite a
la reparación ya que no se puede
permitir que se beneficien perso-
nas afectadas por el conflicto de
hace 40 6 50 años.

La reforma política

La plenaria del Senado apro-
bó ayer, en cuarto debate, la ley
estatutaria que reglamenta la
reforma política y con la cual se
impondrán nuevas disposiciones
electorales paralas elecciones de
octubre de 2011.

El ministro del Interior y Jus-
ticia, Germán Vargas Lleras, re-
salta en esta Ley la transparencia
electoral como es la huella con la
cual se tomará digitalmente al
ingreso de las mesas de votación,
de la misma forma resaltó que
los escrutinios iniciarán el mis-
mo día del certamen electoral y
no dos días después como está
en la actualidad.

También resaltó el tema de
la financiación de las campañas
y en particular señaló que esta-
rán los anticipos de los gastos de
campaña a que haya lugar.
