 

«14 DIC 20101.
FECHA: ca

Perrooico: ELUNVERSAL CARTAGENA

REVISTA:
PAGINA: 5. 1 SA NO(IMA _;

¿AER

 

 

 

EN 2011 TENDRÁ SUS ÚLTIMOS DEBATES EN EL SENADO

La Ley de Víctimas pasó el
año con el sí de la Cámara

BOGOTÁ, COLPRENSA

Más de siete horas de debate
fueron necesarias para que la
Plenaria de la Cámara aproba-
ra, por unanimidad, el ,
proyecto de ley de vícti- |
mas y permitiera su paso *
a la Comisión Primera
de Senado, donde se da-
rán los dos debates res-
tantes, pero ya para el

    

nalmente, la Coalición Nacional
dejó por fuera al Polo y algu-
nos sectores del Partido Libe-
ral ue hablaban de reconocer
a las víctimas a partir
de 1985.

¡  Anteesta decisión que
2 Sfueaprobada con 96 vo-
tos a favor y 7 en con-
1, tra, el Polo se retiró del
' Salón Elíptico y aban-

siguiente periodo legis- 2” donó el debate, porque
lativo 2011. Sorin aceptar a las víctimas

El principal cambio  ministrode desde 1991 se deja por
que tuvo la Ley fue que — Agricultura y fuera a los muertos de

los derechos de las víc-
timas serán reconocidos sólo a
partir de 1991, tras haber teni-
do un acalorado debate don-
de se plantearon varias fechas

(1984, 1985, 1991 y 1993). Fi-

Desarrollo Rural.

la Unión Patriótica.
El representante del Polo Iván
Cepeda dijo que el Gobierno se
había comprometido a que la
fecha a partir de la cual se re-
conocían las víctimas iba a ser

1985, sin embargo “el Partido
de la U y sectores del conser-
vatismo decidieron imponer el
año de 1993, que finalmente
quedó en 1991”.

El ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lle-
ras, dijo que se debe poner un
límite a la reparación ya que
no se puede permitir que se
beneficien personas afectadas
por el conflicto de hace 40 ó
50 años.

- De otro lado, el ministro
de Agricultura y Desarrollo
Rural, Juan Camilo Restrepo,
dijo que el proyecto es costo-
so, pero es financiable y no
compromete la sostenibilidad
fiscal “ni es un acto de irres-

ponsabilidad”.

 

 
