 

e

PECHA

PERIODICO:  DIARIÓ DEL HUILA

A, 1

REVISTA: da

PAGINA A

Por fuera víctimas de masacres
Ese acuerdo originó la protesta del Polo Democrático, que consideró que por un supuesto
homenaje a la Constitución se dejó por fuera a unas 40 mil víctimas de masacres...

A ZOY

 

 

 

Víctimas serán

reconocidas a

 

  

 
 

 

La Cámara de Representantes anoche aprobó
la Ley de Víctimas. |

REDACCIÓN ACTUALIDAD
DIARIO DEL HUILA

Con modificaciones frente
a lo votado en la comisión Pri-
mera, la Cámara de Represen-
tantes aprobó por unanimidad,
pero sin el Polo Democrático
que se retiró como protesta, el
proyecto de Ley de Víctimas.

La principal modificación
de refiere a la fecha en que se
reconocerá el derecho a ser víc-
tima, susceptible de indemniza-
ción y reparación, por hechos
relacionados con la violación
de sus derechos humanos o por
infracciones al Derecho Inter-
nacional Humanitario.

Lo ponencia original definía
esa fecha límite al año de 1993,
pero posteriormente entre las
bancadas políticas se acordó
que fuese el primero de enero
de 1985. Sin embargo, a última
hora un nuevo acuerdo estable-
ció que solo se compensará a

 

votos contra 13, que no se reabriera la discusión sobre los 23 impe-
dimentos de congresistas que fueron aprobados la semana pasada.

quienes fueron afectados a partir
de enero de 1991.

Esa fecha se acordó teniendo
en cuenta que ese año, aunque
en julio, empezó a regir una nue-
vo ordenamiento constitucional
al expedirse una Carta Política
que contempla los marcos de
justicia transicional, como la que
se pretende con esta iniciativa.

Ese acuerdo originó la pro-
testa del Polo Democrático, que
consideró que por un supuesto
homenaje a la Constitución se
dejó por fuera a unas 40 mil víc-
timas de masacres y de hechos
cometidos por el paramilita-
rismo, el narcoterrorismo y de
genocidios como el perpetrado
contra la Unión Patriótica.

CADALIDAD
