 

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

d Pd Pd td Al
FW PU PU FP

Tier

RODRIGO
LARA (

¿CÓMO IMPEDIR QUE ALCABO DE UNA
generación los dos millones de hectáreas que
piensa repartir el Gobierno terminen de nue-
vo en pocas manos? El germen fatal de des-
trucción de una reforma agraria reside en
nuestra ley civil de sucesiones, que ordena el

reparto por igual (o casiigual en sucesión tes-

tada) delos bienes del padreentrelos hijos. La
mue decada propietario agrícola significa
alter... su propiedad, por cuanto ésta se divi-
de en parcelas que se convierten en pedazos
cada vez más pequeños; una tendencia a la
perpetua disminución que desemboca en el
inviable minifundio, sinónimo de pobreza y el
mejor aliado del avance latifundista.

Para evitar el destructivo efecto que tiene la
ley del reparto igual, Alfredo Molano propo-
ne queserevivan las zonas de reserva campe-
sina. Se trata, según Molano, de que en un

área delimitada no haya posibilidad legal para
- que un propietario tenga más de una unidad
agrícola familiar (UAF). Asimismo, los pro-

 

 

 

 

 

pietarios de una UAF sólo pueden vender su
tierra a otro pequeño productor. La idea es
paralizar el avance latifundista.

La zona de reserva campesina es una idea
válida y necesaria. No obstante, esta forma
imperfecta de propiedad también trae limita-
ciones en materia de valor hipotecario de los
predios, requisito para la bancarización y la
formalización de la economía campesina.

Sería importante ir más allá y abrir el deba-
tesobre nuestra ley de sucesiones. En el mun-
do occidental ha habido tres grandes tipos de
ley de sucesiones. En la aristocracia existía el
derecho de primogenitura, que le entregaba
al hijo mayor la tierra y los honores de la fami-
lia, permitiendo que los bienes inmuebles pa-
saran de generación en generación sin divi-
dirse. Como gran avance democrático en su
momento, el Code Civil francés regó por el
mundo la ley del reparto igual, sistema que, en
virtud de la igualdad entre los hijos, termina
con el paso del tiempo dividiendo, repartien-
do y disminuyendo los bienes y el poder.

Dos grandes sociólogos, Alexis de Tocque-
ville y Max Weber, resaltaron en sus obras los
efectos virtuosos de un tercer modelo; las le-
yes norteamericanas reparten por igual los
bienes del padre, pero solamente en el caso de

de testar

que su voluntad no sea conocida. Se entiende
que cada persona tiene plena libertad para
disponer de sus bienes por testamento o para
legarlos y dividirlos a favor de cualquier per-
sona. Esto es la libertad de testar.

Ambos sociólogos vieron en este sistemali-
beral la forma de restablecer el derecho de
primogenitura, pero sin que nadie tenga que
quejarse y sin herir a la justicia. En cuanto a
sus efectos, entienden que impide que la pro-
piedad se divida excesivamente, de tal suerte
quelaporción detierrano pueda yaproveeral
mantenimiento de una familia. También re-
saltan que este sistema lleva aque el propieta-
rio oriente desde muy temprano la formación
de sus hijos; uno de ellos se forma para conti-
nuar con el cultivo y los demás obtienen pro-
fesiones que les permitan vivir si les tocara
hacerlo de una propiedad fraccionada.

- Abrirel debate delareforma agraria debeir
de la mano de una reflexión sobre los efectos
de las leyes de sucesión del Código Civil. Por
algo Tocqueville señalaba que “las leyes sobre
las sucesiones deberían estar colocadas a la
cabeza de todas las instituciones políticas,
porque influyen increíblemente sobre el es-
tado social de los pueblos, cuyas leyes políti-
cas no son más que su expresión”.
