FECHA: 13010 ZU16
reriónico. EL MUNDO —
REVISTA: M/ILIN
PAGINA: 2 z ¿

Y "E

 
  

    

Capacitar a las Fuerza Militares en la
Ley de Víctimas, crear una política
pública de seguridad para las víctimas
y modernizar e integrar la producción

ganadera del país para una mayo! efec

esta población, fueron algunas de las
recomendaciones hechas por expertos
nacionales, quienes aseguraron que
esta iniciativa debe estar diseñada
hacia un desarrollo rural en medio
del conflicto. |
Según el General (r) Jorge En-
'que Mora Rangel, los integrantes
uel Ejército Nacional deben conocer
integralmente la Ley de Víctimas para
así lograr un mayor compromiso por
parte de sus miembros. “En las Fuer-
zas Militares descansa gran parte del
éxito de esta iniciativa porque ni las
bandas criminales ni las Farc renun-
ciarán fácilmente a la tierra. Estas
deben aportar y opinar y evitar que
solo sean utilizadas para enfrentar a
estos grupos”, aseguró Mora Rangel.
Para el General retirado, la se-
guridad en el proyecto exige mayor
importancia que, según él, hasta el
momento se le ha asignado; “el Go-
bierno Nacional debe coordinar una
estrategia que garantice la ejecución
do del proyecto”,

 

 

 

 

 

 

 

O CU Ne= LEY DE VÍCTIMAS DEBE CONDUCIR

tividad en la restitución de tierras a

indicó. En tal

SE

”“ P
pan o
) A )
j A
¿4

 

 

    

sentido el congresista Guillermo Ri-
vera afirmó que la seguridad que se
debe implementar para la restitución
de predios debe diferenciarse de la
seguridad democrática.

“Primero porque se debe buscar
mecanismos de no repetición y pot-
que ya no se va a combatir grandes
estructuras armadas sino a testafe-
rros y “narcos” que tienen a su ser-
vicio sicarios para atentar contra las
víctimas que reclaman sus predios”,
aseveró Rivera, quien insistió en la
creación de una política publica de
seguridad para evitar que asesinatos
de campesinos reclamantes, como los
sucedidos en el Urabá antioqueño, se
sigan presentando. |

Desarrollo rural
Por su parte, el ex candidato a la
Presidencia de la República, Gustavo
Petro, indicó que para lograr la resti-
tución efectiva se pueden tomar dos
caminos: “una guerra frontal contra
los despojadores y terratenientes con
todas las consecuencias que esto
implica, o una salida pacífica en la
que se debe diseñar un esquema para
que las personas que despojaron oO
poseen las tierras despojadas, las
entreguen a cambio de beneficios

UNO AA IA

“Restitución de tierras no da espera

))

jurídicos. Esta última abona hacia
la pacificación del conflicto”, indicó.

Debido a su complejidad y a la
polémica que ambas puede suscitar,
Petro asegura que se debe realizar un
consenso con toda la sociedad civil
en que el se debe promover un pacto
social por el desarrollo del campo, en
el cual se debe modificar la indus-
tria agrícola, ganadera y el Plan de
Desarrollo Rural. “Si se moderniza
la producción ganadera, se podrían
liberar cerca del5 millones de hec-
táreas para la restitución y posterior
producción de alimentos”, indica el
ex candidato presidencial.

Para esto, los ganaderos deberán,
según Petro, recibir subsidios para la
alimentación de los vacunos, el cual
cambiaría de ser pasto a concentra-
dos; “lo cual es mucho más costoso,
pero mejoraría la calidad de la carne
y leche, y liberaría la tierra” afirmó.

Finalmente, aunque Mora Rangel
aseguró que no se pueden generar
falsas expectativas con la Ley, Petro
y Rivera indicaron que las víctimas
deben ser reparadas lo más pronto
posible, por lo que pidieron un vet-
dadero compromiso por parte del
Gobierno Nacional para llevar a cabo
este propósito. |

ii

 

 

 

|
|
