 

ELNUEVO SIGLO

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

EL PROYECTO de Ley
de Víctimas que tramita el
Congreso cumple con los
requerimientos de la Corte
Suprema conocidos en las
últimas horas.

Así se lo confirmó a EL
[NUEVO SIGLO el repre-
"ntante Guillermo Rivera,
ael Partido Liberal.

“La Ley de Víctimas tiene
todo un capítulo de resti-
tución de tierras en que
se invierte la carga de la
prueba, con lo que se pre-
tende romper la cadena de
testaferrato que, entiendo,
es la preocupación que ha ex-
presado la Corte Suprema”,
le manifestó ayer Rivera a
este Diario.

Que se diseñe una herra-
mienta específica para agili-
zar el proceso de reparación
de las víctimas del parami-
litarismo, solicitó la Sala Pe-
nal de la Corte al Gobierno
Nacional y al Congreso.

La Corte encontró que son
numerosos y cada vez más
frecuentes los obstáculos
para hacer efectiva la entrega
de tierras y otras propiedades
a las víctimas de los grupos
paramilitares, lo que la llevó
a poner en cuestión la ver-
dadera voluntad de algunos
desmovilizados de resarcir el
mal causado a la sociedad.

La Sala encontró “plausi-
ble que el Gobierno Nacional,
en asocio con el honorable
Congreso de la República,
diseñe un modo específico
que facilite la devolución de
bienes, que examine la via-
bilidad de autorizar la venta
de bienes o la transferencia
a entidades oficiales como
el Fondo de Reparación,
bajo una tutoría técnica,
especial, seria, confiable, y
que se reporte el producto
efectivo de la comercializa-
ción al Fondo”, según quedó
consignado en un fallo de esa
célula del máximo tribunal
de la justicia ordinaria al
que llegaron los magistrados
con base en una ponencia del
jurista Alfredo Gómez, quien
documentó cómo los bienes
de algunos desmovilizados
han venido siendo sometidos
a estrategias de diversa ín-
dole, con el fin de evitar que

 

 

REVISTA:

 

 

PAGINA: f

be
+

MAGISTRADOS PIDIERON REPA

Política

RACIÓN A AFECTADOS POR PARAMILITARISMO

Proyecto de Víctimas cumple
con exigencias de la Corte

El lunes la plenaria de la Cámara aprobó la iniciativa, Cuyo articulado pasará
en marzo del año entrante a ser estudiado en el Senado.

ds . >
LA PLENARIA de la
debate, la Ley de Víctimas.

las autoridades dispongan
de ellos para cumplir con el
principal de los postulados
de la Ley de Justicia y Paz,
cual es que los paramilitares
desmovilizados reparen ma-
terialmente a sus víctimas.

El lunes pasado, la ple-
naria de la Cámara aprobó
la primera iniciativa en Co-
lombia que busca resarcir los
daños causados a las vícti-
mas por parte de los actores
armados, un proyecto liberal
que hace parte del acuerdo
de unidad nacional.

Tras esa aprobación, el ar-
ticulado pasará en marzo a
ser estudiado en el Senado.

En una acalorada sesión,
de la que se retiró el Polo De-
mocrático en protesta por la
vigencia de la norma, que no
será retroactiva hasta 1985,
dejando por fuera de su alcan-
ce a las víctimas del extermi-
nio de la Unión Patriótica, la
plenaria de la Cámara le dio
visto bueno a la iniciativa.

El punto fue analizado
por una subcomisión que se
decidió por 1991 como fecha
de retroactividad de la ley.
El representante Guillermo
Rivera, del Partido Liberal,
que hacía parte de la sub-
comisión, dijo que aceptó
perder la pelea por la fecha
para revivir el tema durante
el debate en el Senado.

Cámara aprobó en la noche del lunes, en segundo

     

Rivera reconoció que “las
más cruentas masacres ocu-
rrieron antes del 93, como
las de La Rochela y Segovia;
las víctimas de todas ellas,
incluyendo el genocidio de
la Unión Patriótica, estarían
excluidas”.

Durante el debate, Rivera
pidió que el tema no se con-
virtiera “en un pulso dentro
de la coalición de gobierno”.

El representante Iván
Cepeda, vocero del Polo en
la Cámara, explicó que “el
Gobierno Nacional había
anunciado como fecha en la
que sería válida la ley el año
1985. Con ese presupuesto
nosotros podíamos seguir
en este proceso y apoyar la
ley. Pero una vez que en la
plenaria el partido de La ÚU
y otros sectores decidieron
dejar el año 93 primero y
después 91, ahí para el Polo
Democrático es insostenible
la situación, puesto que eso
es traicionar la verdad histó-
rica. En el año 85 se produjo
el exterminio de la Unión
Patriótica entre otros tantos
hechos”.

Ahora, prosiguió, “vamos
a ver cómo sale la ley. De
acuerdo con eso sentaremos
nuestra posición”.

Entre los puntos más po-
lémicos estuvieron el límite
a los honorarios que pueden

cobrar los abogados de las
víctimas, la posibilidad de
incluir explicitamente como
víctimas a parejas del mis-
mo sexo, la eventualidad de
poder considerar a ex comba-
tientes y sus familias como
víctimas, la obligación de
los ex integrantes de grupos
como el M-19 de pedir per-
dón y, como seguirá siendo
en todo el trámite del proyec-
to, el tema de la financiación
de la reparación.

La plenaria de la Cámara
definió que la compensación
a las víctimas será optativa,
es decir que los afectados
pueden escoger si reciben la
tierra que les corresponde
o si prefieren reparación
económica.

Rivera explicó que la in1-
ciativa consagra medidas de
asistencia y ayuda humani-
taria a las víctimas, com-
prende todas las medidas
de reparación, incluida la in-
demnización, la restitución
de tierras, las garantías de
no repetición y las medidas
de satisfacción. Así mismo
establece mecanismos ju-
diciales para identificar y
perseguir los bienes y activos
ocultos de los victimarios
para fortalecer el Fondo de
Reparación a las Víctimas e
imponer a los jueces la tarea
de establecer la identidad
de las empresas que con-
tribuyeron a financiar las
organizaciones ilegales, en
cuya eventualidad, serían
condenadas a concurrir a la
reparación de las víctimas.

El articulado aprobado
también incluye la creación
de fondos fiduciarios que se
encarguen de manejar las
indemnizaciones que cobijen
a menores de edad conside-
rados víctimas, mientras
alcanzan los 18 años de edad
o que después de los 15 prue-
ben que están en capacidad
de administrarlas. [3

 

La Fiscalía anunció el hallazgo
de 66 cadáveres no identificados
en el cementerio municipal de
Granada, Meta; 42 se encuentran
en tumba colectiva y 25 Corres-
ponden a menores de edad.

Las denuncias realizadas en
dos debates por los congresistas
del Polo Democrático Iván Cepeda
y Gloria Inés Ramírez sobre tum-
bas colectivas de personas sin
identificar inhumadas en la antigua
zona de distensión, y que en su
momento fueron rechazadas por
el Ministro de Defensa, comienzan
a ser corroboradas por el ente
investigador.

En efecto, en tres cementerios
la Fiscalía ya ha logrado ubicar
1.505 cadáveres de NN. En otros
dos se dificulta la investigación por
carencia de registros, demarcación
y fechas de inhumación.

Hoy, a partir de las 10 de la
mañana, el representante Cepeda
ofrecerá una rueda de prensa en
el cementerio de la mencionada
localidad.

La Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía logró la ubicación de
la tumba colectiva, que no tenía
ninguna señalización, gracias a
las denuncias de Cepeda y a los
testimonios del personero de Gra-
nada, Angelo Antonio Villamil y del
maquinista de la retroexcavadora
de ese municipio.

Según la información conte-
nida en un oficio que el Jefe de
la Unidad de Justicia y Paz, Luis
González, le envió al represen-
tante Cepeda como respuesta a
un derecho de petición, los 66
cuerpos hallados corresponden
presuntamente a personas muer-
tas en combates con el Ejército
en razón a tomas guerrilleras en
los municipios de Puerto Rico y
Puerto Lleras, Meta, en julio de
1999, y entre ellos se encuentran
25 menores de edad.

Cepeda, que dijo asistirá a
la exhumación de los primeros
cuerpos y expresó su preocu-
pación por el alto número de
cadáveres de menores y por
la posibilidad de que muchos
de ellos hubiesen perecido por
acción de los bombardeos sobre
zonas civiles. (3
