 

ECONOMIA AGRICULTURA

LOCOMOTORA
SIN RIELES

 

 

El sector agrícola, uno de los motores de desarrollo planteados por el Presidente Juan
Manuel Santos, pierde el impulso debido a la ola invernal. Sin embargo, la estrategia está
trazada y el plan de Restitución de Tierras emprendió su camino.

no de los planteamientos del :
Gobierno para reducir los
niveles de desempleo con- :
siste en impulsar el desarro-

llo agrícola, pero el embate
invernal en el último trimes-
tre del año en el territorio colombiano
ha frenado las expectativas y, por el
contrario, las proyecciones son pesi-
mistas, pues claramente las cosechas
van sufrir, perjudicando el crecimiento
del sector en el 2011.

Por si fuera poco, el principal pro-
ducto del país, el café, además de ser
afectado por las incesantes lluvias de
final de año, tiene más de la tercera
parte de los. cultivos envejecidos y
afectados por la roya. La preocupación
se evidencia en el ministro de Agri-
cultura, Juan Camilo Restrepo, quien
manifiesta que el sector estará resen-
tido debido a que la situación para

 

   
  

GERENTE 2010

 

otros productos importantes como el
banano y las flores no es el mejor.

El perjuicio provocado por las llu-
vias se genera en toda la cadena de

- valor, pues tiene un efecto directo
- sobre la calidad de los productos y,
: al anegar algunas zonas situadas al

margen de los ríos, se reduce la pro-
ducción de leche y la oferta de algunas
hortalizas. Pero el efecto principal del
período invernal se observa en los
daños de algunas vías primarias del
país y en la red secundaria y terciaria
que vincula importantes zonas pro-
ductoras de alimentos con los grandes
mercados urbanos, esto conlleva aumen-
tos en los tiempos de desplazamiento y
el costo de los fletes.

Un efecto colateral que ocurre cuan-

do se presentan daños apreciables en :

la infraestructura vial, es el cambio en
algunos procesos comerciales por la deci-
sión que toman algunos productores y
comerciantes de cambiar el destino de
sus productos, esto se da por el temor

 

que se tiene de perder parte de los envíos
o desmejorar su calidad ante los aumen-
tos en los tiempos de transporte.

A pesar de todo, con la Restitución
de Tierras el Gobierno del Presidente
Juan Manuel Santos espera reponer y
formalizar al menos dos millones de
hectáreas a campesinos víctimas del des-
plazamiento y el despojo. En materia
de restitución espera devolver 800.000
hectáreas a 80.000 familias campesinas,
mientras que en titulación o formaliza-
ción 1'200.000 hectáreas para cerca de
120.000 familias.

Mientras el Congreso aprueba el pro-
yecto, el gobierno puso en marcha un
Plan de Choque para la Restitución y
Formalización de Tierras cuya ejecución
se extendería hasta el mes de abril y
contemplaría el retorno de la propiedad
plena a 130.477 familias campesinas, de
312.000 hectáreas.

Ese compromiso quedó consigna-
do.en el Plan Nacional de Desarrollo
“Prosperidad para Todos”, al igual que
 el objetivo de propiciar la generación de -
al menos 300.000 nuevos empleos en el :
campo, para lo cual se incrementarán en |
530.000 hectáreas los cultivos de café, palma -
de aceite, cacao, frutales, maíz, soya, fores- -
tales y caucho. Con el mismo propósito :
se fortalecerán programas especiales como |
Alianzas Productivas, Oportunidades Rurales ]

y Vivienda Rural.

Pero eso hasta ahora son promesas que
el invierno más duro en los últimos años ha -

dejado bajo el agua, al igual que miles de
hectáreas de arroz, hortalizas, flores y hasta

cabezas de ganado. Las pérdidas económicas -

son millonarias, sin contar que más ade-
lante ascenderían porque no hay cómo ni
dónde producir lo mismo que antes. Mien-

hacen sus esfuerzos.

vafé

La producción cafetera inició más lento de lo
esperado la senda de recuperación. La llegada
de la temporada seca, característica del fenó-

de Cafeteros (ENC) a través de Fertifuturo,
permitieron que durante el primer trimestre
se observaran mayores floraciones responsa-
bles de la cosecha del segundo semestre. A
su vez, la deficiencia de lluvia trajo consigo
un aumento en el nivel de broca y afectó el
llenado de las cerezas de café, provocando

de la cosecha del primer semestre.
Por su parte, durante el segundo semes-

¡mento de las lluvias ocasionado por el
renómeno de convergencia intertropical y
la consolidación del fenómeno de la Niña
en septiembre, dificultando el proceso de
secado del café y causando el incremento
de la afectación por roya en los cultivos
sembrados en variedades susceptibles.

Pese a todo lo anterior, el gerente de

producción entre enero y octubre de 2010
creció 9%, ubicándose en 6,7 millones de
sacos. Las importaciones, por su parte, fue-
ron menores a las observadas en el mismo
período del año anterior, alcanzando los
500.000 sacos, mientras entre enero y octu-
bre de 2010, las exportaciones de café colom-
biano ascendieron a 5,8 millones de sacos,
10% menos que durante el mismo período
del año anterior.

Esta circunstancia, que se ha presentado

ducción, ha estado afectada principalmente

0. a > A ' a
REVIS1 A Uy ER | , IN Po: / /

- por dos razones: la primera de |
- ellas se encuentra asociada a la calidad del
- café afectada por el incremento en el nivel
tras tanto, los diferentes gremios del sector |

de broca y la disminución del tamaño de los

- granos debido al déficit de lluvias del primer
- trimestre. La segunda, está relacionada con el
- proceso de comercialización afectado por el
- exceso de lluvias y una posible acumulación
- de inventarios en manos de los exportadores,
- en respuesta a los mejores niveles de precio
meno del Niño, y el mejor nivel de fertiliza- )
ción fomentado por la Federación Nacional |

internacional.

Flores

la constante apreciación del peso colombia-

no, tendencia que ha llevado al país a tener
una de las monedas más revaluadas en el
- mundo”, precisa el presidente de Asocol-
- flores, Augusto Solano Mejía, quien citó a
la prestigiosa revista The Economist, que en
- su edición del pasado 9 de octubre de 2010
- publicó que “Colombia ha sido permisiva
- frente a la revaluación de su moneda”.

la ENC, Luis Genaro Muñoz, dice que la -

El Presidente de Asocolflores dijo además

- que las empresas floricultoras han venido

1

 

realizando esfuerzos

- para reconvertirse, ser más productivas y
: competitivas, y por supuesto para mantener
- el empleo. Gracias al compromiso decidi-
- do del gobierno anterior, que entendió la
- problemática e importancia del sector, se
ha podido atenuar una situación de desem-
- pleo y de inseguridad en las zonas donde la
- floricultura ofrece oportunidades de trabajo
- legal.

No obstante el menor volumen de expor- -
- taciones, entre enero y octubre de 2010, el
- valor de las mismas creció 14% con respecto
al mismo período de 2009. Este resultado ha
- sido posible gracias al avance logrado por la :
- ENC a través de la estrategia de valor agrega-
do y la fidelización del consumidor median-
- te el Programa Café 100% Colombiano.
que las almendras fueran de menor tamaño, |
circunstancia que fue en contra del volumen :

A lo largo de los últimos cuarenta y

- cinco años, este sector ha logrado posicio-
- narse como el primer proveedor de flores
- del mundo y como el segundo exportador

mundial. Adicionalmente, genera más de

200.000 empleos, el 25% del empleo rural
- femenino en el país y exporta anualmente
| más de 1.000 millones de dólares en divisas
a más de 89 países.

- “El desarrollo empresarial de la floricultura Banano
se ha visto interrumpido como resultado de
tre la cosecha se vio impactada por el

La revaluación del peso y las inundaciones

- también tienen en jaque el negocio del
- banano, por ello, el Ministerio de Agricultu-
- ra se comprometió a negociar un paquete
- de ayudas para que los productores puedan
- mitigar los inconvenientes del invierno. El
- problema es de grandes proporciones si se
tiene en cuenta que sólo en el Magdalena y la
- Guajira los cultivos generan más de 48.000
- empleos.

En este sentido, puntualiza que el fenó- |
meno revaluacionista ha traído como con-
- secuencia pérdidas de competitividad y de
- empleo en el sector: durante los últimos
- siete años la moneda colombiana se ha :
- revaluado en un 40%, hasta hoy se han
- perdido más de 18.000 empleos y están en
riesgo la totalidad de ellos, la tasa de cam-
- bio actual es la misma de julio de 1999, en
tanto que los salarios en dólares han subi-
- do 155% y la inflación durante el periodo
2003 a 2010 ha sido del 42%.

en una coyuntura de recuperación de la pro- :

A propósito del tema, en el marco de

) Acorbat 2010, los presidentes de Augura,
- Roberto Hoyos Ruíz, y del Sindicato de
- Trabajadores

Sintrainagro, Guillermo
Rivera Zapata, anunciaron la consolida-

- ción de una alianza estratégica entre gre-
- mio bananero y Sindicato de Trabajado-
| res Sintrainagro para proteger los 100.000
- empleos y el bienestar económico y social
- que genera esta agroindustria en Urabá
- y el Magdalena. El objetivo es resolver la
- coyuntura económica de la revaluación
- del peso y otras problemáticas recurrentes
- en la región como el orden público, la

2010 GERENTE
  

LUIS GENA-
RO MUÑOZ,
gerente de la
Tele ola
Nacional de
¡AITOR

restitución de tierras a víctimas de la vio-
lencia, vivienda, salud, educación y los
continuos cierres de la Vía al Mar.

El Presidente de Augura hizo un lla-
mado al Ministerio de Comercio, Indus-
tria y Turismo, para que retomando
declaraciones públicas dadas por el Pre-
sidente Juan Manuel Santos, considere
nuevamente la posibilidad de crear un
CERT laboral. Enfatizó en que es un
instrumento que, diseñado en consenso
entre Gobierno y empresarios y blinda-
do para evitar posibles distorsiones, sería
una ayuda fundamental para defender el
empleo de agroindustrias.

Colombia es el primer exportador
mundial de plátano y ocupa los prime-
ros lugares en banano, con países como

AS
AS Y ES
ale el A
ACI
ejecutivo de
eto lla R

GERENTE 2010

 

ECONOMIA AGRICULTURA

Ecuador y Costa Rica. En 2009 exportó
95 millones de cajas por valor de US$720
millones, el 35% de la fruta tuvo como
destino Estados Unidos y 65% la Unión
Europea, ocupa el tercer lugar en las
exportaciones agrícolas del país, después
del café y las flores, representa el 6% de
las exportaciones no tradicionales y 30%
de las agropecuarias sin café.

Caña de Azúcar

Pese a la temporada invernal, el futuro
del negocio de caña será positivo debido
a los buenos precios del azúcar en el mer-
cado internacional, pues el pronóstico es
que continuarán en ascenso, tal y como
ha sucedido en 2010, cuando el valor
ha oscilado entre US$0,20 y US$0,30 la
libra, lo que ha permitido compensar el
bajo precio del dólar.

Los expertos advierten un futuro opti-
mista porque Brasil representa cerca del
50% del azúcar que se comercializa glo-
balmente, pero existen los temores de
que no podrá abastecer el mercado com-
pletamente en la segunda parte del año,
un fenómeno que junto a los factores
climáticos, generaría nuevas alzas del
producto.

Adicionalmente, auguran que en las
próximas décadas el mercado mundial
requerirá 100 millones de toneladas de
azúcar adicionales a la demanda actual,
por lo que prevén que difícilmente regre-
se a las bajas cotizaciones del pasado.

Durante octubre de 2010 fueron moli-
das en los ingenios azucareros 2'072.534
toneladas de caña de azúcar, acumulando
así un total de 17'775.309 toneladas
durante los primeros diez meses de 2010.
De esta forma, se registró un aumento
de 0,3% en el total de caña molida fren-
te a octubre de 2009. La información
de 12 meses acumulados a octubre de
2010 muestra un aumento de 0,03% en
la molienda frente al acumulado de 12
meses a septiembre del mismo año.

Las importaciones de azúcar acumu-
ladas de 12 meses, a octubre de 2010,
registró un incremento de 23,64% frente
al registro del mismo indicador a octubre
de 2009, mientras las ventas externas
de los ingenios durante octubre de 2010
fueron de 77.577 toneladas, lo que repre-
sentó una reducción de 49,39% frente a
las ventas registradas para el mismo mes
de 2009. Este resultado debe destacarse
ya que demuestra el interés del sector por
garantizar el abastecimiento del mercado
nacional.

- Palma de Aceite

- La ola invernal tuvo efectos desastrosos
- sobre la infraestructura vial de acceso a
- muchas plantaciones, pero también en
las vías internas de las mismas, con lo
- cual la logística y la movilidad de la fruta,
- Insumos y aceite se dificultaron mucho.

Plantaciones de pequeños y medianos

- productores tuvieron que suspender labo-
Tes por no tener ningún acceso a sus
- predios.

Por si fuera poco, en la Zona del

- Catatumbo los cultivadores han afron-
tado acciones de la guerrilla que han
. dañado puentes, con lo cual igualmente

se restringieron los accesos, teniendo los

- productores que utilizar otras vías y gene-
- rándose con ello altos costos de moviliza-
- Ción y pérdidas cuantiosas.

Sin embargo, el presidente ejecuti

- de Fedepalma, Jens Mesa Dishingto1n,
- dice que el sector palmero tiene la fortuna

de contar con una situación muy favora-
ble de precios internacionales y de buena

- fluidez en su demanda, especialmente
- hacia el mercado local, que se ha estimu-

lado mucho con el mercado del biodiésel.
Contrastando con esto, “nos hemos visto
muy afectados con la revaluación del
peso y no vemos hacia futuro una solu-

ción a esa situación estructural”.

A pesar de ello, el líder gremial obser-

- va con satisfacción la política económica

del Presidente Santos, que ha identifica-
do al agro como una de las locomotoras
de desarrollo. “La actividad de la palma
de aceite juega un papel importante
dentro del concierto agrícola nacional,

- donde en los últimos años ha mostrac
- tasas de crecimiento superiores a Otros
- renglones, posicionándola como uno

de los cultivos líderes para el desarrollo

- del país.

A propósito, el sector acaba de culmi-

- har una primera etapa dentro del Proceso

de Transformación Productiva, que es un
componente de la política gubernamen-

- tal que viene desde finales del gobierno

pasado y que la actual administración va
a continuar.
Pero, el presidente de Fedepalma

- concluye que es necesario, desde el

Gobierno, Ministerio de Agricultura y

- demás entidades adscritas, precisar la

atención que le darán a cada uno de los

- sectores, qué es lo que harán en el tema
- de incentivos y líneas de crédito para el
- financiamiento de los programas sanita-
- rios, renovación de cultivos y siembras
- Nuevas. l
