 

 

2
ee e o EP

' A rs

FECHA:

»serooicólL COLOMBIANO

REVISTA:
e : ca E pe
PAGINA... 54

 

La restitución

 

MICHAEL REED H.
MReedGictj.org

 

El Gobierno nacional promue-
ve activamente un programa
de restitución de tierras. Algu-
nos comentaristas llaman a la
guerra, alertan sobre una
“nueva violencia” y manifies-
tan que el estado de la econo-
mía rural es fruto del trámite
del proyecto de ley para facili-
tar la restitución. Tristes in-
tenciones las que acompañan
a estos opositores, pero sirven
de llamado para que el Go-
bierno ponga en marcha una
estrategia integral de protec-

ción que acompañe sus pro-

mesas de restitución.

La oposición a la restitu-
ción de tierras no apareció
con el trámite del proyecto de
ley; existe de manera subrep-
ticia desde que inició el despo-
jo. Recordemos que el despla-
zamiento está revestido de in-
tencionalidad y, para proceder
exitosamente en la restitución
de tierras, es necesario eluci-
dar las causas de los desplaza-
mientos y develar los intere-
ses (notorios y ocultos) que
los generaron. Solo de esa ma-
nera será posible ofrecer ga-
rantías de no repetición.

La investigación penal de
los cientos de miles de hechos
de desplazamiento no produ-
ce resultados satisfactorios.
Un manojo de condenas han
sido alcanzadas. Estas expli-
can la mecánica de hechos ais-
lados de desplazamiento, pero
no tocan los intereses ni a las
personas que determinaron el
despojo. Sería importante
adelantar una mega causa que
permitiera determinar las ra-
zones y los aparatos de poder
que están detrás de los des-
plazamientos que tuvieron el
efecto, a través del tiempo, de
vaciar zonas enteras y cam-
biar la estructura demográfica
de algunas regiones del país,
por ejemplo, en el caso de los
desplazamientos acontecidos
durante los últimos 15 años en
el noroccidente de Antioquia,
el Urabá y el norte del Chocó.

En segundo lugar, la políti-
ca de restitución debe ir
acompañada de una agenda
integral de protección que
asegure la protección física de
los líderes que reivindican su
derecho a retornar o adelan-
tan procesos de restitución.
Según un análisis realizado
por el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Re-
fugiados, en Colombia, entre
2007 y marzo de 2010, alrede-
dor de un centenar de perso-
nas han sido asesinadas en el

marco de procesos ligados a la
recuperación de tierras, con
una concentración marcada
en los departamentos de Cór-
doba y Sucre, y en la región de
Urabá.

Después del corte señala-
do, la muerte continúa extin-
guiendo la promesa de resti-
tución. Por ejemplo, el 20 de
mayo de 2010 fue asesinado
Rogelio Martínez, líder cam-
pesino que encabezó desde
2007 un proceso de retorno a
la finca “La Alemania” en San
Onofre, Sucre, después de
que en 2001 centenares de
personas fueran desplazadas
por fuerzas paramilitares. El
23 de mayo de 2010 fue eje-
cutado, en el Cauca, Alexán-
der Quintero, presidente de
la Asociación de Juntas de
Acción Comunal del Alto
Naya y defensor de los dere-
chos de las víctimas de los
homicidios y el desplaza-
miento perpetrados en 2001.
Hace pocos días, aconteció
otra muerte anunciada: fue
asesinado a finales de no-
viembre de 2010 Óscar
Maussa, líder de la comuni-
dad de Blanquicet, quien te-
nía medidas de protección de
la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos. Mau-
sa, además, era interviniente
en un proceso penal que ha-
bía generó una orden de res-
titución de su finca coopera-
tiva “La Esperanza”. Estas
muertes realzan la necesidad
de generar políticas de pro-
tección que garanticen la vida
de las personas involucradas
en procesos de restitución.

La existencia de condicio-
nes adversas no puede impli-
car parálisis de la acción es-
tatal tendiente a la restitu-
ción, pero las promesas loa-
bles tampoco harán desapa-
recer las fuentes de riesgo.
Lo responsable es analizar
los factores de riesgo, darlos
a conocer, y establecer rutas
de acción viables y estratégi-
camente dirigidas a conse-
guir la mayor protección de
los derechos de las personas
desplazadas. |

Un análisis profundo de las
dinámicas en las zonas que se
tienen identificadas para la
restitución aconsejaría no
abandonar las medidas de
protección y avanzar con mu-
cha cautela en la restitución.
En este momento y bajo estas
circunstancias, la protección
de predios y bienes es tan im-
portante como su restitución.

——"MILLTN

A" gin

10 2010...

era. q. E
o

E

er

1

o]

¿gr?

go
ñ
