- BENE 2011

  

 

 

 

'FECHA: > A
í PE
TACA 1 ¿ á ' 3
PERIODICO: EL INFORMADOR
> >. AI A -— a A
oi ; AAA IDA EIN ¿
MPITTOTA, : : Es
REVISTA: ¡ 4
SA O e e e e re IEA IA ES
. e >
GINA; 0
PAGINA:
.. 3 ARA et ZP

 

 

 

En todo el país

Atención a víctimas de la violencia durante
2010, superó los 305 mil millones de pesos

La reparación por vía ad-
ministrativa el año anetrior lle-
gó a las 16.608 familias a las
cuales la Agencia Presiden-
cial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional-
Acción Social- les giró
297.054 millones de pesos
bajo el Decreto 1290 de 2008.

Las familias beneficiadas
recibieron esta reparación por
haber sido víctimas de delitos
como homicidio, desaparición
forzada y secuestro, lesiones
personales y sicológicas que
produzcan incapacidad per-

manente o que no causen in-.

capacidad permanente, tortu-
ra, delitos contra la libertad,
integridad sexual y recluta-
miento ilegal de menores. A
las familias atendidas por re-
paración por vía administrati-
va, se suman las 2.792 aten-
didas por el programa de Ayu-
da Solidaria a Título de Re-
paración por Emergencia o
Atentados, Ley 418 de 1997
por concepto de dos salarios

mínimos y, por concepto de 40

salarios mínimos a 346 fami-

lias, registrándose un total de
305 mil millones de pesos re-
cibidos por más de 19.000 fa-
milias.

"Visibilizar a las víctimas
con hechos concretos para
que reconstruyan sus proyec-
tos de vida fue parte de la mi-
sión de Acción Social durante
este año" dijo Diego Molano
Aponte, alto consejero presi-
dencial y directo de esta agen-
cia. El Programa de Repara-
ción Individual por Vía Admi-

histrativa fue concebido para

ejecutarlo en un periodo de 10
años, con un presupuesto
aproximado de 7 billones de
pesos. Con base en el princi-
pio de solidaridad, a partir de
2008, las víctimas que no re-
cibieron reparación adminis-
trativa, pudieron solicitarla sin
importar la fecha del hecho
victimizante.

Según el informe entrega-
do por la subdirección de

atención a víctimas de la vio-
lencia de Acción Social, el
hecho con mayor requeri-
miento de reparación, es el
homicidio que corresponde al
77.93 por ciento, seguido de
la desaparición forzada con un
10.10 por ciento.

Antioquia es el departa-
mento que más solicitudes re-
gistró de Reparación Indivi-
dual por Vía Administrativa
con un total de 93 mil 243.
Urabá es la segunda región
colombiana, seguida de Valle
del Cauca, reportando 23 mil
729 y 18 mil 724 respectiva-
mente. Por ello este año An-
tioquia seguido de Putumayo
y Cauca fueron los departa-
mentos con el mayor número
de pagos a 5.130, 1033 y 905
familias respectivamente. En
el transcurso de 2 años, entre
abril de 2008 a 2010 se reci-
bieron un total de 333 mil 970
formularios de solicitud para
Reparación por Vía Adminis-
trativa.

 

 
