 

'FECHA:

PERIODICO: JA'
REVISTA:
PAGINA: 7

  

 

Bogotá era una apacible ciudad
que no llegaba al millón de habitan-
tes cuando la conocimos, en par-
te por voluntad de los padres y en
4 parte porque éramos desplazados
2 ES porla violencia. La ciudad apenas
pasaba de la Avenida de Chile, donde el “Tout Va
Bien” seguía siendo punto de encuentro y delicio-
so atractivo para jugar a los bolos. Los buses del
Colegio de San Bartolomé, se adivinará que era
el nuestro, apenas llegaban a esa lejana calle 72
y regresaban por el barrio Santa Fe, entonces de
clase alta, o media alta, donde recogíamos buena
parte de nuestros compañeros. En pasar por casi
toda la ciudad, con tantas detenciones como alum.
NOS, O casi, no tomábamos más de una hora.
Hoy tiene Bogotá siete millones de habitantes

 

did
al D.!.

210.10

 

—= 7 20M tcs
eS , > : AA
a

    

» s

 

Aguas, tierras y víctimas

y se ha extendido furiosamente sobre los cuatro
puntos cardinales. Siendo generosos en el cálculo
de la tasa de natalidad, esta ciudad apenas pasa-
ría los dos millones de habitantes. Le sobran a las
cuentas cuatro o cinco millones, por cada millón
una ciudad nueva a la que conocimos de niños.
Y no es porque Medellín y Cali y Barranquilla
y Bucaramanga y Pereira y Cartagena, Ibagué,
Neiva, Cúcuta, Manizales o Armenia, se hayan
quedado sin vecinos. Al contrario, cada una de
esas ciudades hará la cuenta y descubrirá su po-
blación por lo menos cuadruplicada en 50 años.
¿Qué ha pasado?

Ha sido el éxodo de la gente del campo que vino
a las ciudades, y la de las villas que invadió las
que tenían pretensiones de ciudad. Búsqueda de
empleos, el atractivo de los centros poblados, las
luces que encandilan y maravillan, el bullicio que
mata soledades y abandonos. Lo que sea, pero cada

familia campesina tiene una maleta hecha y un
destino más emocionante. El que niegue esa cir-
cunstancia será un ignorante o un tozudo.

Pues hemos resuelto acotar la historia y mez-
clarla con distintos elementos para fabricar un
raro coctel, El éxodo se declara extinguido, el flu-
Jo normal y continuo de gente de la periferia al
centro ya no existe y todo lo suplanta el complejo
fenómeno del “desplazamiento”. Ya no hay recién
llegados sino recién desplazados. Ya nadie deja
el campo porque quiere, sino porque lo violentan,
ya nadie es un forastero que busca otro horizon-
te, sino un pobre forzado por las armas a dejar el
solar nativo y venir a la gran urbe.

Nos dirá cierto Ministro pendenciero que como
somos la voz de la caverna negamos el desplaza-
miento forzado. Alto ahí. Esa figura atroz existe,
pero unida a lo que es un hecho sociológico univer-

. sal y patente, que quisimos borrar con una plu-

mada, o mejor dicho, con el artículo de una ley.
El desplazado recibe reparaciones, y el curioso,
aburrido o desesperado por la pobreza campesi-
na que lía bártulos y salta a los barrios citadinos,
nada. El resultado de esa discriminación estúpida
es obvio: todos se vuelven desplazados.

La ley de víctimas no tiene otro objeto que el de
convertir en tales a todos los que quieran bene-
ficios estatales. No habrá nadie tan desventura-
do, carente de imaginación o de amigos, que no
pase por víctima. Y como obtendrá esa dichosa
calidad con una prueba “sumaria”, la mesa está
servida. Los testigos, que han sido suficientes
para encarcelar tantos, ahora se multiplicarán
para hacer la fortuna de tantos más. Y el pobre
Estado no tendrá como contener la avalancha.
En ella quedaremos todos ahogados.

sigue pág 8A
