%
INFO6MERNBTA

 

Publicación:

Sección:

 

El asesinato de Jorge Adolfo Freytter

Revelaciones

de un crimen E

áí¡ La Fiscalía documentó cómo miembros de
la Fuerza Pública pactaron con paramilitares
operaciones de limpieza en la Costa y cómo se
deshacían de los cuerpos en otros municipios.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El esclarecimiento del asesinato
del profesor de la Universidad del
Atlántico Jorge Adolfo Freytter
Romero le ha servido a la Fiscalía
no sólo para determinar la res-
ponsabilidad de las autodefensas
en este crimen. Con la muerte del
académico, la Unidad de Dere-
chos Humanos de la Fiscalía ha
enc “rado un elemento más pa-
ra . .ender el complejo mapa
que los paramilitares trazaron en
la Costa Atlántica, a punta de ho-
micidios, secuestros, desapari-
ciones, torturas y otros tantos crí-
menes.

Con el reciente llamado a juicio
de Albeiro García Rendón y Ra-
fael Mariano Silvera por el homi-
cidio agravado de Freytter, el pri-
mero soldado profesional y el se-
gundo agente de la Policía duran-
te 18 años, la Fiscalía pretende
probar la “absoluta connivencia”
que las Auc mantuvieron con al-
gunos integrantes del Gaula de la
Policía y del Ejército de Barran-
quilla. En este caso, para ejecutar
a un integrante de la Asociación

o. 48-26, Of: 20
Carrera 13 Pe E-mail servic

wuuinfomediosco.

de Jubilados de la Universidad
del Atlántico (Asojua) al que los
paramilitares reconocían con el
alias de Peter, del frente 19 de las
Farc.

Carlos Arturo Romero Cuartas,
un ex integrante del bloque Norte
conocido como Montería, fue el
testigo clave para determinar qué
sucedió desde el 28 de agosto de
2001, cuando Freytter desapare-
ció frente a la casa de sus suegros
en Barranquilla, hasta el día si-
guiente, cuando el cuerpo del do-
cente fue hallado sobre la vía Ba-
rranquilla-Ciénaga.
quien se acogió a sentencia anti-
cipada y recibió una pena de 18
años y medio por este crimen, le
relató alajusticia queel propósito
del plagio de Freytter era sacarle
información como presunto inte-
grante de las Farc. Pero, “todo fue
una confusión del profesor uni-
versitario con alias Peter”.

Romero, detenido en 2003,
contó cómo el Gaula de la Policía
ayudó a despistar a las autorida-
des, pues al momento de la reten-
ción de Freytter las placas de la
camioneta en la que se desplaza-

 

Montería,

 

o mr y rs o

Según estableció lajustic

ban los secuestradores (un sar-
gento y un soldado profesional
del Gaula del Ejército) fueron re-
portadas a la misma Policía. Con-

- fesó que tuvo bajo su custodia al

profesor, todo el tiempo esposa-
do, en una habitación oscura, en
una bodega que su ubicaba sobre
una vía conocida como La 40, en
la cual se hacían barcos y veleros,
y que fue ahí donde segaron su vi-
da. Antes de dispararle, dijo Mon-
tería, Freytter fue asfixiado con
una bolsa plástica. |

En su narración, Montería se-
ñaló a varios integrantes de los
Gaulas de la Policía y el Ejército
de Barranquilla. Sin embargo,
sólo dos han sido acusados. Uno
es Albeiro de Jesús García Ren-
dón, quien al momento de su im-
putación trabajaba en Barran-
quilla con el batallón de infante-
ría N* 4. Su hermano Miguel An-
gel García Rendón, exintegrante
de las Auc, fue condenado a 60
años de cárcel por la masacre de
40 pescadores, en 2000, en Sitio

 

 
 

  
  

ía, el bloque Norte de las AUC tenía la orden “Jorge 40' de eliminar sindicalistas. /Colprensa 29

Nuevo (Magdalena). Albeiro
García, sindicado de haber par-
ticipado en ese mismo episodio,
fue absuelto. El otro acusado por
la muerte de Freytter, Rafael
Mariano, fue retirado de la Poli-
cía en 2008.

A través de este caso, la Fiscalía
concluyó varios aspectos del mo-
dus operandi derivado de la per-
versa complicidad entre la Fuer-
za Pública y las Auc en esta región
del país. El ente investigativo en-
contró, por ejemplo, que los
miembros de los Gaulas pactaron
con los “paras” que éstos ejecuta-
ran a las víctimas si los primeros
habían participado en los opera-

 

Y La Fiscalia
alertó que en este
proceso varios
testigos han sido
objeto de presiones
y amenazas.

5

  

tivos, para evitar ser reconocidos.
O que los uniformados, cuando
estaban disponibles, botaban los
cuerpos en otros municipios. O
que las Auc colaboraban con po-
sitivos de los Gaulas siempre y
cuando éstos “facilitaran su paso
por las carreteras y demás fecho-
rías”.

No obstante, luego de esta deta-
llada versión, Montería se retrac-
tó. Y las alarmas de la Fiscalía se
prendieron: “Despierta preocu-
pación al despacho, pues ya obra-
ban en el expediente piezas pro-
cesales que dan a entender que
los testigos que han participado
en esta investigación han sido ob-
jeto de presiones y amenazas”. La
Unidad de DD.HH. aseguró, ade-
más, que “últimamente se ha
vuelto muy de moda” que ex inte-
grantes de las Auc rindan testi-
monio y luegoseechen paraatrás.
Sin embargo, en este caso, la re-
tractación no fue validada, pues
los hechos delatados por Monte-
ríaya han sido corroborados. »
