| 2)
uentes de Información

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 
   

Recor Les de j Srensa | Naciona E
j Popayán Santa Marta 6
Bogotá E Palo El Liberal El Informador pus Ads
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ES ña
Portafolio ; ¡ et Cambio
La República Co ca ice Día PA Gerente
Ej Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun us , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El “GOL ¡la Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz E El Universal El Meridiano Otras
M/LLÍN rgAm +. 16 MAR 2007
MEDIO: «PAGINA............... —___ FECHA: ?
Córdoba se echó
medio país encima
O CANCILLER DICE Mames |
que consultará con De las 54 organizaciones, cuatro
México participación eran del país. A continuación los
| participantes:
de las Farc , el Eln, 1.Partido Comunista de
Un nuevo ingrediente se le Colombia
sumó ayer a las polémicas de- 2. Ejército de Liberación
claraciones de la senadora libe- Nacional (Eln)
ral Piedad Córdoba, que pidió a | 3. Fuerzas Armadas
“los gobiernos progresistas de Revolucionarias de Colombia
América Latina romper relacio- (Farc)
nes diplomáticas con Colom- 4. Presentes por el Socialismo
bia”: la presencia de organiza- !
ciones ilegales como promoto- ME
ras del evento en el que habló >. a”
la congresista. 1. Partido Comunista de
El ministro de Relaciones Venezuela
Exteriores, Fernando Araújo 2. Patria Para Todos de
Perdomo, aseguró ayer que Co- Venezuela
lombia consultará con el go- 3.M.E.P.
bierno de México las razones 4. Partido Socialista de
por las cuales se permite un Venezuela.
evento con organizaciones ile- | 5. Movimiento V República de
gales, como el Eln y las Farc. Venezuela
“Vamos a consultar con el |
Gobierno mexicano, por qué META |
este tipo de actos, financiados ] ,
por organizaciones terroristas 1.Partido Popular Socialista |
colombianas se pueden llevar a 2.Partido Alianza Social
cabo en México”, señaló el 3.Partido Revolucionario de los
Canciller. PE Trabajadores
Sobre el cuestionado tema, la 4. Convergencia Socialista
senadora Córdoba se mostró 5.Partido Comunista Mexicano
sorprendida por el hecho de 6.Partido del Trabajo.
que en la lista de convocantes |
al /X seminario “los partidos y la MIRE NN o Sl
-97 - , nueva sociedad”, realizado en 0 Pa 566 12
Av. 6 No. 14-27 Ciudad de México, figuraran las 1. Movimiento Bolivariano
E-mail: ; guerrillas del Eln y las Farc. Alfarista
“A mí deberían de haberme | 2.Movimiento de Unidad
dicho que los que invitan son Plurinacional Pachakutik de
las Farc, y no hubiera asistido, Ecuador
- Pero no creo que eso sea ver- | 3.Movimiento Popular AAA
—% dad”, aseguró la congresista, al Democrático
referirse a la lista que apareció 4.Partido Socialista Frente
en la página web del Partido de Amplio .

 

Trabajo de México.

Al reprochar la actitud de la nes altaneras, groseras y fuera
senadora Córdoba, el canciller de tono”, lo único que hacen es
Araújo aseguró que con la mis- “estimular a los violentos e in-

ma quien pierde es ella. surgentes que tienen mancha-
“En el caso de la senadora doal país de sangre”.
Piedad Córdoba, quien partici- Así mismo, Luis Francisco

pó en un evento patrocinado Hoyos, presidente de Patria
por organizaciones terroristas, Nueva, que promovió la reelec- |
pienso que le hace más daño a ción del presidente Uribe, dijo
ella que al país”. que es muy grave que se diga

Ayer, crecieron las voces de en el exterior que en Colombia
rechazo a las afirmaciones de no hay democracia. “Está des-
la senadora Córdoba, quien conociendo la realidad. La se-
calificó al gobierno de Álvaro  nadora ha perdido su norte, ha-
Uribe de “ilegítimo, mafioso y - ciendo antipatria, con argu-
paramilitar”. | mentos falaces, tratando de da-

Una de ellas fue la del Parti-  ñar la imagen de un país, que
do Conservador. En comunica- eligió a un presidente con el 70
do afirmó que esas “declaracio- por ciento de los votos”. IMVH

 

 

Archivo

La senadora Piedad Córdoba fue descalificada también por el Partido Libe-
ral. Ella se defendió y dijo que el Partido ha vivido de espaldas al país.

 

A 2
