 

 

 

 

  

 

¡O

 

 

 

>
5
INEOIMERISA
Fecha: =3J UL 2009 Página: 4 l A 4 «|
Publicación: Ciudad:

 

 

Sección: a

; NACION

 

 

 

PELEA DE ABOGADOS DE PARAMILITARES PARA QUE LOS MANTENGAN EN CENTRO MENOS ESTRICTO

Paras”, lío en cárcel de Washington

Corro no se había visto en E.U., director de
perutenciaría dice que alta concentración de
p. ,0s colombianos implica riesgo de motines.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

La llegada de paramilita-
res, guerrilleros y narcos co-
lombianos a una prisión de
Washington ha subido tanto
el volumen de las críticas que
hay abogados y funcionarios
de la ciudad que ya hablan de
que esos presos representan
un riesgo para la ciudad y has-
ta hablan de posibles fugas.
El asunto es tan grave que
existe un proceso judicial en
marcha ante un juez federal.

+7 disputa lleva meses y su
rá. está en el traslado a un
Cr- +ro de Tratamiento (CTF)
du ás de una docena de para-
militares que han llegado ex-
traditados desde Colombia en
los últimos 18 meses. Entre
ellos figuran Salvatore Man-
cuso, “Jorge 40' y “el Tuso' Sie-
rra, tres de los ex Auc, junto
con el ya condenado don Ber-
na”, que más sonaban en los
expedientes de narcotráfico
en ese país.

Cuando fueron extradita-
dos, en mayo del 2008, los ex
“paras” fueron ubicados en la
Cárcel Distrital de Washing-
ton, prisión de condiciones
precarias y restricciones co-
mo una sola hora de sol al día
e incomunicación frecuente,
entre otras cosas.

Sus abogados, una vez algu-
nos de ellos iniciaron negocia-
ciones con la justicia de E.U.,
lograron que fueran transferi-
dos al CTF, centro con mejo-
res instalaciones y donde
cuentan con mayor atención
médica, biblioteca, acceso a
Internet y otras ventajas.

Más aún, pese al prontua-
rio que de ellos se conoce, es
un centro a donde van reos de
“baja peligrosidad” y por lo
tanto hay menos controles.
Por ejemplo, la posibilidad de
conversar entre ellos durante
sus “horas de sol”, que son va-
rias más que en la otra cárcel.

Pero de acuerdo con Devon

Brown, Director del Departa-
mento de Correcciones, con
ellos se cometió un “error de
clasificación”, pues se trata
de miembros de organizacio-
nes de narcotráfico con víncu-
los con el terrorismo.

Brown ya solicitó que sean
reclasificados de nuevo como
de alta peligrosidad y transfe-
ridos de regreso a la otra cár-
cel. “Tales prisioneros deben
mantenerse separados (...)
Pueden usar sus capacidades
y recursos para coordinar mo-
tines, violencia o escaparse”,
denunció Brown en una mo-
ción ante un juez en la que
también manifestó que en el
CTF hay al menos 60 colom-
bianos con nexos con los car-
teles.

El Fiscal Peter Nickles dijo
estar de acuerdo con la eva-
luación de Brown y pidió al
Gobierno Federal que asigne
más fondos a esa cárcel para
poder controlar la situación.

“Acá hay gente que está co-
nectada con organizaciones
más grandes que tienen el di-
nero y los recursos para gene-
rar una situación de inseguri-
dad en esta cárcel”, afirmó
Nickles, citado en la edición
de Internet del Washington
Times.

Los abogados de los “paras'
sostienen que no es cierto que
sus clientes estén tratando de
escapar ni que sean un riesgo
para la comunidad.

Subrayan que se trata de
una pelea por fondos entre la

 

Foto: AP
Cuando fueron extraditados, varios de los jefes 'paras' estuvieron recluidos en la cárcel de Washington.
Tras iniciar la negociación con E.U. los trasladaron a un centro donde las condiciones son menos duras.

 

 

fonos: 7 574 854 - 3 403 177
:Oinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ciudad y el Gobierno y que es-

tán usando a los 'paras' como
chivos expiatorios.

En cualquier caso, ya hay,
de momento, una decisión to-
mada. El juez que preside el
proceso, Royce Lamberth (el
mismo que juzgó a “Simón Tri-
nidad”), ya decretó que pue-
den ser transferidos de regre-
so a la Cárcel de Washington
mientras haya una decisión
de fondo en esta inusual polé-
mica.

 
