  

>

INFO MERISA

 

Fecha:

- 4 JUL 2009 Pons

 

Publicación: — A LIBERIAD Ciudad:

 

Sección:
U

 

 

wUu

 

 

 

 

 

 

PARA ser beneficiario se tendrá que demos-
trar la muerte de un miembro de la familia.

Victimas de la nolencia
recibirán compensación

*Uribe hará inicialmente el aporte econó-
mico a 300 víctimas en Popayán. *Otras
1.700 personas recibirán en el resto del
país.

GINEBRA

Dos mil víctimas de los grupos armados ilega-
les que operan en Colombia recibirán una com-
pensación económica del Gobierno colombia-
no, como parte de un programa que contará
con el apoyo técnico de la Organización Mun-
dial de las Migraciones (OIM).

La portavoz de esta entidad, Jemini Pandya,
indicó que el presidente Alvaro Uribe, entrega-
rá directamente la compensación a 300 vícti-
mas en la ciudad de Popayán este domingo.
Los 1.700 restantes recibirán el dinero en otras
localidades.

Para ser beneficiario se tendrá que demostrar
la muerte de un miembro de la familia, su des-
aparición forzada, un secuestro o un daño físi-
co o psicológico que haya causado una disca-
pacidad permanente.

En esos casos la compensación se elevará a
10.400 dólares.

Para quienes sean víctima de tortura o daño
físico y psicológico, pero que no haya resulta-
do en un lesión causante de discapacidad, la
indemnización se elevará a 7.850 dólares.

A los que demuestren que sufrieron desplaza-
miento forzado se les entregará 7.050 dólares,
según datos de la OIM.

"El Gobierno espera dar compensaciones a
unas 10.000 víctimas o sus familias hasta fi-
nal de 2009 y para ello dispone de 90 millones
de dólares", indicó Pandya.

Según el organismo, unos 3.400 millones de
dólares serán utilizados en total en los próxi-
mos diez años.

La OIM lanzará una campaña informativa al
respecto, que incluirá la impresión y distribu-
ción de unos 200.000 formularios de reclama-
ción, 150.000 afiches y 400.000 octavillas, así
como anuncios de radio y televisión.

 

 

 

34 - 3 403177
com - Bogotá, Colombia
