  

7

INE ESMBrA

JO

 

A
>

a
y

 

 

 

 

Fecha: - P JUL 2009 Ma
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:

 

 

Urbe pide ayuda l Cir par on ur onanza cn comunidad yeiar el desplazamiento

El presidente de la República, Ál-
varo Uribe Vélez, pidió al Comité
Internacional de la Cruz Roja que

la comunidad para que las ope-
raciones que adelantan las Fuer-
zas Armadas contra el terrorismo
no desaten desplazamiento.

El pronunciamiento lo hizo el Jefe
de Estado durante el encuentro
Nación, departamentos y muni-
cipios”, que se llevó a cabo en el
Centro de Alto Rendimiento de
Bogotá. -

“Que la Cruz Roja Internacional
nos ayude. Que no nos ayude sim-
plemente en la reacción frente al
desplazamiento, sino también en
construir confianza con la comu-
nidad, para que las Operaciones
militares contra el terrorismo no
desaten desplazamientos”, dijo el

le ayude a construir confianza con:

 

ÁLVARO URIBE V.
Presidente

Jefe de Estado.
En ese sentido, indicó que hay
unos lugares en el país que to-

davía preocupan al Gobierno Na-
cional en materia de desplaza-

miento, y en los cuales hay que

replicar la figura de “enlaces de
confianza” entre la Fuerza Públi-
ca y la comunidad.

“Tenemos unos lugares que nos
preocupan mucho como el río
Baudó (Chocó), el Pacífico Sur,

Caquetá. Hemos pedido a la

Fuerza Pública trabajar en la
construcción de enlaces de con-
fianza, como el que tenemos en
la Sierra Nevada, que nos ha ayu-
dado mucho”, dijo.

Así mismo, el presidente Uribe
destacó que el Gobierno Nacio-
nal ha “multiplicado por dos” los
recursos para atender a las per-
sonas en condición de desplaza-
miento.

“Hay avances en medicinas para

ellos, hay avances en afiliación
al régimen subsidiado, en Fa-
milias en Acción, en educación.
El gran atraso frente a despla-
zados está en vivienda, lo re-
conocemos. Donde todavía te-
nemos mucho problema, a pe-
sar de que este Gobierno ha
pasado del presupuesto para vi-
vienda social de 150 mil mi-
llones al año a 750 mil”, mani-
festó.

“Yo también temo que la aten-
ción a desplazados se convier-
ta en un incentivo perverso. En-
tonces crezca y crezca el núme-
ro, que crezca el número de
aquellos sobre los cuales no hay
certeza de desplazamiento, so-
bre los cuales no hay certeza
que la causa de desplazamien-
to sea violencia”, puntualizó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
