   
 

i

a
y ' ,
'

 

 

 

 

e
%
INECIMERISA
l Cc f z .. _» aa A -
Fecha: | Es Y vUL ZUUJ Página 2 A
Publicación: Fl A cm n A NÓ a SU CRE Ciudad: “An cele | O
Sección:
O )

 

 

 

 

 

 

 

Redacción. Hoy arranca
en Popayán el proceso del
reparación vía administrativa |
con la entrega de las indem
nizaciones a las primeras Pl.
2 mil víctimas. El acto será ki
presidido por el mandatario
de los colombianos, quien
entregará las primeras 300 y
las restantes mil 700 se harán de forma simultánea en
otras regiones del país. Unas 700 víctimas corresponden
al grupo de priorizados (víctimas de delitos contra la
integridad sexual, menores de edad desvinculados de
grupos armados ilegales y que estén bajo protección del
Icbf, y civiles víctimas de minas antipersonal). El proceso
de inscripción arrancó el 15 de agosto de 2008 y el plazo
se vence el 22 de abril de 2010. Se estima que en el 2009
sean indemnizadas unas 10 mil víctimas.

 

  

—
e de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
