 
 

El burka, tema de
debate en Europa

Una propuesta del
gobierno de Francia
desató una nueva
controversia y amenazas
de Al Qaeda. |

 

Después de 28 meses de gambetear a la justicia

Ultimátum dela ¡
Fiscalía a Báez!

 

     
    
     
     
     
    
   

€ El exjefe paramilitar enfrenta cargos por
20 hechos criminales que no ha reconocido.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

En vano la justicia ha tratado de
desenterrar sus verdades. Duran-
te 28 meses Ernesto Báez ha sido
interrogado una y otra vez por la
Fiscalía por incontables críme-
nes perpetrados por las autode-
fensas y por la génesis de los gru-
pos de justicia privada en el Mag-
dalena Medio, hace casi tres dé-
cadas, con el auspicio de las ma-
fias del narcotráfico. El sigue ju-
gando a no acordarse, en afirmar
que su trabajo fue enteramente
político y quelo queleconstadela
barbarie paramilitar que desan-
gró al país lo escuchó de oídas.
Conlaperegrinatesis dequenun-
ca empuñó un arma, Báez elude
sus confesiones y sigue callando,
sistemáticamente.

Su mala memoria, sin embargo,
está a punto de hacérlo perder los
heneficios de la Ley de Justicia y

z. La Fiscalía ya le dio un ulti-
mátum para que confiese todo
cuanto sabe del siniestro triunvi-
rato conformado por Pablo Esco-
bar, José Gonzalo Rodríguez Ga-
cha y Fidel Castaño Gil, que a me-
diados de los años 80, y con la fa-
chada de las organizaciones Ac-
degam y el grupo político More-
na, arrasó la Unión Patriótica, im-
portó mercenarios israelíes e in-
gleses para sofisticar las prácticas
terroristas en el país, y ejecutar
magnicidios al granel, como el del
inmolado candidato presidencial
Luis Carlos Galán Sarmiento,

ocurrido en agosto de 1989.

Lo paradójico es que, sumado a
otros indicios, es el testimonio de
Báezel quele dio unsúbitoimpulso
a la investigación del caso Galán,
próxima a prescribir. Y es irónico,
porque el personaje que más po-
dría esclarecer las entrañas del pa-
ramilitarismo continúa rehusán-
dose a detallar las atrocidades que
patrocinó y más bien se ha dedica-
do a explayarse en cantinflescas
elucubraciones que pocoimportan
a la justicia. Esa es la calidad del
testigo que hoy tiene en jaque al ex
director del DAS, general (r) Mi-
guel Maza Márquez. En contraste,
el ente acusador sí ha documenta-
do quién es y cuál ha sido laimpor-
tancia de Báez en el sangriento de-
venir de las autodefensas.

El próximo miércoles, el fiscal
de Justicia y Paz, Iván Ariza, le
endilgará siete nuevos hechos
violentos que se suman a otros 13
por los que fue imputado en di-

Y El próximo

miércoles, el fiscal

de Justicia y Paz, lván
Ariza, le endilgará
siete nuevos hechos
violentos que se
suman a otros 13 por
los que fue imputado
en diciembre de
2008.

Michael Jackson,
la supermarca

La muerte del Rey del
pop' llevará a romper los
récords históricos de
ventas de su música.

r

El debate por
Borges no cesa

La publicación de la
investigación de Héctor
Abad sobre los poemas
de Jorge Luis Borges
generó una nueva
versión de Harold
Alvarado, aunque los
expertos lo critican.

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 5 DE JULIO DE 2009

€ Sino confiesa irá a la justicia ordinaria
para ser juzgado como cualquier criminal.

ciembre de 2008. Y si Báez conti-
núa esquivando sus responsabili-
dades, Ariza está dispuesto, pase
lo que pase, a llevarlo a la justicia
ordinaria. Por ejemplo, los testi-
monios de los ex paramilitares
Carlos Enrique Pérez Ramírez,
alias Víctor; Samuel Gallego, alias
Fernando, y Euridice Cortés Ve-
lasco, alias Diana, lo relacionan
con un sinnúmero de crímenes
queinsisteennoreconocer, como
el homicidio de la defensora de
Derechos Humanos Alma Rosa
Jaramillo, ocurrido en Simití el 29
de julio de 2001 por denunciar los
nexos de varias administraciones
del sur de Bolívar con las Auc.
Otros hechos por los que la Fis-
calía señala a Báez son los asesina-
tos del alcalde de Aguadas José
Iván Rincón Henao en agosto de
2003 y del ex alcalde de Marmato,
Caldas, Germán Enrique Escobar,
o lo que se denominó la Caravana
de la Muerte' de los paras' en la
que entre el 23 y 26 de noviembre
de 2001, en zona rural de Riosucio,
fueron masacradas siete personas.
El caso del crimen del periodista
Emeterio Rivas, ocurrida en abril
de 2003, merece capítulo aparte.
La justicia ya estableció que la or-
den la dio Báez y que ese día cinco
personas perdieron la vida. De
igual manera, la Fiscalía leimputa-
rá cargos por el secuestro de la se-
nadora Piedad Córdoba, ocurrido
en mayo de 1999, y la masacre de la
Herradura en la que perecieron el
gobernador indígena Gabriel An-

gel Cartagena, Fabio Hernán Ta-
pasco, Hugo Tapasco y Diego Her-
nán Suárez León.

Hechos enlos que tuvo injeren-
cia Iván Roberto Duque, como es

su nombre de pila, y sobrelos que -

quiere seguir pasando de agache,
como el asesinato del ex tesorero
municipal de Aguadas, Gabriel
Ospina Gutiérrez, o la sangrienta
incursión delas Auc alosresguar-
dos indígenas de Cañamomo y
Lomaprieta en Caldas, o los crí-
menes de Augusto Soto, ex fun-
cionario de la Alcaldía de Agua-
das, el detective del DAS Juan
Carlos Tabárez, o el delos herma-
nos Fernando y Ramiro López
Ramírez, con cuatro días de dife-
rencia, y otro largo etcétera de
violencia que desplegaron sus
hombres del Cacique Pipintá.
Ernesto Báez, no obstante, ha
dicho una y otra vez que nada tie-
ne que ver con este bloque, que lo
suyo siempre fue instruir comisa-
rios políticos o, en otros tiempos,
escribirle editoriales a Carlos
Castaño Gil y hasta crear una es-
cuela de estudios políticos en Si-
mití. La justicia piensa lo contra-
rio y tiene la certeza que nada
ocurría al norte de Caldas sin que
Báez hiciera un guiño, tal como
ocurría dos décadas atrás cuando
los nacientes grupos de autode-
fensa operaban en Puerto Boyacá

- asus anchas. De cualquier mane-

ra, desde entonces Báez ha sido
un experto malabarista para ha-
cerle gambetas a la justicia.

 

Federer, el
más grande

El tenista suizo juega
hoy la final de
Wimbledon, su
Grand Slam número
15 ala mano.

/LIFE

 

Desde mucho antes de que en-
trara en vigencia la Ley de Justicia
y Paz ya había sido reseñado por
sus andanzas con el triunvirato de
Escobar, Rodríguez Gacha y los
Castaño, más tarde por sus inten-
ciones políticas apalancadas con el
proyecto de exterminio de la UP y
su deseo de ser congresista, y des-
pués cuando pasó por la cárcel La
Modelo de Bogotá acusado del ho-
micidio de un concejal de Puerto
Boyacá. Luego se reencauchó en el
Urabá protegido por la casa Casta-
ño, asesoró al bloque central Bolí-
var del sanguinario Macaco y re-
partió en Caldas y otras zonas del
país el pastel electoral. En el entre-

 
    

0

INE TSMBTA

(
%

Qu
poe

 

 

 

 

 

 

 

" cha: | san ina: a
ba 5 JUL 2009 Ej
Publicación: Ciudad:
EL. ESPECTADOR
Sección:
k )
4.

EL ESPECTADOR / DOMINGO 5 DE JULIO DE 2009

 

Uno de los Mco que decido la fierte
influencia de Ernesto Báez en Caldas es la
reunión que sostuvo con el cacique político y
ex diputado de ese departamento Francisco
Ferney Tapasco, en febrero de 2006, cerca al
- municipio de La Merced tras el asesinato del |
representante a la Cámara Oscar González
Grisales. Luego del pa cet asumir

- Dixon Ferney Tapasco, hijo de Francisco, la
dirección del movimiento del fallecido líder,

porque así lo habría ordenado el
desaparecido jefe liberal Víctor Renán
Barco. Báez le dijo ala Corte Suprema que
había considerado ese hecho una afrentay

- nohabíatranzado. Además aseguró que
Tapasco le pidió que le permitieran asu hijo

 

Ernesto Báez se ha negado a confesar ante la Fiscalía. /AP

tanto capoteó sus nexos conelnar-
cotráfico y salió indemne de la ex-
tradición de 14 jefes de las autode-
fensas en mayo del año pasado.
Pero sus silencios prolongados
para aceptar su pasado delictivo
tienen impaciente a la Fiscalía.

Y7 Su mala memoria, sin embargo,
está a punto de hacerlo perder los
beneficios de la Ley de Justicia y Paz.

 

Sus beneficios jurídicos tamba-
lean al compás de su negativa por
aceptar que ordenó asesinatos,
masacres y secuestros. Todo de-
pende de lo que ocurra el próxi-
mo miércoles, cuando la justicia
complete la imputación de 20 he-
chos criminales. Mientras sus
verdades se entierran en su con-
ciencia, lo poco que ha dicho, por
ejemplo en el caso del magnicidio
de Luis Carlos Galán, se ha con-
vertido en el espectáculo mediá-
tico del momento: la vinculación
del general (r) Maza Márquez a
este episodio. Curiosamente un
hombre que a su paso por el DAS
combatió ferozmente a ese triun-
virato criminal que Báez conoció
como nadie.»

 

aspiraba al Congreso. |

11 3

_ Judicial

 

hacer poltiól en Picota unos de final
supuestamente terminó cediendo ese

municipio. Báezincluso manifestó que
Tapasco le planteó usar su influencia para 0
impedir que en municipios como La Dorada

   
  

  

nilio Ángel, quencomosu hijo

CET ias

 

$

Iván Roberto Duque, ideas radicales que Ganaderos y Agricul-
alias “Ernesto Báez, luego lo convirtieron tores del Magdalena
nació en el municipio | encomandante Medio, Acdegam.
de Aguadas, Caldas, paramilitar. Fue Ayudó a crear el

en mayo de 1955. alcalde del municipio movimiento de
Estudió derechoenla | de La Merced y luego derecha Morena, fue
Universidad de asesor de la concejal en Puerto
Caldas, donde germi- | Asociación Boyacá y secretario de
naron y reforzó las Campesina de Gobierno de Boyacá.

 

 
