  
 

 

 

 

o
%
INFO MERISA
E cha: P An ¡ ña
€ , | =( JUL ? ¡09 Página: h y D | >
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: ,
Sección:

 

 

 

 

*El desmovilizado des-
miente versiones de
obladores de región del
, cria en cuanto al
fal

ecimiento de Tomás
Guillén.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
'edactor Judicial

Las versiones que han circulado,
en el sentido que Tomás Guillén,
Comandante del Frente Pivijay'
de las AUC, murió al enfren-
tarse a un líder de la organi-
zación por la lucha de la jefatura
del grupo, fue desmentida por
Miguel Ramón Posada Castillo,
alias “Rafa”.
En esa oportunidad, en una
vereda de Pivijay, no solamente
murió alias “Esteban”, sino otros
cinco paramilitares que se
encontraban con él.
Guillén, con sus acciones
delictivas en esa región del
Magdalena, logró que los po-
bladores lo respetaran y le
temieran.
Su alias de “Esteban' recorrió los
municipios, corregimientos y
>redas ubicados en la ribera
del río Magdalena. Llegó a ser
temible con el poder de las
armas y de su gente, a implantar
su autoridad, sin reclamo, entre
campesinos, ganaderos y
comerciantes.
En el 2001 se supo de su muerte
en un supuesto atentado con
praia Fuentes de la
egunda Brigada del Ejército
confirmaron, en esa oportu-
nidad la muerte de “Esteban”,
junto con otras personas. Ade-
más, se prsentó con fotografías
los cuerpos en el lugar donde se
registraron los homicidios.
'Rafa', ex integrante de esa
organización paramilitar se
encuentra sentado al lado de su
abogado Camilo Bocanegra

Relato de cabecilla de las AUC

a muerte de Esteban fue
un accidente, confesó Rafa

Bernal, luego de un receso en
una de las versiones de Justicia
y Paz, en el primer piso del
edificio “Rodrigo Lara Bonilla”.
“Lo de “Esteban” no fue un
atentado contra su vida, como
tampoco el enfrentamiento con

MIGUEL Ramón Posada Castillo, alias “Rafa” o “Rafael”, cabecilla de las AUC.

líderes de la organización en la
disputa de lajefatura del “Frente
Pivijay”, como se ha dicho”,
declaró “Rafa”.

“Eso fue un accidente, en los
momentos en que se iba a dar
muerte a un compañero por una

falta que había cometido”, ex-
puso Posada.

Agregó que alías “Curso” tenía
que ser e iminado. “Entonces,
cuando “Pupi” dispara contra
“Curso”, la bala de fusil da

donde él tenía dos granadas y

AER ARA AIR IRA

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

se explotan”.
El caso se dio en comprensión
de la vereda Carmen del Mag-
dalena o “Paraco”, en juris-
dicción de Pivijay, donde que-
daron cinco cuerpos ametra-
llados con esquirlas, perte-
necientes a paramilitares.
Rafa” que ingresó a las
autodefensas el primero de
diciembre de 2000, salió de la
A el 6 de marzo de
2006, el día en que se desmo-
vilizó.
El ex paramilitar, luego de la
muerte de “Esteban”, fundó con
sus hombres el “Frente Tomás
Guillén' en honor al nombre de
su compañero de lucha ultra-
derechista.
Mientras “Rafa” ha estado en-
tregando su versión de los he-
chos, cometidos en la jurisdi-
cción de Pivijay, en esa
población es transmitida su
imagen y su voz, para ser visto
escuchado por familiares de
víctimas, que desean hacer
aclaraciones sobre homicidios y
desapariciones.
Mientras, en la sala de víctimas
en Barranquilla, una mujer
desea saber sobre la muerte del
conductor y administrador de
finca Luis Pertuz Sampayo, de
57 años y la de su hijo Ismael
Pertuz Castro, de 36 años, hecho
ocurrido a las 7:00 de la mañana
del 8 de mayo de 2005, en a
vereda Chinoblá.

o DESEA!
> COMPRAR :
a O VENDER ;

FUN 1
a====== > VEHICULO? |

1 ANUNCIE EN LOS CLASIFICADOS
! DEDIARIOLALIBERTAD

 
