  

e
%
INFOMERIOR

 

 

 

 

 

Fecha: - E J Ú L 2009 Página: 7 Dz,

Publicación: L A LIBERTAD Ciudad:

Sección: ]
q

 

 

Transmisión a dos departamentos

 

Alias Rancho' confeso 36
delitosen Justicia y Paz

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

Ante el Fiscal 34 de Justicia y
Paz Iván Gómez Celis, se en-
cuentra rindiendo versión libre
el postulado de las AUC Alfre-
do Ballena, alias “Rancho' o “Ál-
varo”, desmovilizado del frente
“Héctor Julio Peinado Becerra”.
Ballena hizo pare del grupo
urbano de las Autodefensas que
actuó en el sur del Cesar y parte
de los Santanderes. A Rancho!
se le vincula con delitos cometi-
dos en Aguachica, Pelaya, La
Mata, La Gloria, San Martín, San
Alberto, Bezote y San Bernardo.
Ingresó al paramilitarismo en

 

    

EN primer plano la Procuradora
en la versión de Alfredo Ballena.

Judicial Martha Choperena Vásquez,

1995 y permaneció en la organi-
zación hasta el 2000, cuando fue
capturado en Aguachica, Cesar,
por el homicidio de Pablo Gutié-
rrez Cárdenas, ocurrido el 6 de
marzo de ese año.

Fue condenado a 33 años de pri-
sión, al ser hallado responsable
de la muerte de Gutiérrez y por
el asesinato del concejal de
Aguachica, José Mario Saldaña
Flórez, recibió sentencia conde-
natoria de 33 años y 3 meses de
cárcel.

Por el momento ha confesado un
total de 38 hechos delictivos. La
cipacia de versión libre que
rinde ante la Fiscalía es transmi-

 

  
 

    

d

 

tida vía satélite a Bucaramanga víctimas del postulado que

se ha fijado la diligencia de
versión libre los días 6 Y 7 de
julio de 2009 a las 8:30 de la

y ón
a Unidad Nacional para la Jus-
ticia y la Paz, informa a todas las

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

El postulado Alfredo Ballena, alias “Rancho' o “Álvaro”, con su abogado en la diligencia de ayer.

 

  

dl A

mañana, para que comparezcan
alas diligencias y formulen sus
inquietudes.
La versión con alias “El Rancho”
se cumple en Barranquilla en el
primer piso del edificio “Rodri-
go Lara Bonilla” y retrasmitida
a las oficinas del” CTI, en la ca-
rrera 19 número 24 - 61, Piso 5*,
en la ciudad de Bucaramanga.
La anterior versión rendida por
el postulado tuvo ocurrencia el
prado 11 de marzo, ya que se
an programado otras tres que
han sido canceladas por dife-
rrentes motivos.
Para. facilitar la labor de fami-
liares de víctimas, la Fiscalía de
la Unidad de Justicia y Paz in-
forma que se puede consultar la
Ls Internet www.fisca-
la.gov.co Ó llamar a la línea de
atención gratuita a nivel nacio-
nal 018000916999 y a través del
teléfono 5702025 en Bogotá.
