  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

06

INES MESA
E o A : TE mu
ATA: E
Publicacin: EL TIEMPO ds Br A Ciudad: 2 O Es OT A
Seccin: ES
y NACION di

Condenan a dos 'cabezas'

de la convivir Papagayo

Un juez de Antioquia con-
den a 3 y 4 aos de crcel a
Jess Meja y Jaime Castri-
lln, representantes de la
convivir Papagayo, por re-
cibir dinero de empresarios
| cy 7 TIE 2 PR
grupos paras. Los conde-
Sigunda tab de acuerdo nados obtuvieron rebaja de

con ex 'paras' detenidos penas por aceptar cargos.

Hoy, se firmar la segunda Uno de ellos, Meja, tiene
fase del acompaamiento casa por crcel,

que realiza la Comisin Na-
cional de Reparacin, junto EA
con el Inpec y la OEA, a ex E |
"paras' en Justicia y Paz, |
presos en La Picota, para
impulsarlos a contar la ver-
dad. Los talleres se podran
extender a las crceles de
Itag y de Barranquilla.

  

 

 

 

 

 

 

   

Archivo - EL TIEM
Chnenz imputacin de
cargos contra 'Baez'

La Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscala realiz ayer
la imputacin parcial de
seis cargos, entre ellos ho-
micidio agravado, contra
Ivn Roberto Duque,
Ernesto Bez, ex jefe del
bloque Central Bolvar. El
para' no ha aceptado car-
gos y se expone a ser expul-
sado de Justicia y Paz.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogot, Colombia
