    

e
%
INFOMEDIOR

 

 

 

 

 

 

Fecha: - 9 | JUL 2009 Página: | / A d E
Publicación: pL A TUN DO Ciudad:

Sección:

ke

 

Ex jefe paramilitar responderá por el secuestro de Piedad Córdoba

- Sels cargos imputados
-a.alias “Ernesto Baez”

La Fiscalía 14 de la Unidad
Nacional para la Justicia y
la Paz, formuló imputación
parcial de seis cargos contra
el desmovilizado cabecilla del
“Bloque Central Bolívar” de las
autodefensas, Iván Roberto
Duque Gaviria, alias “Ernesto

Báez” o “El Loco”

Ea Fiscalía le formuló cargos
por: el homicidio del alcalde
del municipio de Aguadas en el
departamento de Caldas, Iván
Rincón Henao, perpetrado el
tres de agosto del año 2003. El

—secuestro de la senadora Piedad

 

 

l:

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfono:
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinf

 

Córdoba Ruiz, cometido el 21
de mayo de 1999 en el barrio
El Poblado. La masacre de
cuatro indígenas del resguardo
Cañamomo y Loma Prieta del
municipio de Riosucio, el seis
de junio del año 2003. Entre las
víctimas figura Gabriel Angel
Cartagena, gobernador de esa
comunidad.

También, por la masacre de

seis indígenas del resguardo

Escopetería Pirsa, ejecutada
en 2001. Una de las víctimas
fue identificada como Luis
Angel Chaurra, fundador de
la Organización Nacional In-
dígena de Colombia, Onic.
El homicidio del periodista

Emeterio Rivas, cometido el

seis de abril de 2003 en el
municipio de Barrancabermeja
Santander.

Además, por el homicidio
de la abogada y defensora de
derechos Humanos, Alma Jara-
millo, ocurrido en el año 2000
entre los municipios de Morales
y Cimití, en Bolívar.

Las audiencias de formula-
ción de cargos fijadas para el 6,
12 y 29 de mayo de este año,
fueron aplazadas por un movi-
miento de protesta adelantado
por los postulados de Justicia
y Paz recluidos en diferentes
prisiones del país.

   

Alias "Ernesto Baez”

 

 

 
