EL ESPECTADOR / DOMINGO 12 DE JULIO DE 2009 "5

Los poemas de Domingo Valencia

El día pintó bonito / para los niños jugar.
/ Aplicados en sus mandatos/yala
. hora de estudiar. / Hombres y mujeres
trabajaron muy juiciosos./ Unos
limpiaron el zinc / y otros salieron en
bote. / La casa comunitaria bulle a la
hora de la siesta. / Unos luchan por

Por la tarde las mujeres se reúnen con
Mercedes / a chismosear y a jugar
parqués. / Los hombres al dominó
juegan hasta que atardece. / Un
aguacero bien suave vino a mermar el
calor / y así todos disfrutamos de un
sueño reparador. / Somos un pueblo

Es muy común en la vida / pasar de
la risa al llanto. /Una vez más la
violencia trajo / muerte y desplazados.

-. / En Vigía y Bojayá hay desolación y
espanto. / Hoy le pedimos a Dios / que
convierta alos violentos/ y que
nosotros vivamos en paz / y todos

dormir mientras otros hacen la fiesta. /

 

feliz, / demos gracias al Redentor.

contentos.

 

- Los niños de Bojayá han vuelto a sonreír.

 

 
   

Legionarios
de Bojayá

| Siete años después de la mayor masacre
de civiles en Colombia, los jóvenes
sobrevivientes ayudan asu pueblo asuperar
el trauma a través de la Legión del Afecto.

NELSON FREDY PADILLA

 

A los sobrevivientes de la peor
matanza de civiles en la historia
del conflicto colombiano los per-
siguen sonidos e imágenes de
aquel 2 de mayo de 2002 en Boja-
yá, Chocó: el traqueteo del fuego
cruzado entre guerrilleros de las
Farc y paramilitares de las Auto-
defensas Unidas de Colombia, los
llamados de los pescadores y are-
fugiarse en la iglesia, la explosión
de un cilindro bomba, los 119 ca-
dáveres mutilados -45 de niños-,
los gritos de auxilio de decenas de
heridos, el olor a muerte, la deso-
lación, la huída, las cicatrices, el
recuerdo que atormenta.
Sobreponerse a semejante
traumatismo es un proceso en el
que todavía hay mucho por sanar.
Es el reto que enfrentan nueve
hombres, niños cuando sucedió
la masacre que diezmó asus fami-
lias, personajes únicos como la
ortografía de sus nombres: José
de la Cruz y José Milton Valencia
Córdoba, Jhon Fredys y Rovin-

son A M., Veison Velás-

z Vásquez, Éver Hernando
daña Erlin Perea, Boris Velás-
quez, Perbis Palacios.

El Espectador los encontró en
plena travesía por el centro del
país como miembros de los Le-
gionarios del Afecto, un movi-
miento que recorre Colombia en
busca de jóvenes marginados por
la pobreza o el conflicto, discri-
minados por raza o situación so-
cial, víctimas o victimarios de la
violencia urbana y rural. Ya son
800 por obra y gracia de un pro-
yecto fundado cinco años atrás
por el ex asesor de paz del presi-
dente Belisario Betancur y asesor
de las Naciones Unidas, Mario
Flórez, junto al consultor Darío

Barberena y con el respaldo del
Programa de la ONU para el De-
sarrollo y de Acción Social de la
Presidencia de la República.
Cuenta con un presupuesto de
3.000 millones de pesos y consis-
te en un proceso de resocializa-
ción de muchachos con base en
actividades culturales que los
proyectan en cada región como
nuevos líderes de sus comunida-
des. El trabajo es planeadoy reali-
zado por ellos, a cambio reciben
presupuesto, manutención y un
salario mínimo mensual. En este
ambiente fue que los sobrevi-
vientes de Bojayá encontraron
una opción de vida distinta aser la
carne de cañón de la guerra, en
medio de la selva chocoana.

Encarnar a los muertos

José de la Cruz Valencia relata
lamentándose de laimpotencia de
entonces: “Perdí a varios familia-
res y amigos; los oíamos gritar, in-
tentamos acercarnos a la, iglesia
para estar con ellos pero los bala-
zos nos hicieron devolver. Eso me
salvó de morir en la explosión”.

- Tiene 22 años, desde hace 20 me-

ses integra los Legionarios y se es-
pecializó en promover obras de
teatro en todo el Chocó, al tiempo
que estudia administración de
empresas. “Esta tragedia me llevó
a apegarme más a la vida y a con-
cientizarme de que hay que traba-
jar para servirle a nuestra gente”.
Conel apoyo dela Diócesis de
Quibdó y una experta alemana,
estos sobrevivientes llevaron a
las tablas tres obras de teatro
con las que ayudan a los habi-
tantes de los caseríos palafíti-

cos del río Atrato a hacer catar-

sis. En Los muertos hablan en-
carnan alos familiares y amigos
fallecidos. Quienes los extra-

Sobrevivientes de la masacre de Bojayá: de izquierda a derecha, Erlin Perea, Veison Velásquez, José Valencia,

 

Boris Velásquez, Éver Romaña, Perbis Palacios y Jhon Fredys Velásquez. /Fotos: Óscar Pérez-El Espectador

ñan pueden despedirse de ellos,
expresarles sus sentimientos
de viva voz o a través de cartas.
José hace el papel de un herido
que declama: “Entre los plata-
nales/ enterraremos los cadáve-
res/ de nuestros muertos/ para

- que le den el color verde a los ra-

cimos/ y nos alimenten”. Enton-
ces entran las cantaoras o mu-
sas lamentando lo ocurrido, en
un ritual fúnebre que se trans-
forma en alabanza.

Aún muertos seguirán vivien-
do, es la segunda obra en la que
los sacrificados les responden y
les piden no dejarse arrancar de
sus raíces por los alzados en ar-
mas. La tercera se llama Hoy es
un día especial y aborda el tema
de la libertad, desde cómo pre-
venir enfermedades de trans-

misión sexual y embarazos no.

deseados hasta cómo respetar
la naturaleza.

Contagiadas porlai iniciativa de
estos jóvenes, las mujeres de Bo-

jayá pintaron un telón gigante en
el que incluyeron los nombres de

todas las víctimas de la masacre y

lo cuelgan cada aniversario, ama-
rrado de los maderos sobre los
quese elevan sus casas acentíme-
tros del caudal del río.

Del grupo también hace parte
Erlin Perea, de 23 años. “Falleció
mi hermano Herlindo y mi primo
Wilmar, mi mamá quedó malhe-
ridacomo mi tía Rufina y mitío Íl-
son. No pude hacer nada por ellos
distinto a sacarlos de las fosas co-

1 Trabajamos para

que esto cambie.
Atrás deben quedar
los rencores para no
dejarnos esclavizar
por la violencia”.

Erlin Perea, sobreviviente

munes y enterrarlos en el cemen-
terio. Ahora soy artesano, llevó
casi dos años en la Legión, estoy
conociendo el país y me estoy for-
mando para ayudarle a la comu-
nidad. Ha habido un cambio de
mentalidad desde la matanza, el
gobierno nos construyó un case-
río nuevo en cemento y con calles
pavimentadas, pero todavía el
acueducto no es permanente y
dependemos de una planta de
energía”. Además de obras de
concreto, necesitan la garantía de
que pueden salir a pescar boca-
chicos, doncellas, dentones y quí-
charos, o a cultivar arroz, yuca y
plátano, sin temor.

Conoció a los principales acto-
res armados que aún se disputan
el corredor selvático quecomuni-
ca a Colombia con Panamá y alos
océanos Pacífico y Atlántico. Uno
de ellos el paramilitar Fredy Ren-
dón, alias “el Alemán”, ha confesa-
do en forma parcial los crímenes
que se cometieron en el Chocó.
  
 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
  

   

2
%
INEOIMERSA
frena ZOO pe PEA OA 4
. . q «4
Publicación: : | Eo
ES EL ESPECTADOR ¡ Ciudad: Pp mE YA
ección: ,
ko CeoniCA |
ara
EL ESPECTADOR / DOMINGO 12 DE JULIO DE 2009 34 Crónica / 1/
Gb rambién quiero. MÑrstos mucnacnos
dedicarme a rescatar simbolizan el poder
- poemas de entre el del afecto, de los
ES E E. contiido. valores y el respeto”.
50 no de pos 1 Domingo Valencia a a fundador de la Legión del Afecto

   

José de la Cruz Valencia.

     

 

   

Mario Flórez, fundador de la Legión del Afecto,
y sus pupilos del Chocó.

Pu Pu E y Al [Wu ! Pl FP PL PL PTE

 

Ml só

En las obras de teatro denuncian con humor la violencia contra los afrocolombianos.

   

ponía versos, cantaba y lloraba. bre sus obras del día. Escuchan peto”. Lo aplauden y se aplauden
“Hoy me siento a recordar/ con historias sobre sus antepasados, antes de repartirse el trabajo del

tristeza y con nostalgia/ que la vi- como el fusilado Manuel Saturio  díasiguiente. Comosi fuera unri-

danos truncaron/ con violencias y Valencia, leen Changó, el granpu- * tual, los salvados de Bojayá aprie-

amenazas/ Al marchar en des- tas, de Manuel Zapata Olivella. tan el puño y exhiben sus cicatri-

bandada/ miedo y angustia senti- Mario Florez, su padrino, los feli- — ces. El llanto es historia. Sonríen,

mos,/ytambiénlaindignaciónpor cita por haber dado un paso más. cantan, bailan, componen. El ta-

los amigos perdidos./ Los disparos “Ustedes simbolizan el poder lento sólo necesitaban una opor-

de mortero, los cilindros y grana- del afecto, de los valores y el res- tunidad.»

das/ fueron llenando de sangre/ -

estas selvas chocoanas.,/ la sinra-

zón delas armas,/laambiciónein-

EA AI ciferencia/ destruyeron nuestro Y) anto: ce la masacre hubo un expediente
e a: e : 2.0 nido”. en el que denunciaban a las autoridades el
Así quedó la iglesia de Bojayá tras la explosión del 2 de mayo de 2002. / archivo Cuatro meses despuésloacom- abandono del Estado -¡pedían “auxilio” y

Do e mer SOCOTTO”!-, luego del crimen fue robado

 

Erlin no pronuncia la palabra comunas populares. retorno de 839 delos másde3.000 MO Se sabe por quien.
odio nicontra Rendónnicontrala | desplazados que se habían refu-

guerrilla ni contra el Ejército y la Poemas y guerra giado en Quibdó. Domingo ento-

Policía que los dejó desprotegi- Para entender las luchas y vivir naba: “Hace cuatro meses que es-

dos. En la obra de teatro él muere las necesidades de estos chocoa- tábamos separados/ la maldita
y le sirve dramatizarlo. “A nivel noshayqueremontar elríoAtrato violencia nos tenía a todos despla-
espiritual me ha ayudado a olvi-_ encanoa, enun viaje de nueve ho-  zados/hoy volvemosjuntos y espe-
dareltraumaperononuestrarea- ras desde Quibdó hasta llegar al ranzados/gracias al padre Antún y
lidad afrocolombiana. Debemos caserío de Bellavista, el casco ur- que Dios le dé larga vida”.
trabajar para que esto cambie ylo bano de Bojayá. Dos días después Hubo fiesta y brindis con biche
vamos a lograr multiplicando los dela matanza de 2002, allífuites- — (licor de caña de azúcar). El sa-
momentos de alegría de nuestros tigo del terror que ocasiona la  cerdote hoy tiene otra parroquia
pueblos, atrás deben quedar los guerra, vi la desesperanza en el enQuibdó, enseña en el Sena y no
rencores para no dejarnos escla- rostro de los habitantes que bus- olvida alos fieles de Bojayá. José
vizar por la violencia”. caban a sus muertos exhumando - de la Cruz Valencia, el legionario
Las obras de teatro conmovie- fosas comunes, escuché a los po- . a quien ahora conocí, resultó ser
ron alas autoridades y alajuven-  bladores que se acercaron con el  elorgulloso sobrino del poeta Do-
tud de la periferia de Medellín, pesado expediente de los escritos  mingo. Está comprometido con
reunidas esta semana para lajor-  quedenunciabanel abandono del quelosversosdesutío (verrecua-
nada de cierre delatravesíade20 Estado -¡pedían “auxilio” y “soco- dro) se hagan realidad, con que la
días quellevó alos Legionariosen rro”!-, dirigidos a autoridades re- paz yla felicidad vuelvan a su tie-
un recorrido desde el Chocó, pa- gionales y nacionales desde cinco rra. Poreso el también se dedicaa
sando porel Eje Cafetero, losSan- años antes, el mismo que luego “rescatar poemas de entre los
tanderes, Cundinamarca y Boya-  fuerobado nose sabe por quién. conflictos”.
cá hasta Antioquia, donde nació Conocí alboga de Bojayá,alan-  Alfinaldecada jornada, los Le-
el proyecto como alternativa de ciano poeta Domingo Valencia. gionarios de Bojayá se reúnen en
desarrollo sociocultural para las Metido entre su sombrero. Com- mesa redonda y reflexionan so-
