 
 

de
%
INE MERILA

A

 

 

  
 

"Fecha:

Am —

 

Página:

 

 

Sección:

 

 

PublicacióR L OLOMBIAN 0
M/LLIN pe: RO. be

Ciudad:

MeneLin

 

 

> per DE ITUANGO
El éxodo que comenzó el 22 de ¡ junio con 57 personas, hoy asciende a 951
desplazados, según cifras de la Alcaldía Municipal de Ituango.

¿tuango pide
solidaridad con
desplazados

- JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

A 951 personas ascendió
ayer el número de despla-
zados que han llegado a la
cabecera municipal de
Ituango.

La escasez de alimentos

para tender a la población
preocupa a las autoridades
municipales.

“Todavía no hemos reci-
bido ayudas por parte de
Acción Social y la situación
puede empeorar esta sema-
na con la llegada de más fa-
milias”, señaló Carlos Ma-
rio Gallo, alcalde de Ituan-
go.

El desplazamiento, debi-

do a combates entre el Ejér-
cito y las Farc en zona rural
cerca al Nudo de Paramillo,
ha obligado al éxodo de los
campesinos de las veredas
apartadas como Quebrada
del Medio, Santa Lucía, El
Quindío, Las Brisas, Chus-
callas, Las Arañas, Los Sau-
ces y Alto de Limón, mu-
chas de ellas a más de tres
días de camino.

Según Jaime Avendaño,
director de atención a
emergencias de Acción So-
cial, están evaluando la si-
tuación para proceder de

Eye efectiva. “No todo
vimiento de campesinos

puede considerarse un des-

plazamiento”, dijo.

Hoy al mediodía, una co-
misión de funcionarios de
Acción Social, gracias a la
información recolectada
con la comunidad en el

municipio y suministrada
por el Ejército, definirá el
tipo de atención adecuada

para atender este caso en

Ituango.

Como condición para re-

tornar a sus veredas, los
desplazados han reclamado
más seguridad y que las
tropas del Ejército se reti-
ren del cañón de San Agus-
tín, donde casi a diario se

registran combates con las

Farc. La semana pasada los
mandos militares descarta-
ron esa medida. Los despla-
zados exigen además el des-
minado de su municipio.

Los primeros 57 despla-

zados llegaron el lunes 22
de junio a la cabecera mu-
nicipal de Ituango, argu-
mentando que huían por la
presión de los enfrenta-
mientos entre el Ejército y
el frente 18 de las Farc.
Aunque ha recibido ayu-
da oportuna por parte del
Dapard y de Acnur, para la
atención de esta población
campesina, la administra-

ción municipal de Ituango

señala que no ha sido sufi-
ciente y que debido a la lle-
gada a diario de más des-
plazados la atención es in-

suficiente y el Municipio

carece de los recursos para
atenderlos.

Desde el inicio de este
éxodo los desplazados se
han alojado en institucio-
nes educativas de Ituango.

| = "| OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

 

E

F az y -). + J Editor: Carlos O. Restrepo ¡carlosfoGelablombiano. com.co]

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN. a

La costa dio el paso
hacia la reconciliación

AYER EN MONTERÍA el presidente Álvaro Uribe presidió acto de entrega de 279

reparaciones administrativas a 117 familias de la Costa Atlántica: El Mandatario recalcó la
importancia de esta iniciativa pues elimina gérmenes de odio y venganza en el país.

COLPRENSA
Montería- Medellín

l Presidente Álvaro
Uribe lideró ayer en
Montería la entrega de
279 indemnizaciones
solidarias por 2 mil 41 millo-

 

nes de pesos a víctimas de la |
violencia, tras lo cual destacó
los esfuerzos del Gobierno en

la tarea de reparar a los afec-

tados por la violencia en Co-

lombia.

En esta oportunidad, el
pago se realizó a 117 familias
habitantes de municipios
ubicados en Córdoba, Sucre,
Magdalena, Bolívar y Atlán-
tico.

El Mandatario recalcó que
los esfuerzos de reparación
del Gobierno eliminan gér-
menes de odio y de vengan-
za, con lo cual se allana el ca-
mino a la reconciliación.

“Todo esfuerzo que se
haga por la reparación no al-
canza a reparar. Ese dolor
acompaña al ser humano du-
rante toda su existencia.
Pero todo esfuerzo que se
haga por la reparación, ayu-
da a que el dolor no se con-

vierta en odio ni en vengan-

za; ayuda a que el dolor se
convierta en un factor que
oriente al ser humano a sa-
ber integrarse mejor al próji-
mo”, expresó Uribe Vélez.

El proceso de Reparación
Individual por Vía Adminis-
trativa, adelantado por el
Gobierno, comenzó el pasa-
do 5 de julio en Popayán, y
se adelanta en todo el país.
En una primera fase indem-
nizará a las primeras dos
mil víctimas que solicitaron
la reparación.

“Aunque no puede ya sal-
var la vida, esta reparación
por lo menos mitiga la desi-
lución y la desesperanza por
lo que sucedió en nuestra
vida”, dijo José Córdoba Ga-
laraga, a quien supuestos
miembros de las Auc le ase-
sinaron asu hijo. +.

Junto a él la monteriana
Senet Tordecilla Hoyos, tam-
bién se declara víctima de la
violencia, perdió a su herma-
no Tiberio Tulio de 29 años.

11a

 

CORTESÍA PRESIDENCIA DE LA REPÚBLICA

Las 117 familias de los departamentos de Bolívar, Córdoba, Magdalena, Sucre y Atlántico, recibieron ayer de manos
del presidente Álvaro Uribe Vélez en Montería, la reparación administrativa por ser víctimas del conflicto armado.

“El 3 de enero hace 12 años

me enteré que había sido
asesinado en el Bajo Cauca a
donde él se había ido a tra-
bajar en las minas de la
zona. Es cierto que la vida
del ser humano no tiene pre-
cio, pero para mí es de mu-
cha importancia esta repara-

ción porque somos personas

de escasos recursos econó-
micos, mis viejos no tienen
pensión y esto va a ser un
poco para mitigar las necesi-
dades”, señala Senet.

Ley de Víctimas
Durante el acto en Montería,
el Presidente Álvaro Uribe
advirtió nuevamente al país
que “una ley de reparación
de víctimas con excesos se
convierte en un engaño a la
gente”. El Jefe de Estado lla-
mó una vez más la atención
sobre la necesidad de ade-
lantar esfuerzos que se ajus-
ten a las posibilidades fisca-

les de la Nación. De lo con-
trario, dijo que se generará
más frustración entre los
afectados. |
Durante el acto en Monte-
ría Uribe Vélez informó que
en el Presupuesto de este
año se dedicarán 100 millo-
nes de dólares para la repa-
ración de víctimas y que se
introduce otra partida para
el Presupuesto del 2010.
Indicó que la Nación re-

cauda este año 67 billones

de pesos, y las necesidades
del país superan los 150 bi-
llones, y que, por eso, “tene-
mos que ser muy cuidadosos
en hacer una cosa que impli-
ca esfuerzo, pero que no se
convierta en engaño. Ni el
extremo del negativismo
puro ni el extremo de la
oferta imposible de cum-
plir”, enfatizó.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

Contexto

serán 200 mil
millones para
10 mil víctimas

De las dos. mil víctimas que
corresponden al grupo prio-
rizado para la reparación

 

administrativa, hay 700 víc-

timas de delitos contra la
integridad sexual y meno-
res de edad desvinculados
de grupos armados ilegales
y hoy bajo protección del

Icbf, y las mil 300 restan-

tes, al orden radicado ante
Acción Social. El proceso

de inscripción, que arrancó

el 15 de agosto de 2008,
tiene disponibles para este
año 200 mil millones de pe-
sos para 10 mil víctimas o
familiares.

 

RECLUTAMIENTO

Esta semana en
Barbosa hay jornada de
reclutamiento militar

 

La Cuarta Zona de Recluta-
miento y Control de Reser-

- vas invita a la jornada espe-
cial de reclutamiento y defi-
nición de la situación militar,
para el personal mayor de
25 años, que se llevará a los
días 15, 16 y 17 de julio en
el coliseo cubierto del muni-
cipio de Barbosa.

DESPLAZADOS

Acnur valora el trabajo
de atención a la
población desplazada

Jean Noel Wetterland, repre-
sentante en Colombia de
Acnur, reconoció la capaci-

dad de respuesta del Estado

para encontrar la solución
del problema del desplaza-
miento forzado por la violen-
cia. Así mismo, señaló que
para Colombia, la adecuada
atención integral para la po-
blación desplazada y el im-

pacto generado por el des-

plazamiento forzado conti-

- núa siendo uno de los im-

portantes desafíos. Recono-
ció que pese a los esfuer-
zos, el nivel de
vulnerabilidad continua sien-
do alto, “pero esto es el re-
sultado de muchos años de
violencia”, enfatizó.

parlamentaria

BOMBARDEO

Lucia Morett fracasó
en busca de inmunidad

 

La estudiante mexicana Lu-
cía Morett, herida en el bom-
bardeo del Ejército al cam-
pamento de las Farc en
Ecuador en 2008, no alcan-
zÓ los votos necesarios para
obtener un escaño parla-
mentario, lo que le impide
obtener la inmunidad ante
una posible extradición.

 

 

 

eS A A NA a

 

A

OE AOELGPORTA AACRE

RETORNO

Desplazados indígenas
en Córdoba exigen

garantías para retorno

La Defensora del Pueblo en .
Córdoba, Julia Rodríguez
Guerra, informó que las 49
familias de la etnia Zenú y
de los resguardos San Anto-
nio y Buenavista exigieron
garantías a las autoridades
para poder retornar a sus lu-
gares de origen. |
Los desplazamientos han
sido ocasionados por los
enfrentamientos entre gue-
rrilla y Ejército, según infor-
mación entregada por el
Secretario del Interior de la
Gobernación de Córdoba,
Jairo López Covo y poco
después fue ratificada por

el comandante de la Briga-

da Xl, coronel Juan Pablo
Forero Tascón.

"AA y 70 PA A a

BANDAS CRIMINALES

Presidente Uribe exige
más operativos contra
bandas criminales

 

El Presidente Uribe ordenó

ayer a las autoridades incre-
mentar los operativos para
derrotar a las bandas crimi-
nales, dijo además que las
que operan en Córdoba y
Antioquia están aliadas con

las Farc y “en otras zonas se

enfrentan por el botín del
narcotráfico”, dijo.

> ZA PA e

ECUADOR

Gobierno de Ecuador
no teme ir ante el

tribunal de la Haya

El gobierno ecuatoriano no
teme enfrentar una deman-
da en la Corte Internacional
de la Haya por supuestas
vinculaciones con las Farc,
tal como denunció un grupo
de abogados colombianos
ante la Fiscalía, dijo ayer.el
ministro de Seguridad Inter-
na y Externa de Ecuador,
Miguel Carvajal.

“Si la Fiscalía (colombiana)
da curso a este proceso y
vamos a un proceso en la
Haya nosotros nos defen-
deremos ...No tenemos nin-
guna preocupación porque
el que nada debe nada
teme”, dijo Carvajal en de-
claraciones al canal estatal
Ecuadortv.

RR MAR pr
