 

   
 
 

INC OMEDIZA

 

 

 

 

 

Fecha: 0 3 JUL ¿0U9 Página: 4 A 8
icaci 6 Ciudad:

Publeacón: Diario del Otún

Sección:

e

 

"Indemnizaciones sin intermediarios” Uribe

El presidente Álvaro
Uribe Vélez les recordó a las
víctimas de la violencia en
todo el país que para recla-
mar las indemnizaciones

r Vía Administrativa no
necesitan intermediarios.
“Yo quiero recordar que los
desplazados, las victimas,
no necesitan intermedia-
rios. Hay que hacer el anun-
cio, repetirlo una y otra vez”,
sostuvo el Mandatario.

El Jefe de Estado hizo
la afirmación tras recordar
una denuncia que en este
sentido recibió hace pocos
días en la Casa de Nariño.

“La denuncia que lle-
go es de una señora en Tie-
rra Alta (Bolívar). Estaba
pidiendo plata y estaban
buscando que se les apo-
” “a como intermediarios.
.--0Che, inclusive, dijeron
que estaban pidiendo plata
para hacer unos regalos a
altos funcionarios del Esta-
do. Hay gente inescrupulo-
sa, con todas las agallas cri-

 

minales, y hay que frenar-
los”, manifestó el Manda-
tario.

LLAMADO

De igual manera, hizo
un llamado a las autorida-
des para que capturen a los
miembros de estas redes
de traficantes, que a través
de engaños roban la ayu-
da para la población des-
plazada.

“Acción social debe
coordinar con Policía y DAS
(Departamento Adminis-
tración de Seguridad), la
manera de enfrentar la red
de traficantes, de trafican-
tes con los derechos de los
desplazados”, subrayó el
Presidente.

BANCA

De otro lado, el manda-
tarioreconoció quelacoope-
ración del sector financiero
ha sido fundamental para el
avance del programa Banca
de las Oportunidades

Dijo que ve con “opti-
mismo” el acuerdo entre
Asobancaria y Acción Social
para que beneficiarios de la
Red Juntos se vinculen a la
red financiera nacional.

Informó que el propó-
sito del Gobierno Nacional,
como parte de la política
anticíclica, es entregar en
2009 un millón y medio de
microcréditos, y en el cua-
trienio un total de cinco
millones de préstamos para
los colombianos de meno-
res ingresos.

Balance

“Un corte a fecha
reciente nos muestra que
ya habíamos logrado tres
millones 900 mil. De ellos,
más de un millón 100 mil
corresponden a colombia-
nos que por primera vez han
recibido un crédito institu-
cional y que han hecho el
tránsito del mercado negro
de la usura al crédito insti-
tucional”, precisó el Man-

 

Ml Álvaro Uribe

datario.

Uribe Vélez se refirió a
una iniciativa para que los
colombianos beneficiarios
de la Red Juntos, en especial
las Familias en Acción, se
vinculen a la red financiera
nacional.

“Qué bueno que en los
próximos días quede per-
feccionado el acuerdo entre
Acción Social y Asobanca-
ria”, puntualizó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
