  
   

“eS

INE TSMBTA

O

 

Fecha:

1 4 JUL 2008

Página:

 

Publicación:

Ciudad:

 

 

Sección:

 

 

FAVORECERÁ Á LOS DESMOVILIZADOS RASOS A

Nueva “oportunidad,

para los para

á El presidente Álvaro Uri-

be ya sancionó el proyecto
4: de ley que favorece, con el
. ”rincipio de oportunidad, a
"5 paramilitares rasos que
colaboren con su testimonio,
a desmantelar bandas delin-
cuenciales. No podrán tener
en su contra, sin embargo,

  

militares

procesos por delitos de lesa
humanidad, genocidio, ni
contra menores de edad.

La oposición lamentó la
decisión, indicando que es
evidente que la coalición
prefirió favorecer a los vic-
timarios por encima de las
víctimas de la violencia.

Pág. 5A

 

REDACCIÓN POLÍTICA

katherineloaiza(Welperiodico.com.co

El principio de oportunidad
para paramilitares, que termi-
nó su trámite en el Congreso
en la legislatura pasada, ya fue
sancionado por el presidente
Álvaro Uribe, y ahora podrá
ser aplicado por la Fiscalía
para solucionarle la situación
jurídica a 19 mil miembros de
las autodefensas rasos que no
t ¿nen su contra delitos de
leva humanidad.

De igual forma, la ley prevé
beneficios para personas que
hayan incurrido en diferentes
delitos bajo ciertas circuns-
tancias. Uno de los apartes
menos sonados del proyecto,
es el que permite que sean in-
cluidos dentro del principio
de oportunidad, aquellas per-
sonas que, antes de iniciarse
la audiencia de juzgamiento
“hayan sufrido, a consecuen-
cia de la conducta culposa,
daño físico o moral grave
que haga desproporcionada
la aplicación de una sanción
o implique desconocimiento
del principio de humaniza-
ción de la sanción”.

Decisión lamentable

El promotor de la ley de víc-
timas en el Senado, Juan Fer-
nando Cristo, calificó como
“lamentable” la decisión del
Congreso de hundir el pro-
yecto a favor de los afectados
por la violencia en el país y
minutos después aprobar el
principio de oportunidad.

“Es lamentable que el mis-
mo día, unas mayorías si-
guiendo claros lineamientos
del Gobierno Nacional para
darle beneficios onerosos a
los victimarios, haya decidi-
do darle prelación a los vic-
timarios. Lo más lamentable
es que con apenas minutos de
diferencia, fue hundida le ley
de víctimas, y lo es tanto para
el país, como para la comuni-
dad internacional”, indicó el
Senador liberal.

L congestión judicial

Cuando la persecución de una
organización delictiva impli-
que problemas sociales “más
significativos” que hacer un
consenso con las víctimas
y criminales, la ley también
aplicará. Esto quiere decir que

aa

EAN
De

www.elperiodico.com.co

El Periódico

 

 

 

 

 

 

 

e no quieren la reelección, y ahora se excusan en los

"nán Andrade, frente al trámite del referendo reeleccionista.

TS dl an E A

Dri

Jrordd

 

FOTO: ACI

Los paramilitares desmovilizados, que no estaban en Justicia y Paz, se verán beneficiados con esta nueva Ley, ya avalada por el Presidente. ..

si un delincuente, que no sea
jefe, promotor ni financiador
del acto delictivo, llega a un
acuerdo con las víctimas, pue-
de acogerse al principio de
oportunidad y no pagar cárcel,

sino reivindicarse de su delito

con trabajo social, reparación,
y dando información de la
banda a la que pertenecía, que
permita su captura.

Otra disposición, está a fa-

vor de las víctimas en cierto

sentido, es la que tiene que ver
con los bienes ilícitos. Apli-
cará el principio de oportuni-
dad para “quien haya presta-

| principio de

oportunidad apli-

cará para desmo-
vilizados rasos, que ha-
yan dicho públicamente
que quieren reintegrarse
a la sociedad civil.

do su nombre para adquirir o
poseer bienes derivados de la
actividad de un grupo orga-
nizado al margen de la ley o
del narcotráfico, los entregue

 

 

TAMBIÉN PODRÁ SER APLICADO A NARCOTRAFICANTES Y TERRORISTAS

“Paras' rasos saldrán
de su limbo jurídico

Ya fue sancionada por el presidente Álvaro Uribe la Ley que permite incieia en el principio: ad si an
oportunidad, a por lo menos 19 mil ex combatientes que aún no han sido judicializados.'

al fondo para Reparación de
Víctimas siempre que no se
trate de jefes, cabecillas, de-
terminadores, organizadores
promotores o directores de la
respectiva organización”.

¿Cuáles “paras” van?

El principio de oportunidad,
como fue sancionado por el-
Presidente, aplicará para des-
movilizados rasos, que no ha-
yan sido incluidos en la Ley
de Justicia y Paz, y que hayan
manifestado públicamente su
intención de reintegrarse a la
sociedad civil.

Esto incluye a los “paras”
que no tengan en su contra
investigaciones por delitos
cometidos antes o después
de su desmovilización. Los
únicos delitos que cubre este
principio son los de perte-
necer a una organización ar-

e.

'PTrF

$
¿

¡Era

-

O tr

0 O pM81
C

La Ley no ampara a per-
sonas que hayan incurrido en.
delitos de lesa humanidad;
crímenes de guerra o genoci-»
dio, así como tampoco para:
los que hayan cometido algún-
acto delictivo en contra de-

menores de edad. b
Para los 'sapos”
Sin embargo, la ley tam=
bién amparará a personas”
que hayan incursionado em
delitos relacionados con ek
narcotráfico y el terroris2
mo, bajo ciertas condicio:
nes. En primer lugar, la per-
sona no puede ser dirigente.
de este tipo de grupo, sino-
que tiene que estar dentro
de los militantes sin poder
de dirigir.

De igual forma, tiene que
declarar en contra de perso-
nas que pertenecían a su gru-

A A A A a a es dnd ds de
