   
 

9
| % (
INEM

7

 

 

 

 

 

 

e TIC as %
Publicación: ' Ciudad:
Sección: ! e A

O y CA DS dla

El Periódico

www.elperiodico.com.co

 

 

 

 

 

REDACCIÓN POLÍTICA
katherineloaiza(Delperiodico.com.co

El principio de oportunidad
para paramilitares, que termi-
nó su trámite en el Congreso
en la legislatura pasada, ya fue
sancionado por el presidente
Alvaro Uribe, y ahora podrá
ser aplicado por la Fiscalía
para solucionarle la situación
jurídica a 19 mil miembros de
las autodefensas rasos que no

»En en su contra delitos de -

lés4 humanidad.

De igual forma, la ley prevé
beneficios para personas que
hayan incurrido en diferentes
delitos bajo ciertas circuns-
tancias. Uno de los apartes
menos sonados del proyecto,
es el que permite que sean in-
cluidos dentro del principio
de oportunidad, aquellas per-
sonas que, antes de iniciarse
la audiencia de juzgamiento
“hayan sufrido, a consecuen-

cia de la conducta culposa, -

daño físico o moral grave
que haga desproporcionada
la aplicación de una sanción
o implique desconocimiento
del principio de humaniza-
ción de la sanción”.

Decisión lamentable

El promotor de la ley de víc-
timas en el Senado, Juan Fer-
nando Cristo, calificó como
“lamentable” la decisión del
Congreso de hundir el pro-
yecto a favor de los afectados
por la violencia en el país y
minutos después aprobar el
principio de oportunidad.

- “Es lamentable que el mis-

mo. día, ¡unas mayorías si-. | | , | l ZOFIBZ
Ya fue sancionada por el presidente Álvaro Uribe la Ley que permite
oportunidad, a por lo menos 19 mil ex combatientes que aún no ha

-guiendo «claros lineamientos
del Gobierno Nacional para

darle beneficios onerosos a

los victimarios, haya decidi-
do darle prelación a los vic-
timarios. Lo más lamentable
es que con apenas minutos de
diferencia, fue hundida le ley
de víctimas, y lo es tanto para
el país, como para la comuni-
dad internacional”, indicó el
Senador liberal.

Di coiiistión judicial
Cuando la persecución de una

organización delictiva impli-
que problemas sociales “más
significativos” que hacer un
consenso con las víctimas
y criminales, la ley también
aplicará. Esto quiere decir que

dd

 

PAN
Sd
|

| Los paramilitares desmovilizados, que no estaban en Justicia y Paz, se verán beneficiados con esta nueva Ley, ya avalada por el Presidente.

TAMBIÉN PODRÁ SER APLICADO A NARCOTRAFICANTES Y TERRORISTAS

si un delincuente, que no sea

jefe, promotor ni financiador

del acto delictivo, llega a un
acuerdo con las víctimas, pue-
de acogerse al principio de
oportunidad y no pagar cárcel,
sino reivindicarse de su delito
con trabajo social, reparación,
y dando información de la
banda a la que pertenecía, que
permita su captura. |
Otra disposición, está a fa-
vor de las víctimas en cierto
sentido, es la que tiene que ver
con los bienes ilícitos. Apli-
cará el principio de oportuni-
dad para “quien haya presta-

 

OS ¿07 AR
A E

IES

I principio de

oportunidad apli-

cará para desmo-
vilizados rasos, que ha-
yan dicho públicamente
que quieren reintegrarse
a la sociedad civil.

 

do su nombre para adquirir o
poseer bienes derivados de la
actividad de un grupo orga-
nizado al margen de la ley o
del narcotráfico, los entregue

 

a E

=

 

 

Paras” rasos saldrán
de su limbo jurídico

al fondo para Reparación de
Víctimas siempre que no se
trate de jefes, cabecillas, de-
terminadores, organizadores
promotores o directores de la
respectiva organización”.

¿Cuáles “paras” van?
El principio de oportunidad,
como fue sancionado por el-
Presidente, aplicará para des-
movilizados rasos, que no ha-
yan sido incluidos en la Ley
de Justicia y Paz, y que hayan
manifestado públicamente su
intención de reintegrarse a la
sociedad civil. |

Esto incluye a los “paras”
que no tengan en su contra
investigaciones por delitos
cometidos antes o después
de su desmovilización. Los
únicos delitos que cubre este
principio son los de perte-
necer a una organización ar-
mada, porte ilegal de armas
y utilización de uniformes e
insignias de uso privativo de
las Fuerzas Militares.

n sido judicializados. S

 
  

  
  

É 5 a .

 

o ar
is

FOTO: ARCHIVO.

e

OS
0
o

y

CLCÉTVPE

SoY o

NDEDDIO y

¿BL 01081
a
tl

La Ley no ampara a per-
sonas que hayan incurrido eri.
delitos de lesa humanidad;
crímenes de guerra o genoci->
dio, así como tampoco para:
los que hayan cometido algún-
acto delictivo en contra de-
menores de edad. b

F
Para los sapos”
Sin embargo, la ley tamx
bién amparará a personas”
que hayan incursionado er
delitos relacionados con ek
narcotráfico y el terrorisz2
mo, bajo ciertas condicio:
nes. En primer lugar, la per='
sona no puede ser dirigente
de este tipo de grupo, sino:
que tiene que estar dentro
de los militantes sin poder
de dirigir.

De igual forma, tiene que
declarar en contra de perso-
nas que pertenecían a su gru-
po delictivo, así como brindar
información que ayude a des-
mantelar operativos o activi-
dades delictivas.

 

REACCIÓN AL INFORME DE ACCIÓN SOCIAL

Acnur: desplazados
siguen muy vulnerables

La Oficina en Colombia del
- Alto Comisionado de las

Naciones Unidas para los
Refugiados, Acnur, recono-

ció el esfuerzo de Acción

Social a favor de los des-
plazados, pero advirtió que
lo que se está haciendo no
es suficiente.

La oficina de la ONU en
Colombia dijo a través de
su delegado, Jean Noel Wet-
terwald, que una audien-
cia pública de rendición de
cuentas como la celebrada la
semana pasada por la agen-
cia presidencial frente a la
Corte Constitucional, más

- que nada debe servir para

ver los retos que quedan.

mucho más allá de un ejer-
cicio de rendición de cuen-
tas, es más una oportunidad

LES ey

tb

para identificar el avance,
los aciertos y el problema.
en el diseño de las políticas:
públicas”, dijo Wetterwald;
indicando además que uno.
de los principales desafíos
para el país, sigue siendo la:
atención integral a los des-
plazados. 4 aa

“Para la Corte debe ser la:
oportunidad para dimensio-'
nar la magnitud de la proble--
mática del desplazamiento
forzado. Cuando se revisan'
en conjunto las acciones;
sorprende la cantidad de las"
mismas desarrolladas y las:
que están por desarrollar,:
El nivel de vulnerabilidad:
de los desplazados sigue
siendo muy alto, pero esto
en parte es el resultado de
muchos años de violencia”;
reconoció el representante. +
