 

e

o
2

INC OT SMBrA

 

 

2

 

 

 

 

 

 

 

Publicacin: EL Ul INV ER 7. E ; Ciudad: CAPTA Ge N A
Seccin: : )
E TPANOEANMU/s

 

 

 

EL UNIVERSAL

MARTES, JULIO 14 DE 2009

 

 

www.eluniversal.com.co

 

LLL

 EX PARAMILITARES confesaron 21.000 homicidios, revel ayer la Fiscala, que

investiga un total de 246.000 acciones criminales de esos grupos de ultraderecha.

 

 

 

 

 

bm

 

LA FISCALA DICE QUE FALTAN MUCHOS CRMENES POR CONFESAR

Ex paras confiesan 21.000 homicidios

BOGOTA, AFP

Ex paramilitares colombia-
nos confesaron 21.000 homici-
dios, revel ayer la Fiscala, que
irvestiga un total de 246.000

ones criminales de esos gru-
pos de ultraderecha.

Van 21.000 homicidios con-
fesados por los paramilitares que
tuvieron incidencia en esos he-
chos, dijo el jefe de la unidad de
Justicia y Paz de la Fiscala, Luis
Gonzlez, a radio Caracol.

La cifra corresponde a tres
aos de confesiones a esa en-
tidad como resultado de la

desmovilizacin de 31.000
miembros de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc)
entre 2003 y 2006, en un acuer-
do de paz con el gobierno.

A cambio de sus testimonios
y de reparar a las vctimas, los
ex combatientes acusados de
crmenes de lesa humanidad
obtienen beneficios jurdicos,
como penas mximas de ocho
aos de crcel.

Gonzlez seal que el *ho-
rror puede ser mayor porque
faltan muchos homicidios por
confesar.

Hemos documentado alre-
dedor de 246.000 hechos que
ocurrieron en estas regiones
donde hacan presencia grupos
de autodefensa, de los cuales
26.000 han sido admitidos,
agreg el funcionario.

Gonzlez manifest que esas
acciones incluyen 22.000 des-
apariciones forzadas (1.800 re-
conocidas), reclutamiento de
menores, desplazamiento de
campesinos, tortura, secues-
tro, extorsin, violencia sexual
y hurtos, entre otros.

Dentro del proceso tambin

fueron hallados 2.329 cadveres
en 1.906 fosas comunes. Lo
importante es que estamos co-
nociendo verdades, quin par-
ticip, quin se beneficio con
los homicidios, dijo.

Un informe de la unidad de
justicia y paz citado por Cara-
col indica que ese organismo
pidi investigar a 140 miem-
bros de la fuerza pblica y 196
dirigentes polticos por pre-
suntos vnculos con los para-
militares en dos dcadas de
lucha contra las guerrillas de
izquierda.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia

 

 

 
