 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
5
INES OS TSMBTA
“Fecha: 15 JUL 2003 Página: ad y E
Publicación: LA VERDAD CIGENA Ciudad ACTAGENA
po N AKON AU

 

 

   

1.817 hectáreas devolvió alias Jorge Pirata” en
primera restitución de Justicia y Paz en el Meta

 

 

La devolución de la finca “El Encanto' a sus legítimos due-
ños se convirtió en la primera entrega directa de tierras
por parte de ex paramilitares en el Meta, en donde aún
pervive la guerra.

Pese a que hay sectores del Meta donde aún persisten ac- '
tores armados que atemorizan a los pobladores, Argenis
Arredondo (*) superó sus propios miedos y llegó hasta la
finca “El Encanto' en San Martín (Meta) a recibir de manos
de Manuel de Jesús Pirabán, alias “Jorge Pirata”, el predio
que el grupo de autodefensas “Héroes del Llano”, que él
comandó, le arrebató en el año 2000.

La finca de 1.817 hectáreas avaluada en $2.800 millones
de pesos, que fue base militar del bloque “Héroes del Lla-
no' y que incluso llegó a ser la casa del extinto jefe parami-
litar Miguel Arroyave, desde la 1:30 de la tarde del pasado
miércoles 8 de julio volvió a ser la esperanza de la familia
que la habitaba hasta el día que los despojaron.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
