eL)

%

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Medellín, jueves 16 de julio de 2009

as
nviada especia
: Ituango

Os 1.028 campesinos de

Ituango que se encuen-

tran desplazados desde

el pasado 22 de junio,
tienen claro que hasta que
no tengan garantizada su se-
guridad no se arriesgarán a
retornar a las once veredas
de las que salieron por pre-
sión de las Farc.

Por eso ayer una comisión
de la Gobernación de Antio-
quia se reunió con los líderes
veredales, con representan-
tes del Ejército, la Policía y
con las autoridades de
Ituango para concertar
acuerdos que permitan el re-
torno de estas familias.

Estos acuerdos no queda-
ron del todo claros. Mientras
el general del Ejército Ma-
nuel Guzmán Cardozo, co-
mandante de la Fuerza de Ta-
rea Conjunta Nudo de Para-
millo, dice que en un lapso de
72 horas los campesinos de-
jarán los albergues para diri-
girse a sus fincas, campesinos
como Albeiro Cortines asegu-
ran que primero les tienen
que explicar cómo se les ga-
rantizará “el retorno y la esta-
bilidad” de la seguridad.

“Nosotros no queremos
estar en medio de las balas,
en medio de los combates.
Los soldados han hecho
campamentos en algunos ca-
minos y a nosotros nos afecta
eso, porque no nos dejan pa-

sar para el pueblo o para po-

treros donde tenemos gana-
do. No estamos pidiendo que
se retiren porque los necesi-
tamos, simplemente que nos
den espacio para trabajar”,
puntualizó Albeiro.

El general Cardozo sostie-
ne que combates no se han
presentado y que tampoco es
cierto que se les haya impe-
dido el paso. Sin embargo
destacó que sí es posible ubi-
car algunos puntos de con-
trol del Ejército para apoyar
el retorno, “pero no es posi-
ble ubicar estos puestos en
las once veredas sino en pun-
tos de convergencia”.

Para el padre John Mario
Mazo la única preocupación
para el regreso no es la mili-
tar. “Esas zonas tienen proble-
mas sociales muy serios y eso
no ha sido conversado”, dijo
en referencia al estado de las
vías, al acceso a la salud para
los campesinos y a la desesco-
laridad de cerca de 140 niños.

“A los profesores los nom-

| dZ ' D) » | | m Editor: Carlos O. Restrepo icariosreBeicolombian

Fecha: y 5 JUL 2009, Página: E 4 A y
Publicación: E SMELANO a. AZ. Q ¿pa Ho. .
e | M] LL] N

COLOMBIANO

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN]

'n Ituango, desplazados
no retornan sin seguridad

DELEGADOS DE LA Gobernación, del Ejército y la Policía, entre otros, buscan que los campesinos vuelvan pronto
a sus veredas, pero estos desean mayores garantías de seguridad antes de emprender el regreso a sus parcelas.

bran pero nadie quiere traba-
jar allá”, agregó el religioso.

Efraín Espinal, presidente
de la Junta de Acción Comu-
nal de la vereda Los Sauces,
reclamó la presencia de Ac-
ción Social: “No nos ha queri-
do reconocer como desplaza-
dos y no nos han sabido expli-
car las razones. Si no somos
desplazados, entonces ¿qué
hacemos acá? Aquí no vini-
mos a engordar sabiendo que
tenemos las propiedades
abandonadas”, insistió.

El alcalde Carlos Mario Ga-
llo se mostró complacido con
los resultados de la reunión
“en el sentido de que los fun-
cionarios de la Gobernación se
dieron cuenta de que estos
campesinos están realmente
desplazados por la presión de

la guerrilla y no por gusto”.

Propuestas

La intervención de la Gober- :
nación se centró en insistirle
a los desplazados que retor-
nen a sus fincas.

El director del Dapard,
John Fredy Rendón Roldán,
se comprometió con la Alcal-
día de Ituango y con los más
de mil campesinos, en sumi-
nistrar ayudas alimentarias
para que las personas retor-
nen con víveres a sus parcelas,
una necesidad muy sentida si
se tiene en cuenta que labrie-
gos como los de las veredas
San Agustín y Los Leones de-
jaron las fincas y los animales
desde hace tres meses y no
han podido retornar, por lo
que todas sus cosechas de
pancoger se perdieron.

Rendón Roldán dijo que
veía muy difícil que el Go-
bierno les reconociera ense-
res, animales y cosechas per-
didas, otro requerimiento de
las comunidades.

Los campesinos recorda-
ron que muchas de sus vacas

Mo

sn any se
O.COMCO

Y

 

JULIO CÉSAR HERRERA, ENVIADO ESPECIAL-ITUANGO

El Comité Internacional de la Cruz Roja entregará hoy a los desplazados en Ituango 26 toneladas de ayuda humanita-

ria que incluyen 2.190 mercados, 1.044 conjuntos de aseo, 4.000 toallas y pañales, entre otros.

están muertas por acción de
las minas antipersonal. Al de-
cir de los desplazados, cada
mes se matan dos o tres reces
en los potreros y caminos por
estos artefactos instalados
por la guerrilla.

Andrés Julián Rendón, se-

cretario de Gobierno depar-

tamental, se refirió única-
mente a la importancia de la
permanencia del Ejército en
la zona, para enfrentar las ac-
ciones del frente 18 de las
Farc que hace presencia en
esa región de Antioquia.

La secretaria de Equidad de
Género para las Mujeres, Ma-

ría Isabel Lopera, les ofreció a

las mujeres desplazadas algu-
nas becas de estudio.

Mientras, el Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja
anunció que este jueves llega a
Ituango una caravana con 26
toneladas de ayuda para los
desplazados.

El organismo humanitario
entregará 2.190 mercados,
1.044 cónjuntos de aseo,
4.000 toallas y pañales, va-
rios conjuntos de cocina y va-
jilla, 300 colchonetas y 350
cobijas y toldillos, entre otros
elementos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

1a

Antioquia
Bilingue

tuango safety
dISCUSSEO

1.028 peasants dis-
placed from Ituango since
last June 22 know that until

their safety is guaranteed they
cant risk returning to the eleven

-villages they were pressured by

- Farc to leave. A commission
from the departments admini-
stration met with community
leaders and representatives of the
Police and the Army, as well as
with Ituango authorities to dis-
cuss agreements allowing these
families to return to their homes.
The outcome, however, is not al-
together clear. While Army Gen-
eral Manuel Guzmán Cardozo
says the peasants will leave the
shelters in 72 hours and head
home, the residents say they first
need to know exactly how safety
and stability will be guaranteed.

 

JULIO CÉSAR HERRERA, ENVIADO ESPECIAL-ITUANGO

Los primeros 57 desplazados llegaron el lunes 22 de junio a la cabecera mu-
nicipal de Ituango. Hoy están ubicados en varias instituciones educativas.

 

DESPLAZAMIENTO

Amnistía Internacional
dice que en 2008 hubo
380 mil desplazados

 

Amnistía Internacional (Al)
denunció ayer el notable au-
mento de desplazados en
Colombia debido al conflicto
armado. Hasta 380 mil per-
sonas se desplazaron en
2008, lo que supone un au-
mento de más del 24 por
ciento frente a 2007, según
recoge Al en el informe. EFE.

CONDENA
Condenado a 12 años

23)

alias “René”, por
homicidio en Venecia

Por solicitud de la Fiscalía,
el Juzgado Primero Penal
del Circuito Especializado de
Antioquia condenó a 12
años y medio de prisión a
Alcides de Jesús Durango,
álias, “René”, ex comandan-
te del Bloque Suroeste An-
tioqueño de las Auc, por el
homicidio de un vendedor
ambulante en el municipio
de Venecia. El 5 de julio de
1998, dos paramilitares ase-
sinaron en el parque de este
municipio a Óscar Antonio
Zapata, quien tenía un pues-
to de comestibles. La víctima
fue señalada como supuesto
miliciano de la guerrilla y la
orden para su asesinato fue
impartida por alias * René * .

E

 

Petrolera china
apoyaría a Farc

COLPRENSA
Bogotá

A través de su libro Años de
Silencio, el ex congresista
Óscar Tulio Lizcano, secues-
trado durante ocho años por
las Farc, denunció el supues-
to apoyo logístico que recibe
ese grupo guerrillero por
parte la estatal china Natio-
nal Petroleum Corporation
(CNPC).

Según el político caldense,
en varias oportunidades du-
rante su cautiverio pudo ver
helicópteros de dicha multina-
cional prestando colaboración

logística a los guerrilleros.

“Los vi como en siete oca-

siones. Ahí se transportaban

algunos subversivos, así como
personal médico y hasta fun-
cionarios públicos de la zona”,
denunció Lizcano, quien agre-
gó que las aeronaves pertene-
cen a una compañía petrolera

que opera en el país con per- |.

miso del Gobierno. El ex se-
cuestrado señaló que pudo
confirmar la información gra-
cias a los testimonios que al-
gunos guerrilleros reinserta-
dos le suministraron.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

 
 

JUSTICIA Y PAZ

tió seis masacres
de Auc en Tolima

 

En su segunda versión libre,
alias “El Gurre”, ex coman-
dante de las Auc en Tolima,
admitió su coautoría en las
seis masacres cometidas en
los municipios de Falan, Ma-
riquita, Fresno y Armero
Guayabal. Pero no aceptó
haberlas ordenado, sino por
ser el jefe del grupo.

pr

INDÍGENAS

Mapas de riesgo para
protección de derechos
humanos de indígenas

El Gobierno Nacional y dele-
gados de las comunidades
indígenas dialogaron en la
Comisión Nacional de Dere-
chos Humanos, que se reu-
nió por primera vez luego de
tres años de suspensión de
las conversaciones de las
partes sobre el tema.

El Ministro del Interior y de
Justicia, Fabio Valencia Cos-
sio, destacó el ánimo de
concertación que han mos-
trado los participantes de las
comunidades indígenas y
les planteó la posibilidad de
elaborar mapas de riesgo,
tal como se hace con otras
poblaciones vulnerables con
las cuales se ha tenido éxito
en la protección.

SECUESTRADOS

Familias de plagiados
insisten en reunión de
Uribe con Córdoba

 

Familiares de secuestrados
en poder de las Farc pidie-
ron de nuevo al presidente
Álvaro Uribe que reciba a la
congresista Piedad Córdoba
para avanzar en las libera-
ciones. “Buscamos un en-
cuentro porque lo que se
trata es de generar confian-
za”, dijo Gustavo Moncayo.

 

CAMPAÑA

Ejército lanza campaña
con énfasis en respeto
a derechos humanos

Con una nueva campaña pu-

blicitaria el Ejército busca
sensibilizar a los colombia-

. nos de la labor en el Ejérci-

to, así como fortalecer al in-
terior de la fuerza los temas
de Derechos Humanos y el
Derecho Internacional Hu-
manitario.

Dentro de los seis vídeos
publicitarios, el principal
mensaje es: “Yo a usted no
lo conozco pero estoy dis-
puesto a dar la vida por us-
ted”. En esta ocasión oficia-
les y suboficiales activos
fueron escogidos para inter-
pretar a los personajes para
transmitir lo que realmente
sienten estos uniformados
en zonas de combate.
  

das partes del mundo, que

 
   

or

ccidente

 CARENFIROUZ, REUTERS - QAZVIN, IRÁN

  
  
  
 
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 

   
 
  
 
   

Jrórroga a una cláusula

ontra Cuba, que
estadounidenses
ras en la isla.

hacen negocios en Cuba con
bienes robados a sus dueños
egítimos”.

Si bien Landa es partida-
io de que estas empresas
sean sancionadas porque
onsidera'que se están lu-
'rando de propiedades aje-
as, es consciente de que la
plicación de la ley “crearía

¡cercamientos a la isla
El martes, mismo día en que
E.U. y Cuba reanudaron las
onversaciones sobre migra-
ión por primera vez desde el
003, Obama envió una car-
a al Congreso solicitando
sta suspensión a partir del 1
le agosto, fecha en la que ex-
ira la última prórroga de
eorge W. Bush.

Este último movimiento
e suma al acercamiento que
| presidente afroamericano
a propiciado con Cuba des-
e que asumió el poder el 20
e enero de este año, casi
edio siglo después de que
mbos países rompieran re-
aciones diplomáticas.

En abril, Obama levantó
as restricciones a los viajes
e familiares a la isla y al en-
ío de remesas, y en mayo
Vashington le ofreció a Cuba
eanudar las negociaciones

ma a n eN

di

  

ag, ASE A ño d y>

p

 

sentos al incendiarse y caer en un

 

 

Barack ;
- ton, ql

sobre
das hace seis anos bajo la ad-
ministración de Bush.

En diálogo con EL CO-
LOMBIANO, Eduardo Ga-
marra, experto en Latinoa-
mérica e hispanos en E.U. de
New Link Research, aseguró
que en el proceso de política
exterior estadounidense el
Congreso juega un papel fun-
damental que hace que el

cumplimiento de esta ley sea

obligatorio, a no ser que se
postergue como se ha venido
haciendo durante 16 años.

tido tantos cambios en políti-
ca exterior, especialmente

respecto a Cuba, sigue ha-

ciendo lo mismo, pero es que
él tiene que circunscribirse a
la ley vigente y no puede
abrogarla -así no esté de
acuerdo con ella-, porque eso
solo lo puede hacer el Con-
greso mediante un debate”,
concluyó Gamarra.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
davidsaUelcolombiano.com.co

    
 
 
    

aéreo dejó 168 muertos

-. JOHN ERIC GÓMEZ MARÍN
| Medellín

Otra tragedia aérea sacudió
ayer al mundo. Un avión Tu-
polev de pasajeros se estrelló
en el noroeste de Irán cuando
se dirigía a la vecina nación de
Armenia y sus 168 ocupantes
perdieron la vida. !

“A bordo del avión viajab
151 adultos, 2 niños y 15
miembros de la tripulación”,
dijo el representante de Cas-
pian Airline, Arlen Davudyan,

- en el aeropuerto de Ereván.

“15 Ó 16 minutos después
del despegue, el avión se es-
trelló cerca de la ciudad iraní
de Qazvin, unos 150 kilóme-
tros al norte de Teherán”,
agregó, y añadió que se trata-
ba de un Tu-154.

_Las causas del accidente
aún no son claras y tampo-
co se encontró la caja negra
del vuelo. |

Riesgo en el aire

Desde que comenzó el año,

649 personas murieron en los,_eran_maenitud en lo_corrido,

A SS

han tenido un saldo de más de
100 víctimas por siniestro.

Así, el 2009 es, por el mo-
mento, el año más trágico en
cuanto a este tipo de acci-
dentes desde 2006, cuando
en otras cuatro catástrofes
aéreas murieron por lo me-
nos 586 personas.

El pasado 20 de mayo, el

accidente de un avión militar

en la isla indonesia de Java

causó 101 muertes.

Pocos días después, el 1
de junio, un avión de Air
France se precipitó al océa-
no Atlántico con 228 perso-

Nas a bordo. Del siniestro no

hubo sobrevivientes.
Recientemente, el 30 de ju-
nio, otra aeronave propiedad
de la compañía Air Yemenia,
se estrelló en el océano Índi-
co. En el trágico suceso per-
dieron la vida 152 personas y

- milagrosamente se salvó una

pequeña niña. | |
El accidente de ayer en Irán
se convierte en el cuarto de

 

víctimas fatales.

Reza Jafarzadeh, portavoz
del organismo aeronáutico de
ese país, confirmó la cifra a la
televisión estatal.

El avión viajaba desde
Teherán hasta la ciudad arme-
nia de Ereván.

Los angustiados familia-
res de las víctimas se dirigie-
ron al aeropuerto, donde ha-
bía una lista de los pasajeros
que iban a bordo.

La agencia de noticias
Fars News citó al funciona-
rio provincial Sirus Saberi
diciendo que el avión había
sufrido problemas técnicos y
trató de realizar un aterriza-
je de emergencia.

“Desafortunadamente el
avión se incendió en el aire y
se estrelló (...) pueden verse
pequeñas partes dispersas del
avión en el suelo”, dijo.

Según la agencia de noti-
cias iraní Mehr, entre los falle-
cidos había ocho miembros
del equipo nacional juvenil de
judo y dos entrenadores.

Fue el tercer accidente fa-

Bill Clinton and waive

the 1996 Law of Cu-

ban Liberty and Cuban property once
or another 6 months. — and seized after the —

les who use

  

 

Accidente en Irán

Un avión Tupolev se estrelló en Irán
cuando se dirigía a Armenia tras
incendiarse en el aire y caer en tierras ¿»
de labranza, causando la muerte de 165
pasajeros apenas 16 minutos después

 

A

   

El avión de Caspian Airlines viajaba
de Teherán a Ereván cuando se estrelló
cerca de la ciudad.

 

 

Fuente: Reuters

tal de un avión Tupolev Tu-
154 en Irán desde el 2002, y
el de mayor cantidad de vícti-
mas en la República Islámica
desde el 2003, cuando un
Ilyushin 11-76, también fabri-
cado en Rusia, se estrelló
contra una montaña.

[ =7? OPINE SOBRE ESTE TEMA
davidsaUelcolombiano.com.co

 

Tiroteo cerca al
Capitolio de E.U.

EFE
Washington, Estados Unidos

Un hombre de 35 años re-
sultó muerto ayer en un ti-
roteo durante la persecución
de la policía a un automóvil
en las cercanías del Capito-
lio en Washington, que obli-
gó a cerrar algunos accesos
a la sede del Congreso de
Estados Unidos.

Según informaron fuentes

policiales citadas por la emi-
sora de noticias locales
Wtop, los agentes intentaron
detener el vehículo -un Mer-

cedes blanco, según testigos
presenciales- pero su con-

ductor se negó a parar.

En la persecución que si-
guió, la policía disparó con-
tra el hombre después de
que éste sacara un arma, se-
gún las fuentes.

El tiroteo hizo que se ce-
rraran algunos de los accesos
al Capitolio como medida de
precaución, aunque los edifi-
cios no llegaron a evacuarse.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
davidsaUelcolombiano.com.co

Wes
