 
 
 
 

>

2

 

 

 

 

%
INFO SERIZA
E 46 JUL 2008 a 2 A a
Sección: E UNIVERSAL. CARTAGENA. TH CAETAGENA
E IOTUANLIDAO

 

 

 

 

 

 

EL UNIVERSAL

JUEVES, JULIO 16 DE 2009

 

ACTUA

 

 

www.eluniversal.com.co

O

» LA CORTE e olicitacidial ordenó a la Dirección Cólibra! de Sanidad Militar,

ALI

 

 

 

suministrar los medicamentos que necesitan dos niños enfermos.

 

 

 

 

"CONFÍO EN LA JUSTICIA”, DICE EL CAPTURADO

“El Turco” Hilsaca, ante la justici

La investigación de la Fiscalía contra Hilsaca partió de las declaraciones dadas por ex comandantes paramilitares 2 ue operaban
gal.

en los Montes de María ante e la Unidad de Justicia y Paz. En esas versiones vinculan al a con ese grupo i

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL
El empresario momposino
lfonso Hilsaca Eljaude, más
onocido como “El Turco” Hil-

saca, detenido ayer en Carta-

gena por agentes del Cuerpo
Técnico de Investigación (CTI)
de la Fiscalía Seccional, le dijo
anoche a El Universal que tie-
ne confianza absoluta en la jus-
ticia colombiana y que espera
que se aclare pronto su situa-
ción.

En conversación por vía te-

lefónica con este rotativo, Hil-
saca Eljaude, investigado por
presuntos nexos con las auto-
defensas, dijo que fue detenido
para ser escuchado en indaga-
toria y que está tranquilo.

“Yo no debo nada y lo úni-
co que he hecho es defenderme
todo el tiempo de las extorsio-
nes que me han hecho. En la

   

El paramilitar procesado, alias
Convivir, afirmó en su versión que
el empresario Alfonso Hilsaca te-
nía alianza con las autodefensas,
no sólo para beneficiarse de con-
tratos públicos de los municipios
del Norte de Bolívar, sino para co-
meter crímenes en Cartagena.

Según el testimonio de “Convivir”,
Hilsaca se reunía en Rocha (corre-
gimiento de Arjona) con "Juancho
Dique”, ex comandante del Bloque
Héroes de los Montes de María,

para hablar de contratos de me-

dicinas, arreglos de carreteras y
- obras públicas, a través de los cua-
les sacaba provecho particular.
También enfatizó en sus versiones
ante la Unidad de Justicia y Paz,
que Hilsaca hacía aportes a los
CO rtanos (paramilitares en las ciu-
dades) y éstos debían hacer “tra-
bajos” en Cartagena.
Pero lo que más generó polémica
en Cartagena fueron las versiones
de ex paramilitares que sugerían
que Hilsaca Eljaude tiene respon-
sabilidad en la muerte de cuatro
prostitutas frente a la Torre del

Reloj, en el Centro Hi
Cartagena, el 13 de febrero de

 

Alfonso Hilsaca Eljaude, o “El Turco” Hilsaca.

indagatoria aclararé que nin-

guna de las sindicaciones en mi
contra son ciertas”, agregó.
“Yo soy una persona que lo
único que he hecho es traba-
jar y he salido adelante en este

IA ,

2003.-

"Él mandó. matar a unas pros-
titutas en la Torre del Reloj en
Cartagena por medio del “Po-
llo”. También intercedió para. que
mataran a unos recicladores en
Pasacaballos (corregimiento de
Cartagena)”, dijo en su momento
alias Convivir a la Fiscalía, versión
difundida por diferentes medios

de comunicación del país.

Sobre este caso también han ha-

-blado varios ex paramilitares, y de

una u otra forma vinculan a Hil-
saca con esos crímenes, mientras |
que la Fiscalía trata de establecer
la presunta participación del em-
presario en este caso, que él nie-
ga rotundamente, alegando que
interpondrá denuncias y deman-
das contra esos pe por.
enlodar su nombre.

 

tenido que ver e con las e a
los asesinatos de la as meretrices, y
su contra. plo nO

  
 

 

país legalmente. Tengo con-
fianza en Dios de que todo se
ya a aclarar”, puntualizó.

Situación de Hilsaca

Según comunicación del or-
ganismo acusador, a Hilsaca
Eljaude se le investiga por su
presunta colaboración y finan-
ciación del Bloque Héroes de
los Montes de María, de las
Autodefensas y por el delito
de concierto para delinquir.
Su captura fue ordenada por
la Fiscalía Tercera Especializa-
da de Cartagena para que rin-
da indagatoria.

El empresario fue detenido en
una de sus casas, en la Calle 6?

- con Carrera 12 del barrio Cas-

tillogrande, y luego trasladado
hasta la sede de la Fiscalía Sec-
cional, donde quedará detenido
a la espera de que se le resuel-
va su situación jurídica.

La investigación de la Fis-
calía contra Hilsaca partió de
las declaraciones dadas por ex
comandantes paramilitares del
Bloque Héroes de los Montes

. de María ante la Unidad de

Justicia y Paz, en el sentido de
que el empresario colaboraba
con ese grupo desmovilizado
al margen de la ley.

Las versiones que lo vincu-
lan con los paramilitares fueron
entregadas específicamente por
paramilitares tales como Alexis

d

 

Desde tempranas horas los O de comunicación estuvieron aguardando band la sede de la Fiscalía Seccional, en.
Crespo, cualquier novedad sobre la suerte jurídica de “El Turco” PACA.

0 E Y |
Por el crimen de

     
  

      

frente a la Torre del Reloj, en Car |

tagena, el ex fiscal de Justicia y
Paz, José Alfredo Jaramillo Mátiz,
quien le había recibido la última
versión a alias Juancho Dique,
terminó enredado por. presunta

solicitud de dinero al empresario
Hilsaca a cambio de lograr que el.
md su

ex plat poco n

  

Mancilla, alias Zambrano; Úber
Banquez Martínez, alias Juan-
cho Dique; Eugenio José Reyes
Regino, alias Geño, y Emiro Co-

.rrea Viveros, alias Convivir. Este

último es quien más ha declara-
do contra Hilsaca Eljaude.
Hasta la tarde de ayer, al cie-
rre de esta edición, la Fisca-
lía escuchaba en indagatoria
a Hilsaca Eljaude, a quien no
se le había definido sitio de re-

- clusión.

Se especulaba sobre su trasla-
do a Bogotá, pero esto no fue

confirmado por la entidad de

investigación.

 

PARA EL MARTES 28 DE JULIO

Aplazan audiencias con “Juacho Dique”

La Sala de Justicia y Paz del Tri-
bunal Superior de Bogotá deter-
minó unificar los procesos penales
que cursan contra varios ex para-
militares por la masacre de 2001
en área rural de Mampuján, co-
rregimiento de Marialabaja.

Debido a esa situación, las au-
diencias que se realizaban con el
paramilitar Úber Banquez Martí-
nez, alias Juancho Dique, por esta
masacre, quedaron suspendidas
hasta el próximo 28 de julio.

El Tribunal espera tener sen-
tados a los dos ex paramilitares
para que expliquen esta masacre,

en la que “Diego Vecino” ha
negado su participación.

El proceso contra “Juancho
Dique” será unificado con el
de su jefe máximo en el Bloque
Héroes de los Montes de Ma-
ría, Edwar Cobos Téllez, alias
Diego Vecino, quien también
es procesado por ese hecho.

Versión reciente

En la audiencia del martes
de esta semana, Juancho Di-
que” señaló ante el Tribunal de
Bogotá que el asesinato de un
suboficial de la Infantería de

Marina, muy cercano al des-
aparecido paramilitar Rodrigo
Mercado Peluffo, alias Cade-
na, sería la causa principal de
la masacre de Mampuján, don-
de fueron asesinadas 11 perso-
nas en marzo del 2001.

La masacre, según alias Juan-

cho Dique, fue ordenada di-:

rectamente por “Cadena” en
represalia por la muerte de un
cabo del Batallón de Infantería

443, asentado en el corregimien-

to de Malagana (Mahates), al
quien conocía con el apellido
de Barreto, el cual tenía am-

plia amistad con comandan-
tes de las Auc.
En esa misma audiencia,

“Juancho Dique” aceptó tener

responsabilidad en el asesina-
to de tres personas en esa ma-
sacre, en donde la mayoría de

los cuerpos fueron encontrados

con tiros en la cabeza, algunos
fueron torturados con quema-

duras en diferentes partes del

cuerpo, cortados en el cuello y
otros sin orejas. La mayoría de
esos crímenes ocurrieron cerca

de la vereda Las Brisas, entre San
Cayetano y Mampuján.

 

EAT

 

  

1bre en audiencia pública.
Este ex fiscal sostuvo una reunión

-con el empresario Alfonso Hilsaca

en un restaurante en Barranquilla,

y luego apareció una grabación
en la que se oye al investigador

pidiéndole a "El Turco” 500 mi-
llones de pesos para direccionar
las próximas versiones “Juancho

Dique”, de manera que no se re-

 

A

É
E

>

E

tas, pues al parecer éste pretendía |

mencionarlo como autor intelec- -

tual de esa masacre.

Fue Hilsaca quien denunció la ”

extorsión del fiscal y la Corte Su-

prema de Justicia lo condenó (a Ja-
ramillo Mátiz), a 5 años de prisión
y al pago de 44 salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

 
