   
 
 

 

 

 

 

$
%
INFOGMERISA É
“Fecha: A y JUL 7009 ye =, AN
Publicación: P ERIÓDICO ” BOGOTA Dee : PO Qu f Un
Sección: % Ina 7 | ñ

 

 

 

POLÍTICA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RECHAZARON OTRA INICI

buscaba hacer un banco d
falta de presupuesto. ¿Tac

REDACCIÓN POLÍTICA

redacción(Aelperiodico.com.co

A pesar de la inversión que
está haciendo el Gobierno para
mejorar la imagen del Ejército
en el tema de los falsos positi-
VOS, parece ser que no es tan
amplio cuando se trata de las
víctimas: ya son dos los pro-
yectos, a favor de los afecta-
dos por la violencia, que ha
rechazado bajo el argumento
de falta de presupuesto.

Encontrar a la familia
El proyecto que objetó el pre-
sidente Alvaro Uribe, buscaba
crear un Banco de Perfiles Ge-
néticos de Desaparecidos, para
incluir a todos aquellos que tu-
vieran un familiar del cual no
saben su paradero y pudo ser
víctima de la violencia.

De esta manera, cuando
fuera encontrado un cuerpo
sin identificar, se le realizaría
un £xamen genético y, en caso
de que su familia lo hubiera
reportado como desapareci-
do, sabrían dónde encontrar a
su ser querido. |

El presidente Álvaro Uribe,
sin embargo, argumentó que el

país no tiene presupuesto para
financiar una empresa de esas
dimensiones, y por lo tanto
objetó la ley. Según el Primer
Mandatario, esta norma va en
contra del fisco de la Nación.

La llamada ley de fosas,
estipulaba, de igual forma,
medidas para hacer menos
traumática la identificación
de cuerpos por parte de los
familiares, con programas de
asistencia.

En un documento que en-
vió el Gobierno al presidente
de la Cámara, Germán Varón,
le indica que “la sola imple-
mentación de lo previsto en el
proyecto, supone gastos adi-
cionales, sin mencionar los
gastos que suponen la con-
servación, almacenamiento y
protección de los datos gené-
ticos que ya han sido sistema-
tizados”, donde señala datos
de la oficina de planeación del
Instituto de Medicina Legal.

El documento, que resalta
que “no existe consenso en
torno al número de personas
desaparecidas en el país”,
asegura que “el impacto pre-
supuestal aproximado del pro-

ATIVA A FAVOR DE LOS AFECT ADOS POR LA VIOLENCIA

Sin presupuesto
para las víctimas

Además de la ley de víctimas, el Gobierno objetó una iniciativa que

e ADN de familiares de desaparecidos, por
añería con los afectados por el conflicto?

yecto” es de 91.161 millones

de pesos, a precios corrientes
de 2008.

Vuelve y juega

El Representante a la Cáma-
ra Guillermo Rivera rechazó
la decisión, indicando que
los cálculos del Gobierno, al
igual que en el proyecto de
ley: de víctimas, es exagerado
y sin sentido.

Para el autor de la Iniciativa,
“los argumentos expuestos por
el Ministerio de Hacienda son
exagerados, ya que las pruebas
que se van a realizar a los fami-
liares no en todos los casos será
de ADN y éste no puede ser el
calculo base para el presupuesto
de la Ley”.

El Gobierno indica que la
Iniciativa costaría por lo me-
nos 91 mil millones de pe-
sos. Con la ley de víctimas,
aseguraba que le costaría 82
mil billones de pesos reparar
a los que sufrieron daños por
parte del Estado y de grupos
armados ilegales, dinero con
el que el fisco no cuenta.

El representante deplo-
ró la objeción del Gobierno,

 

asegurando que con estas
decisiones, de argumentos
fiscales sin piso, las víctimas
quedaron en el limbo, “dejan-
do a las familias sin ninguna
forma de reparación y, ade-
más, sin forma de identificar
a sus familiares” .

Juan Fernando Cristo, se-

— O EN DIA E y GON

nador liberal que también
apoyó siempre la iniciativa
de las fosas durante su trá-
mite en el Congreso, aseguró
que el Gobierno “no ha po-
dido hundir más iniciativas a
favor de las víctimas, porque
tampoco nos han dejado tra-
mitar más”.
