  
   

 

 

 

6
INECOMERIRA
| e : MT ] 20 o eE Página: la] A
PT MERIDIANO - CORLUE Ciudad: ión
== El MER: NU - LUNA iuda Manten 0
AG

 

 

 

 

Jornada con víctimas

La Unidad de Fiscalía p
para la Justicia y la Paz||
programó una jornada con ||
las víctimas del actuar de- PA
lictivo de ex integrantes de Hui
las Autodefensas Unidas de F
Colombia Bloques Héroes le
de Tolová, Casa Castaño y
Bloque Córdoba. La jorna-
da se cumplirá el próximo miércoles 22 de julio en el
Centro Educativo Los Córdobas, de ese mismo munici-
pio, a partir de las 8:30 de la mañana. En el municipio
de Canalete la jornada se cumplirá en el Salón de la Per-

sonería Municipal, desde las 8: o a.m. hasta las 4:00 p.m.
en jornada continua. :

 

 

ab

Entregan restos óseos de 19 víctimas

- Medellín. Mario Iguarán Arana, fiscal General de la
Nación, presidió ayer la ceremonia de entrega de 19 res-
tos óseos de personas reportadas como desaparecidas
entre 1997 y 2005 en los departamentos de Antioquia,
Córdoba, Caldas, Bolívar y La Guajira. Durante el acto
estuvieron presentes los representantes de las institucio-
nes que participaron en los procesos de exhumación e
identificación plena de las víctimas. Entre los restos óseos
entregados figuran los de 17 hombres, dos mujeres y un
menor de edad, cuyo proceso de identificación se ade-
lantó en los laboratorios especializados del Cuerpo Téc-
nico de Investigación de Bogotá, Medellín y Pereira.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
