  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

INFCOMERILA
y
dns 2 0 JUL 2009 60 Aa ,
Publicación: A a DS a: Jn Ciudad: 0
EL MN dd Yi? DA LA) hol ÉOCOIK
Sección: ,
ES LOA . A

 

 

 
  

ONCILIACIÓN RE-

FERENDO REELEC-
CIONISTA: aunque esta
diligencia debe tomar sólo
algunos días, es claro que
la investigación de la Corte
Suprema de Justicia a 86
Representantes a la Cá-
mara, se constituye en un
obstáculo difícil de salvar.
Los parlamentarios quieren
declararse impedidos pero
el Gobierno y los líderes
de la coalición uribista los
presionan para votar posl-
tivamente, incluso amena-
zándolos con sancionarlos
vía ley de Bancadas. Si
antes del 10 de agosto esa
conciliación no es aprobada,
el referendo se hundiría de-
finitivamente.

EFORMA TRIBU-

TARIA: tramitar un
proyecto de éstos en época
electoral es muy complica-
do, más aún tratándose de
una iniciativa que amplía la
base de contribuyentes que
pagará el nuevo impuesto a
la seguridad para financiar
el presupuesto de Defensa
a partir de 2010. Gremios
y sectores muy pudientes
presionarán al Congreso
para modificar la columna
vertebral del tributo, espe-
cialmente en lo referente a
base, cobertura, capital pa-
trimonial mínimo y tempo-
ralidad. Los otros elementos
de la reforma son más dige-
ribles, aunque el debate será
álgido, sobre todo con una
coalición uribista fisurada.

RESUPUESTO GE-

NERAL 2010: como
es tradicional, el Congreso
discutirá el contenido del
Presupuesto General para
el próximo año, que según el
Ministro de Hacienda estará
cerca de los 142 billones de
pesos. Sin embargo, en abril
de este año, cuando el Go-
bierno presentó el antepro-
yecto al Legislativo, el valor
total era de 144,3 billones de

El NUEVO SIGLO / Lunes 20 de julio de 2009

E

EL CONGRESO tendrá una agenda muy apretada. La campaña electoral

Login

 

    

distraerá la atención parlamentaria, poniendo en peligro la aprobación de

varios proyectos considerados clave

pesos, que representa un in-
cremento del 2,7% respecto
al actual de 140,5 billones.
Es claro que en esta discu-
sión se mezclarán aspectos
como la crisis económica, la
reforma tributaria, el apre-
tón fiscal y las presiones par-
lamentarias para conseguir
recursos para sus fortines
electorales. y
EGLAMENTACION
DE REFORMA POLI-
TICA: pocos han reparado
en que la aplicación del
nuevo régimen sanciona-
torio a los partidos y sus
candidatos electos que sean
condenados por la justicia,
depende en gran parte de
que el Congreso empiece
a discutir antes del 1 de
agosto un proyecto de Ley
Estatutaria sobre materia
electoral. Según un artículo
transitorio de la nueva re-
forma política, el proyecto
tendrá mensaje de urgen-
cia y sesiones conjuntas y
podrá ser objeto de men-
saje de insistencia si fuere
necesario. Se reducen a la
mitad los términos para la
revisión previa de exequibi-
lidad por parte de la Corte
Constitucional. i
ENALIZACION A
, PORTE DE DOSIS
MINIMA: proyecto bandera
del Gobierno que está pen-
diente de segunda vuelta.

Sufrió muchos cambios en el
primer semestre en Senado
y Cámara. El texto aprobado
hasta el momento establece
que el objetivo no es pena-
lizar el consumo de drogas
con penas de cárcel, sino
combatirlo de una manera
preventiva, rehabilitadora
y terapéutica. Se espera que
dados los cambios acordados
en los cuatro debates de la
primera vuelta, no exija
mayores debates en la se-
gunda. :
ESCONGESTION
JUDICIAL: iniciativa
clave que entra a segundo
debate en la plenaria del
Senado. La norma busca
hacer más efectiva la rama
judicial, facilitar su admi-
nistración, desjudicializar
conflictos, simplificar pro-
cedimientos y trámites así
como racionalizar el funcio-
namiento del aparato judi-
cial. El Gobierno sostiene
que constituye una ayuda
para el sector judicial, pues
permitirá menos trámites y
la descongestión los despa-
chos judiciales.
RANCEL JUDICIAL:
1 Ministro del Interior
y Justicia se la jugará por
esta iniciativa, que arriba
a segundo debate en la Cá-
mara de Representantes.
Contempla la creación de un
arancel judicial a cargo de

PolíticaNacional

EL TRIBUTARIO SERÁ EL TEMA MÁS COMPLICADO

Los 12 proyectos clave en la nueva legislatura

Durante el segundo semestre varias iniciativas concitarán la atención de los senadores y representantes. Una vez se defina la suerte
del referendo reeleccionista, la agenda será muy compleja, con el agravante de que la campaña para los comicios parlamentarios y
presidenciales seguramente distraerá la atención de los congresistas, así como la evolución de los distintos escándalos judiciales

los demandantes favorecidos
por una sentencia dentro de
los procesos judiciales de
naturaleza civil, comercial,
contencioso-administrativo
y en los arbitramentos, del
2 por ciento de la misma.
Los recursos irán al Fondo
para la Modernización y
Bienestar Administrativo,
cuyo objetivo es mejorar la
eficacia en la administración
de Justicia, aumentando con

ello los ingresos de la Rama
Judicial.

ÓDIGO DE CON-

VIVENCIA: entra a
segundo debate en la Cá-
mara de Representantes.
Según el Ejecutivo, busca
herramientas para afron-
tar la actual problemática
en materia de convivencia
o conflictos ciudadanos y
se ajusta a los parámetros
constitucionales de hoy.
Las autoridades de Policía
contarán con instrumentos
efectivos para la recupera-
ción o el mantenimiento del
orden público. Define con
precisión las competencias
de las diferentes autorida-
des con función de policía
(Gobernador, Alcalde, Ins-
pector de Policía o Policía
uniformado, entre otros).
También tipifica las con-
ductas contravencionales
y establece las sanciones
correspondientes.

MPLIACION DE JUS-

TICIA Y PAZ: este pro-
yecto, que entra a segundo
debate en la plenaria del
Senado, plantea modificar
la norma actual de jurisdic-
ción especial de paz, según
la cual sólo se aplica única-
mente a hechos ocurridos
con anterioridad a su vigen-
cia (25 de julio de 2005). El
proyecto en curso persigue
ampliar la vigencia de la Ley
y cobijar los hechos de perso-
nas y grupos desmovilizados
después de la promulgación
de la misma.

ÁS PENAS POR “PI-

RAMIDES:”: la inicia-
tiva llega a tercer debate
en la Cámara de Represen-
tantes. Endurece la pena
de captación masiva y habi-
tual de dineros y sanciona
severamente la omisión de
reportes sobre transacciones
en efectivo, movilización o
almacenamiento de dinero
en efectivo. Se considera
un proyecto clave dado el
debacle de meses atrás de
“pirámides? como DMG o
DREF, en la que miles de
personas perdieron millona-
rias sumas.
Misma PROYECTO

SOBRE VICTIMAS:
tras el hundimiento del an-
terior proyecto en la conci-
liación entre las plenarias de
Senado y Cámara, por orden
del Gobierno, que alegó que
la iniciativa que impulsaba
la oposición no era viable
fiscalmente, se radicó una
nueva, esta vez, según sus
promotores, ajustándose
a las observaciones presu-
puestales del Ejecutivo. El
debate será muy álgido, en
gran parte porque el Go-
bierno prefiere apostarle al
marco legal ya establecido
para la reparación por vía

administrativa, que comen-

zÓ hace tres semanas.

EFERENDO DEL

AGUA: la iniciativa
se estancó al final de la
anterior legislatura. S1 bien
pasó el primer debate luego
de complicó en la plenaria
de la Cámara de Represen-
tantes, que incluso analizó
la posibilidad de devolverla
a la primera instancia, de-
bido a dudas sobre la modi-
ficación del texto original,
y el riesgo que ello implica
para la constitucionalidad
del mismo. Aún no está
claro el impacto fiscal que
tendría el elevar el estatus
constitucional del derecho
al agua. (3
