  
 
 
 

INFO4MERIOS

 

 

 

 

 

 

Fecha: | A 3 JUL 2008 Paga 4 ¡
ÓN WA o YM US Ciudad: V Ulan CUUO
Pr | Tee Lo NP

 

 

 

 

Ex “paras'
van a
versiones

El despacho Quinto de la
Unidad de Justicia y Paz fijó
nuevas fechas para versiones
libres de desmovilizados del
bloque “Héroes del Llano”.

Para el 24 y 31 de julio está
convocado Diego Hurtado Ja-
ramillo, alias “Negro Colom-
bia', que continuará su ver-
sión libre el 3 de agosto, y del
21 al 23 de julio Francisco Mi-
guel Ruiz Martínez, alias “El
Costeño' o Adán”.

Las personas que se conside-
ren víctimas de estos postula-
dos pueden asistir a las versio-
nes libres que se harán en el
“búnker” de la Fiscalía en Bo-
gotá en las fechas indicadas, o
llamar al teléfono 570 20 00, ex-
tensiones 1391 y 1135, en Bogo-
tá, donde les darán más infor-
mación.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
