  
 

10

 

 

 

 

06
INEOIMERISA
Fecha: ) ; / 000 20 Página: OA d
Publicación: xi A Ciudad:
Sección: EN + QRA A - del A Á
Ñ JON UA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Desi
hot

Desde que la ley se pro-
mulgó, en 2005, cerca de
60.000 personas vinculadas
con grupos al margen de la ley
han dejado las armas y sus
testimonios han permitido que
miles de familias colombianas
recuperen los cuerpos de sus
seres queridos desaparecidos
o secuestrados.

La ley de justicia y paz, que
contempla beneficios judicia-
les para los integrantes de los
escuadrones de la muerte a
cambio de confesiones o ac-
ciones encaminadas a lograr
la paz, fue aprobada por el
Congreso en 2005 a iniciativa
del Gobierno y tuvo su origen
en un previo acuerdo con las
paramilitares Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC).

El fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán, recordó
que los paramilitares desmo-
vilizados que han participado
del proceso confesaron en
estos últimos cuatro años ha-
ber cometido 22.130 homici-
dios.

Los 3.700 ex integrantes de
la ultraderecha armada que
declararon ante la Fiscalía re-
conocieron además "casi

 

 

 

 

 

 

Mario Iguarán

10.000 hechos delictivos" que,
según el fiscal general, com-

prenden desapariciones, se- '

cuestros, extorsiones, violacio-
nes, reclutamiento ilegal o des-
plazamientos forzados.

Las víctimas fueron, "por
este orden", niños, mujeres,
sindicalistas, indígenas, miem-
bros de organizaciones no gu-
bernamentales (ONG), perio-
distas y defensores de dere-
chos humanos.

El fiscal calificó de "satis-
factorio" el balance de la ley
de justicia y paz al considerar
que gracias a este proceso se

ovilizados han confesado 22.130
1cid1os en proceso de justicia y paz

han podido conocer "muchas
cosas de las que no se tenía
idea".

-Iguarán confirmó que ac-
tualmente se investigan un
millar de casos de “falsos po-
sitivos', como se conocen en
Colombia las ejecuciones ex-
trajudiciales cometidas por

miembros de las fuerzas del

orden.
Asimismo, señaló que des-

de que se promulgó la ley se

han practicado 1.700 exhuma-
ciones y se han hallado 2.100
cuerpos en fosas, de los que
500 han sido identificados y
entregados a sus familias.

La Fiscalía ha identificado
unas 230.000 víctimas de crí-
menes, de las cuales 300 han
recibido una indemnización del
Gobierno y 1.700 están en
camino de recibirla.

En el mismo acto, el vice-

ministro colombiano de Inte-

rior y Justicia, Miguel Ceba-

llos, informó de que hasta el

30 de junio de 2009 el sistema
de información de justicia y
paz registró un total de 50.579
desmovilizados entre ex para-
militares y ex guerrilleros.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
