"o
:

 

 

 

 

e Dd
NEO MERLA

En= EL UNIVERSAL CARTAGENA e 2% Ju 2008 * y
ublicación: 80 : pre ATRAS a

ección: | | P Fs

 

 

 

 

.

|
|
|
|
|
|

 

“EL GORDO” RELATÓ EL RECORRIDO DE LA MUERTE EN CALAMAR Y SUS CORREGIMIENTOS

Hasta en velorio, los paras

REDACCIÓN SUCESOS
EL UNIVERSAL

Anochecía cuando 15 hom-
bres armados con fusiles AK-
47 llegaron ese 4 de enero de
1999 a un velorio en el corre-
gimiento de El Yucal, en ju-
risdicción de Calamar y, tras
preguntar por Dagoberto Al-
manza Rodríguez, le dispara-
ron cuando pretendía huir.

El agricultor cayó moribun-
do y aún así quiso correr, pero
fue rematado de varios balazos
delante de sus familiares y los
dolientes que lloraban a otra
víctima de la violencia.

El ex cabecilla del bloque
“Córdoba” de las Auc, Sergio
Manuel Córdoba Ávila, más co-
nocido con los alias “El Gordo” y
“Cara Cortada”, reconoció ayer,
ante el Fiscal 12 de la Unidad
de Justicia y Paz de Barranqui-
lla, que Almanza Rodríguez fue
una de las víctimas que dejó su
incursión por Calamar.

“El objetivo era Dagober-

to, sindicado de pertenecer al

37 frente de las Farc. Sus her-
manos (Eder y Abraham) re-
sultaron heridos de manera
accidental.

 

- Alias “El Gordo” también se refirió a la muerte del niño Leonardo An-
drés Barrios Támara, de 7 años, cuyo hecho (ocurrió el 12 de agosto de
2001) causó consternación entre los habitantes de Calamar.
El menor fue embestido por la camioneta donde se movilizaba Wadi
Martínez González, alias “Flaco Pelle”. Según sus familiares, los para-
militares intentaron huir del sitio, pero los vecinos no lo permitieron, así

que lo subieron a la misma camione

lo dejaron con su madre.

ta y lo llevaron a un hospital, donde

Parientes de Leonardo Andrés dicen que nunca recibieron dinero para
sus gastos funerales ni aporte económico de los causantes de su muer-

te,

“Me informaron que el niño iba corriendo y se le atravesó a la camio-
neta. Ordené a “El Pambe' que pagara los gastos y que cuadrara con la
señora, no sé si lo hizo”, dijo “El Gordo”. Los familiares de la víctima
negaron ayer desde Calamar que esto hubiera ocurrido. o

“El Pambe' me reportó 5 millones en gastos”, añadió el ex jefe para-
militar. |

“La tropa reacciona porque
le disparan desde adentro, or-
dené que pararan el fuego, si
no, hubiera habido una ma-
sacre tremenda”, narró el des-
movilizado.

Abraham, una de las víctimas
que en Calamar siguió la trans-
misión vía satélite de la versión
de “El Gordo”, pidió que aclarara
de dónde salieron las acusacio-
nes de que su hermano Dago-
berto era de las Farc.

“Esa información la maneja-
ba “Pambe”, respondió el des-
movilizado.

Lo arrojaron al río

El 27 de junio de 2001, el
peluquero César Augusto Bo-
lívar Ortega, a quien apodaban
“Burra Peluda”, iba por el cole-
gio de bachillerato en Calamar
como parrillero en una moto a
realizar un trabajo. De pron-
to, un paramilitar de nombre

“asesinaban a sus víctimas

Wadi Martínez González, alias
“Flaco Pelle”, lo divisó desde su
camioneta y emprendió su per-
secución.

Al verlo, César se lanzó de
la moto y se fracturó una pier-
na. Alias “Flaco Pelle” lo suje-
tó y lo arrastró por la única vía
pavimentada del pueblo, luego
se lo llevó. “Burra Peluda” fue
asesinado y su cuerpo arrojado
al río Magdalena.

Los paramilitares al mando
de “Pambe”, cuyo nombre era
Parmenio Orozco Passo, asesi-
naron a César porque era un en-
fermo sexual. Según decían, se
masturbaba en presencia de las
mujeres que le parecían atrac-
tivas.

“Me lo reportaron como
hecho cumplido”, aseguró “El
Gordo”, a quien, según él, no
le consultaron antes de ejecu-
tar el homicidio.

Asesinaron a "Pambe”

En su narración, Córdo-
ba Avila dijo que “El Pambe”
cometía demasiados asesina-
tos sin consultar a su superior
y que había demasiadas que-
jas ante el estado mayor de las

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

  
 

E

SS
23 0%

5 Sergio Manuel Córdoba Ávila, e

 

 

x cabecilla del bloque “Córdoba” de las Auc.

 

1% da , yd pa 5% gi $

  

 

A las 8:30 de la noche del 20 de julio de 1999, cuando estaba acostado.

Con su hijo en una hamaca, Robinson José Brieva Serrano fue sacado de

su casa por dos encapuchados que portaban rifles, hecho que ocurrió
en el Barrio Arriba. | Loss
Afuera de la vivienda había dos carros, donde lo montaron a él y a un
vecino llamado Jesús Manuel Ramírez Becerra. Desde ese día no se vol--
vió a saber nada de estas dos personas. O
El secuestro, autorizado por “El Gordo”, lo ejecutaron 10 hombres ar-

mados al mando de “El Gallo”. “Ellos estaban sindicados por 'El Pambe"

de ser jaladores de carros y expendedores de vicio”. Sus cuerpos fueron

arrojados al río.

"El Gordo” también reconoció la muerte de Freddy Acosta González y
Agustín Acosta Villa, que ocurrieron en junio de 2000, sin agregar más.

detalles de sus homicidios.

“Sus Cuerpos están juntos en la finca Carare. Fueron enterrados donde
se construía el camellón de una represa”, precisó el ex paramilitar.

Auc por su conducta. “Por eso
se le dio de baja, porque ya no
lo soportaban. Muchas veces le
"mamaba gallo' a la orden que
me dieron de darlo de baja por-

que él era amigo mío. Hablé
con él en muchas ocasiones y
le hice llamados de atención,
pero nunca hizo caso”.
