  
 
 

 
 

 

 

 

| ¡ro
e
%
INECMERIER
Fecha: / > JUL 2009 Página: | 1 | (e
Publicación: L AN ACI ÓN Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

Hacen llamado a víctimas

LA NACIÓN, FLORENCIA
Un llamado a todas la perso-
nas que se consideren vícti-
mas de los grupos paramili-
tares en Caquetá, realiza la
Unidad Satélite de Justicia y
Paz de la Fiscalía General de la
Nación, para que reclamen sus
derechos en el marco de la ley
de justicia y reparación.

Según dicha dependencia
de la Fiscalía General de la Na-
ción, se ha dado a conocer a
los medios de comunicación la

programación de audiencias de

versión libre con los postulados
del paramilitarismo, pertene-
cientes al Frente Sur Andaquíes,
que operó en el departamento
del Caquetá. |
En consecuencia, el Des-
pacho 25 adscrito a la Unidad

- Nacional para la Justicia y la

Paz, hizo el llamado y convocó a

todas las personas que se con-
sideran víctimas de los hechos
atribuibles a los desmoviliza-
dos paramilitares Onifer Muñoz
Peña, conocido como alias de
“Solita”, y José Germán Pico,
conocido como alias el “Nico”,
para que se presenten durante
la realización de la audiencia
de versión libre, a realizarse en
la carrera 30 número 13-24 de
la ciudad de Bogotá, los días
27, 28, 29, 30, y 31 de julio, a
partir de las 8:30 de la mañana
para que se exponga y haga en
su momento las respectivas re-
clamaciones de derechos que
les otorga la mencionada ley.

La convocatoria a los posi-
bles beneficiados en el depar-
tamento del Caquetá con la Ley
de Justicia y Paz, la firma Eucaris
Guerrero Echevarria, fiscal 137
de la referida unidad satélite.

 

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
