|

 

Fuentes de Información E

Recortes de Prensa Nacional

O

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho -
Alo

Shock
- Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Ea La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
¡Smpo úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
AS El Colombiano en El Nuevo Día
NASRo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva :
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal p
MEDIO: YA PA PAGINA: FECHA:

Credencial -

El Meridiano E? oct 2007

Caras

 

 

 

ENTREVISTA A REINALDO GARCÍA BRAVO

«Gobierno y Farc tehen ceder en sus posiciones:

El Presidente de la subcomisión de
derechos humanos de la Asamblea
de Venezuela dice que reunión
tiene que salir de la voluntad
política de las partes. «Las políticas
norteamericanas y las venezolanas
deben coincidir en algún punto
tenemos que estar de acuerdo
sobre todo cuando se trata de
aspectos humanitarios».

 

BoGoTÁ

Convencido de que para lograr el inter-
cambio humanitario las Farc y el Gobier-
no del presidente Uribe deben ceder, el pre-
sidente de la subcomisión de derechos hu-
manos de la Asamblea de Venezuela, Rei-
naldo García Bravo, considera que mien-
tras persistan los puntos de alejamiento
«no vamos a avanzar».

Con una visión más flexible frente al en-
cuentro del presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, con un emisario de las Farc -en
fecha por definir- el asesor del mandata-
rio del vecino país no cree que la reunión
sea definitiva para el acuerdo humanita-
rio.

En una entrevista concedida a Colpren-
sa hace ocho días, el alto comisionado dijo
que si del encuentro no salía un resultado
concreto esta sólo le dejaría al país un
mensaje de «fracaso rotundo». :

García Bravo, mano derecha en los te-
mas de paz del presidente Chávez, habló -
vía telefónica- con Colprensa, y esto res-
pondió frente al tema del intercambio.

Percepción

- ¿Desde el Palacio de Miroflores cómo
se percibe el trabajo que están hacien-:
do la senadora Piedad Córdoba y el pre-
sidente Hugo Chávez en torno al inter-
cambio humanitario?

Para los venezolanos es un motivo de cele-
bración que el presidente Chávez y el pre-
sidente de Colombia aborden un tema tan
trascendental en el momento.

- ¿Cómo recibieron la noticia que la re-
unión en Caracas fue aplazada con ca-

 

 

 

 

FOTO/CORTESÍA EL UNIVERSAL DE CARACAS/LA PATRIA

Reinaldo García Bravo, Presidente de la subcomi-

sión de derechos humanos de la Asamblea de Ve-

nezuela.

rácter indefinido?

El presidente venezolano había tratado se
hacer contacto con el jefe de las Farc y ya
había un punto de acercamiento con la fi-
nalidad de realizar esa reunión. Descono-
cemos los motivos por los cuales se pos-
puso, pero sabemos que esa situación es
parte de la negociación.

- Aunque se aplazó la reunión del presi-
dente Chávez, la senadora piedad Cór-
doba y un vocero de las Farc, ¿qué pue-
de salir de allí?

De allí deben salir puntos de acuerdo para
llevárselos al Gobierno del presidente Al-
varo Uribe con la finalidad de buscar un
acercamiento. Algunos parlamentarios que
trabajamos el tema de los derechos huma-
nos consideramos que debe salir un resul-
tado que puede ser la voluntad política
para eliminar el escollo que se tiene en la
actualidad.

- Desde su punto de vista, ¿qué reper-

cusiones puede tener en la gestión del
presidente Chávez la reunión de Piedad
Córdoba con “Sonia”, quien afirmó que no
será una piedra en el zapato para el in-
tercambio humanitario; y la anulación del
juicio por narcotráfico a “Simón Trini-
dad”?

Hay puntos donde el acuerdo se recorta y

- puntos donde se alarga pero no puede exis-

tir ningún tipo de escollos para la nego-
ciación. La anulación de juicio es impor-
tante. Lo que estamos viendo son puntos
de acercamiento. Este es un paso para la
búsqueda de la paz en Colombia y por eso
esto no pasa por el intercambio humani-
tario únicamente sino por el ganar-ganar
de todos.

- ¿Considera que el avance del acuerdo
pasa por la liberación de “Simón Trini-
dad” y “Sonia”?

No necesariamente, pero es un punto de
honor para las partes. Esto no se está po-
niendo en la pared pero lo que sí se está
haciendo es buscar una negociación en la
que entre la mayor cantidad de gente posi-
ble.

Cualquier situación

- ¿Ha pensado en un escenario en el que
Venezuela reciba a “Simón Trinidad” y
“Sonia”, si salen de la cárcel?

La repuesta es del presidente Chávez y él
ha sido claro al decir que está dispuesto a
ayudar no solamente en el intercambio. En
este tema se puede avanzar previo acuer-
do con los sectores y estaremos dispues-
tos a cualquier situación.

- ¿Cuál considera usted que será el pa-
pel de los Estados Unidos en el intercam-
bio humanitario?

Ellos tienen unos retenidos de nacionali-
dad norteamericana que estarán en la ne-
gociación y para ello aprovecharán la in-
tervención del presidente Chávez y Uribe.

- Resulta sorprendente cómo a raíz del
tema del intercambio humanitario las re-
laciones entre Estados Unidos y Vene-
zuela han tenido una sensible mejoría...
Las políticas norteamericanas y las vene-
zolanas deben coincidir en algún punto y
tenemos que estar de acuerdo, sobre todo
cuando se trata de aspectos humanitarios.
No es un secreto que hay una mejoría

El Presidente de la subcomisión de derechos
humanos de la Asamblea de Venezuela, Reinal-
do García Bravo dijo sobre las expectativas que
tiene en general la Asamblea y de la reunión
Chávez-Uribe el próximo viernes que en la me-
dida que se sienten «vamos a tener un resulta-
do favorable empujando la misma carreta para
un solo lado.

La Asamblea Nacional le dio un respaldo con-
tundente al intercambio humanitario, con el
presidente Chávez al frente de esa política, para
buscar una negociación entre el gobierno co-
lombiano y la guerrilla de las Farc y los del Eln.
Nuestro interés es que Colombia avance hacia
la verdadera paz».

 

 

 

 

puesto que estamos buscando un mismo
camino. Cuando hablamos de derechos
humanos se deben respetar en Colombia
y Venezuela y en el resto del mundo, por
ello este intercambio humanitario es fun-
damental en avanzar en nuestras políti-
cas.

- ¿Cómo se ha dado el acercamiento en-
tre Venezuela y Estados Unidos?

Lo que hay es un acercamiento entre los
cancilleres. Eso no implica que nuestras
políticas estén cediendo en algunos aspec-
tos, pero se entiende que estamos coinci-
diendo en un tema y está bien vista por la
gente del norte. Hay seres humanos en el
medio y hay que buscar su liberación.

E O

- En Colombia el tema del despeje impi-
de el acuerdo humanitario ¿cómo se per-

cibe ese “inamovible” en Venezuela?
Esa es política del Estado colombiano, no-

sotros consideramos que si existe un ne-

gro y blanco no vamos a avanzar. Hay que
buscarles las diferentes tonalidades a esos
dos colores. Hay puntos de alejamiento

pero en cualquier momento deben encon- '

trarse puntos de encuentro y para ello hay
que ceder en muchas partes.

- Ante la imposibilidad de un despeje en

Colombia, ¿cómo ve usted la oportuni-
dad de un intercambio humanitario en -

Venezuela?

Hace tiempo el Presidente Chávez puso a

disposición el territorio venezolano, tam-

bién lo hizo el presidente de Brasil, Luiz
Inazio Lula . Donde sea, el intercambio
bien venido sea.
