  
 
 

 

3
%
INFCMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Medellín, domingo 26 de julio de 2009

 

Publicación: j Ciudad: HACI O N
oe | M IL L | N llos

Nación 15a

 

 

 

ARCHIVO

Las víctimas de San José de Apartadó confían en que dentro de poco se esclarezca la responsabilidad de quienes perpetraron la muerte a machetazos de dos familias que hacían parte de la Comuni-
dad de Paz en febrero de 2005. El caso fue llevado, junto con 750 delitos más, ante la Corte Penal Internacional pero ésta aún no ha tomado la decisión de entrar al país a investigar el hecho.

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 7 MIN.]

omunidad de Paz
vuelve a ser cuestionada

AUNQUE EN EL país existen 52 comunidades de paz que se han declarado neutrales frente
al conflicto armado, ninguna ha provocado tanta polémica como la de San José de Apartadó
y algunos opinan que ello se debe a la radicalidad con que los civiles defienden su vida.

PAULA LÓPEZ
Medellín

ace dos semanas el ex
comandante del frente
5 de las Farc, alias
“Zamir”, aseguró que
su único compromiso como
Gestor de Paz, es con la ver-
dad. “Yo no me puedo poner
a decir mentiras porque me
meto en un problema”, dijo.

Una semana después, el ex
guerrillero aseguró en un
programa radial que la Co-
munidad de Paz de San José
de Apartadó es en realidad
una “fachada de las Farc”
para esconder ilegales.

Este hecho abrió nueva-
mente el debate y los señala-
mientos que durante 14 años
han recaído sobre esta comu-
nidad de paz, una de las 52
que existen'en el país.

Para el abogado Jorge Mo-
lano, quien actúa como actor

¡pular en el proceso por la
masacre del 21 de febrero de
2005 en esa zona de Urabá,
las recientes declaraciones
de Daniel Sierra, alias “Za-

2mir”, coinciden con el inicio

1 juicio en contra de 10 in-
tegrantes de la Brigada XVII,
vinculados como coautores
del múltiple homicidio.

Ese día de 2005 ocho
miembros de la comunidad,
tres niños entre ellos, fueron
literalmente mutilados, y
aunque durante casi tres

 

años el Ejército negó su par-
ticipación en el hecho, ya un
capitán se acogió a sentencia
anticipada, un general está
siendo investigado en etapa
previa, y 10 militares se pa-
rarán ante un juez en menos
de 30 días.

“Uno de los requisitos
para estar en Justicia y Paz
es el compromiso de decir la
verdad. El hacer manifesta-
ciones públicas en contra de
la honra y dignidad de las
personas constituyen hechos
que van en contravía de eso,
es pretender desviar investi-
gaciones para favorecer a los
victimarios”, expuso.

Molano advirtió que el ex
insurgente ya fue solicitado
por los defensores de los mi-
litares y comentó que “es cu-
rioso que “Zamir' comparta el
abogado con Hasbún” (ver
nota anexa).

Creer o no creer

Frente a los señalamientos
hechos contra la Comunidad,
el coronel Jorge Murillo, co-
mandante de la Policía de
Urabá, advirtió que no conoce
denuncias contra miembros
de la misma, pero que sí se
han capturado ilegales en este
territorio.

“Inclusive el Ejército cap-
turó a un explosivista que es-
taba ahí, dentro de la comuni-
dad. El mismo 'Zamir' habla

de eso y uno no es que le crea
un ciento por ciento, pero la
mayoría es verdad”, dijo el
uniformado.

En el mismo sentido, el co-
mandante de la Brigada XVII
del Ejército, general Hernán
Giraldo, aseguró que frente a
las declaraciones del hoy Ges-
tor de Paz “he tratado de
mantener una actitud total-
mente conciliadora con la Co-
munidad, no quiero denun-
ciar nada porque no soy fis-
cal. Los que llevan la investi-
gación tendrán que confirmar
la información”.

El general indicó también
que “emitimos un instructivo
donde se resalta el procedi-
miento que tiene que seguir
un soldado en relación con las
personas de San José de
Apartadó. Para que no haya
un “yo no sabía mi general” y
evitar toda circunstancia que
cause algún daño”, dijo.

Las acusaciones

Otro de los señalamientos de
“Zamir” fue contra Eduard
Lancheros, miembro de la
comunidad desde hace 12
años. De él afirmó que como
integrante del consejo direc-
tivo, tenía vínculos con los
frentes 5 y 58 de las Farc,
que pertenecía al Partido Co-
munista y que utilizaba re-
cursos entregados por Ong
extranjeras para comprar

bienes particulares.

Al respecto, el sacerdote
Javier Giraldo, quien le ha-
bló a EL COLOMBIANO en
nombre de la Comunidad de
Paz, explicó que Eduard ja-
más fue del Partido Comu-
nista y que llegó allí por una
eventualidad. Dijo que Lan-
cheros fue religioso salesiano
y miembro de la Comisión
Intercongregacional de Jus-
ticia y Paz, donde luego se
vinculó a un grupo misionero
en Turbo en 1996.

Según el padre Javier, .

Eduard comenzó a acompa-
ñar a la comunidad de mane-
ra permanente desde 1997
para evitar que la resistencia
no violenta de los campesi-
nos se disolviera, pues trans-
currían las épocas más vio-
lentas del conflicto en Urabá.

Y frente a las supuestas re-
uniones que sostuvieron “Za-
mir” y Lancheros, el padre
Giraldo explicó que en efecto
Eduard tuvo que reunirse va-
rias veces con la guerrilla,
luego de que las Farc asesi-
naran a los líderes Ramiro
Correa, Fernando Aguirre y
Fernando Espinosa como re-
taliación por la negativa de
los civiles a venderles comi-
da a los insurgentes.

“La comunidad dijo haga-
mos un intento de explicarle
a la guerrilla que no somos
paramilitares, que no somos

48 de
le E.
. $

3 $

a

Contexto

Una defensa
compartida
entre bandos

Tal como dijo el abogado Jor-
ge Molano al referirse a la re-
presentación jurídica de “Za-
mir” por parte de los aboga-
dos del ex Auc Raúl Hasbún,
en la Fiscalía, la Brigada XV!!
y la Oficina del Alto Comisio-
nado para la Paz se sorpren-
dieron al escuchar del ex
combatiente cómo llegaron
los juristas a ofrecerle sus
servicios. Inmediatamente el
comisionado Frank Pearl le
solicitó a la Defensoría del
Pueblo que asignara un de-
fensor al ex guerrillero, lo cual
se concretó el 3 de julio. “Za-
mir” relató cómo uno de los
abogados lo visitó en Carepa
y le mostró un video de Has-
bún durante una versión libre
en la cual hablaba de los ini-
cios de la guerra en Urabá.
“A mí me pareció bien el vi-
deo porque no había nada
(...) pero el interés entiendo
era que uniéramos ideas, nos
pusiéramos de acuerdo para
hablar del tema, pero yo no
respondí nada porque no me
competía eso, además yo te-
nía que esperar instrucciones
del Gobierno”, dijo.

 

 

$ O
Xy $ S

ARCHIVO

 

Alfonso Bolívar Tuberquia, Sandra Milena Muñoz y sus hijos Santiago, de 2
años, y Natalia, de 6 años, fueron asesinados en 2005 a machetazos.

del Ejército, que nos dejen
tranquilos”. Y planearon va-
rias idas para pedir que por
favor no los atacaran”, cuen-
ta el padre Javier.

“La otra reunión fue cuan-
do “Zamir' retuvo a Eduard y
le reclamó que por qué
cuando en la comunidad se
daban cuenta de que alguien
simpatizaba con la guerrilla,
lo expulsaban... Él tergiversa
todo”, recalcó el sacerdote.

Por la neutralidad
Luis Sandoval, director del
centro Democracia Hoy y
uno de los fundadores de
Redepaz, dice que cuando
las comunidades se niegan a
seguir la lógica de los acto-
res armados son estigmati-
zadas y señaladas por éstos.
“La idea de una constitu-
yente local, una comunidad
de paz o un territorio en re-
sistencia no es estar contra

la Constitución”, dijo, y
agregó que ninguna comu-
nidad de paz en el país está
por fuera del orden: “Todas
están esforzándose por ha-
cer realidad la Constitución
y su lucha es para que los
armados no impidan el
avance del Estado Social de
Derecho”.

Aunque durante los últi-
mos años se han abierto va-
rias causas contra miembros
de la Comunidad de Paz de
San José de Apartadó o con-
tra personas cercanas a la
misma, pocas han concluido
en sentencias condenatorias
importantes.

Ahora, frente a estas nue-
vas acusaciones por parte de
“Zamir”, sólo la justicia po-
drá determinar quién está
diciendo la verdad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

PRoríblica de Cotombia

 

, Ayuda foránea estuvo de visita

 

CORTESÍA ALCALDÍA DE APARTADÓ

El miércoles 22 de julio el alcalde de Apartadó, Oswaldo Cuadrado, fue el an-
fitrión de una delegación internacional que visitó a la Comunidad de Paz.

 

PAULA LÓPEZ
Medellín

Entre las críticas que se es-
cuchan contra la Comunidad
de San José de Apartadó está
también la que se refiere a
Arturo David, un muchacho
que abandonó la neutralidad
y se enlistó en las Farc.

Algunos sostienen que mi-
litó durante el tiempo que
permaneció en San José
pero su familia siempre ha
dicho que nunca conocieron
a “Zamir” y que Arturo nun-
ca fue desleal a los principios
de la Comunidad.

Justo el pasado miércoles
delegaciones de Estados
Unidos, Canadá, Paraguay,

Holanda, Perú, Guatemala y
Chile visitaron el lugar para
verificar el avance de algu-
nas iniciativas sociales que
apoyan en esta población y
escucharon la historia de
boca de la madre de Arturo.
Luego de la reunión, Da-

vid Díaz, brigadier general

de la Secretaría de Defensa
de Estados Unidos, indicó su
interés de mostrar a su go-
bierno lo importante que es
el trabajo que se hace en San
José. “Se nota el esfuerzo
que hacen las comunidades y
el Gobierno para lograr un
trabajo conjunto y en eso po-
demos seguir apoyando”,
sostuvo.

La Comunidad, más que
de Ong, recibe el apoyo de
instituciones oficiales como
algunos condados de Wis-
consin (E.U.), la Alcaldía de
Narni (Italia), el ayunta-
miento de Burgos y otras lo-
calidades circundantes de
Madrid (España), el de Wes-
terlo (Bélgica), Médicos Sin
Fronteras de Italia que aca-
ban de construir un alcanta-
rillado, y Cocinas Sin Fronte-
ras, de Suiza, que les regaló
un pequeño restaurante.

En el 2000 esta comuni-
dad logró que la Corte Inter-
americana de Derechos Hu-
manos ordenara la adopción
de medidas provisionales de

protección para garantizar su
seguridad. En consonancia,
el 15 de abril de 2004 la Cor-
te Constitucional concedió
una acción de tutela en favor
de la Comunidad de Paz e
instó al Estado colombiano a
garantizar los derechos fun-
damentales de todos sus
miembros.

Ante la lentitud de la justi-
cia nacional para esclarecer
750 delitos perpetrados en
su contra, la Comunidad de
Paz presentó los casos ante
la Corte Penal Internacional
que aún no se pronuncia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavODelcolombiano.com.co
