 

  
 
   

   

 

 

 

INFO MERISR
Fecha: ] 2 Página: TN
Publicación: de Ciudad: AN
Sección:
E.
Ly

 

 

 

 

Coautor de 13 homicidios

24 años de cár
El Chiqui” de las AUC

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL
El Juzgado Especializado de
Barranquilla, condenó a la pena
principal de 24 años de prisión
al desmovilizado de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, Rafael Eduardo
Julio Peña, alias “El Chiqui”, en
calidad de coautor material de
los delitos de homicidio agra-
vado en concurso real y ho-
mogéneo de concierto para
delinquir, donde resultaron
víctimas Carlos Alberto Daza
Guerrero, Julio César Andrades
Polo, Jorge Mario Soñeth
Morales, Carlos Hernández,
Luis Fernando Hernández
Olmos, Farid Zambrano, Iván
pee Navarro de la Rosa, José
orenzo Bautista Marriaga

el para É

 

*Los nombres de las víctimas fueron hallados en el

computador de Edgar Fierro,

alias Don Antonio”. *Los

homicidios fueron cometidos por órdenes de los
comandantes del frente “José Pablo Díaz”, del Bloque

Norte.

 

Reales, Cástulo Rafael Hernán-
dez, Santander Viloria Pacheco,

José Antonio Niebles Galindo,

Adelmo García Prada y Evaristo
Morales Hernández.

Los hechos

La Fiscalía General de la Na-
ción, considerando la prueba
documental trasladada del
peo 1890 de la Unidad de

erechos Humanos, obtenidos

del computador y memoria
encontradas el 11 de marzo de
2006, en poder de Edgar Ignacio
Fierro Flórez, alias “Don
Antonio”, en diligencia de
allanamiento y registro
tendiente a capturarlo, amén de
las afirmaciones que hiciera en
diligencia de “indagatoria
cuando Sp ostentar la calidad

or voluntad de Rodrigo Tovar

upo, alias “Jorge 40', de
comandante de los frentes “José

 
   

 

 

 

JUZGADO Especializado donde se produjo la sentencia.

Pablo Díaz', de las AUC.

Los homicidios por los cuales se
le condena a alias “El Chiqui'
fueron cometidos entre el 2003

2005, bajo las órdenes de Isaac

olívar y/o Antonio García,
comandante del frente “José
Pablo Díaz”, y Edgar Fierro,
alias Don Antonio”.

El condenado

Rafael Eduardo Julio Peña, alias
“El Chiquí”, se vinculó a las

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

AUC en el año 2001, ini-
cialmente como colaborador y
más tarde ocupó el cargo dentro
de la organización paramilitar
de Urbano del Bloque Norte, al
mando de “Pedro Soler” o
'Aguas' siendo él el segundo.
Primero O en Santa Marta
y luego en la comisión Sa-
analarga o Dique en la que
pEmAnESS la mayor parte del
empo. El rocesado, quien se
acogió a Justicia y Paz, se
encuentra preso en la cárcel
Modelo de Barranquilla.
