 
  

INFO. Py

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Medellín, sábado 1 de agosto de 2009

[carlosredelcolombiano.com.co]

ta

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Falta de plata frenó creación de

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

O espués de ser aprobado
j en el Congreso el pro-
yecto de creación de un
Banco de Perfiles Gené-
ticos de familiares de desapare-
cidos para contrastarlos con los
restos exhumados de fosas, el
Gobierno lo objetó, con el ar-
gumento que era desfavorable
por ir en contravía del marco
fiscal de mediano plazo, que en
palabras simples indica que el
Estado no tiene recursos para
que este proyecto sea viable.

El representante a la Cá-
mara Guillermo Rivera fue

   
  

el autor de este proyecto de

ley que luego fue presentado
en el Senado por Alfonso
Valdivieso, y con el que se
pretendía agilizar el procedi-
¡miento de identificación de

víctimas del conflicto arma-

do en el país y rendir un ho-
menaje a su memoria. ...
“Este proyecto traía bene-

ficios muy importantes para .

la búsqueda de desapareci-
dos, no encuentro razonable
que el Gobierno haya dicho
que cuesta más de 90 mil
millones de pesos, es impo-
sible. Parece que lo que hi-
cieron fue multiplicar el nú-
mero de desaparecidos cón

el costo de cada prueba de

ADN”, señaló Rivera

El senador insiste en que la
toma de la prueba de ADN a
víctimas y familiares era una
medida posterior a la realiza-
ción de otras pruebas científi-
cas menos costosas. “El pro-
yecto de ley no dice en ninguna
parte que sea una obligación
realizar una prueba de ADN, lo
que dice es que hay que alma-
cenar la información básica de
sangre y de saliva y la prueba
de ADN se usa como última
opción, después de practicar
otras pruebas científicas como
la de sales, entre otras”.

Desde el inicio de la formu-
lación del proyecto, que existe
en otros países del mundo que
también han padecido com-
plejos fenómenos de violencia,
sus proponentes pensaron en
la posibilidad de buscar apoyo
económico de otros países
para su implementación.

“Era muy probable que se
pudieran conseguir recursos
del exterior para la puesta en
marcha de este banco de
ADN. Por ejemplo tuvimos
mucho apoyo para la formula-
ción del proyecto por parte de

»12 Embajada de Finlandia y
creo que en general la Unión
Europea estaría dispuesta a
apoyar esta iniciativa”, enfati-
zÓ el representante Rivera.

En su argumentación: so-

 

A E E de WE mp e
A 2) 04 A
Publicación: | ' 0 Ciudad: :
a MI/LLIN | |
«Cum Paz y D.H

a Y m Editor: Carlos O. Restrepo

0 genético

POR SU ALTO costo, el Gobierno objetó el proyecto de ley sobre la creación del banco de

perfiles genético

e

decisión y buscarán alternativas para tratar de revivir esta iniciativa.

 

Con la información suministrada en las versiones libres de los paramilitares se incrementó el número de e

  

NRY AGUDELO

xhumacio-

nes que realiza la Fiscalía en el país. A la fecha sólo la Unidad de Justicia y Paz ha exhumado 1.689 Cuerpos.

bre la inconstitucionalidad e
inconveniencia del proyecto,
el Gobierno plantea que “(...)
la sola implementación de lo
previsto en el proyecto supo-
ne gastos adicionales, sin
mencionar los que supone la
conservación,
miento y protección de los
datos genéticos que hayan
sido sistematizados(...)”.

Los cálculos realizados por
el Ejecutivo indican que según
la tarifa del Instituto de Medi-

cina Legal y Ciencias Foren-'

ses, el costo de análisis por
cada muestra de sangre as-
ciende a 0,57 salarios míni-
mos mensuales legales vigen-
tes (smmlv), equivalentes a
283.233 pesos, y el de cada
muestra postmortem a 2,43
smmlv, esto es 1'207.467 pe-
sos. En casos de restos exhu-
mados se deben estudiar dos
fragmentos óseos, lo que du-

- plica esta última cantidad.

Las anteriores cifras, suma-
das a que no hay consenso al-
rededor del número de desa-
parecidos en Colombia, ni cla-
ridad en el número de familias
a las que se debe aplicar la
prueba, dieron como resulta-

almacena-

do que el Gobierno la conside-

rara una ley inviable.

El Ejecutivo cita, además,
al Equipo Argentino de Antro-
pología Forense, que señala
que para un menor margen de
error en el resultado hay que
tomar la muestra de ADN a
tres familiares por cada desa-
parecido. Lo que hace calcular
al Gobierno que el impacto
presupuestal del proyecto as-
ciende a 91.161 millones de
pesos a la fecha.

No se darán por vencidos
“Somos conscientes de que es

UN proceso muy costoso, pero

creemos que la ley debería
avanzar, dadas las necesida-
des actuales del país. Consi-
dero que el Gobierno debe
hacer un esfuerzo y aunque
no es una exigencia inmedia-

ta, paulatinamente vamos a'

mejorar con ese proyecto. En-
tiendo las objeéiones, pero en
principio no las comparto”,
dijo el senador Alfonso Valdi-
vieso, quien presentó el pro-
yecto en el Senado y quien es-
pera, luego de reunirse con el
representante Guillermo Ri-
vera, lograr que el Congreso

 

Nariño rinde homenaje a

víctimas de toma

PAULA LÓPEZ
Medellín

Los nueve policías y los nue-
ve civiles que murieron en
Nariño durante la toma a

sangre y fuego del frente 47. á
de las Farc, hace diez años,

serán recordados durante
tres días en esta localidad.

Foros sobre derechos hu-
manos, exposiciones fotográ-
ficas, talleres de pintura, eu-
caristías y una marcha de los
habitantes de este pueblo por
la paz, serán algunas de las
actividades que iniciaron
ayer y que culminarán maña-
na con el homenaje a las 18
víctimas fatales de la incur-
sión guerrillera,

Be Para el alcalde, Roberto

uñoz, no ha sido suficiente
“€l acompañamiento de las
instituciones para atender si-
cológicamente los traumas
que dejó el conflicto.

“Casi que hemos salido
adelante solos en cuanto al
acompañamiento sicosocial
de las víctimas. Ahí se traba-
ja con lo que gestione el mu-
nicipio. Hemos tenido el
acompañamiento de institu-
ciones como Conciudadanía
y Prodepaz, pero en este sen-
tido las instituciones se han
quedado cortas”, comenta el
Alcalde.

Sin embargo, el funciona-
rio destaca que hoy la reali-
dad de Nariño es muy distin-
ta: “Hace tres años no sufri-
mos un paro guerrillero, va-
mos para dos años sin que se

 

guerrillera

ARCHIVO

El homenaje a las víctimas concluirá mañana con una marcha por la vida.

registre una muerte violenta,
no ha habido amenazas por
grupos ilegales y tampoco
combates”.

Hace tres meses, el alcalde
Roberto Muñoz le manifestó
a alias “Karina”, qrien cu-
mandó la incursión armada
de hace diez años, que su de-
ber era ir al municipio y dar-
le la cara a las víctimas y pe-
dirles perdón de frente.

“Que se pare en una tari-
ma así como lo hizo esa vez
que lanzó el Movimiento Bo-
livariano y que pida perdón.
Puede que no calme el dolor
pero sí se siente un alivio”,
explica el Alcalde.

“Y nosotros debemos
aportar el granito de arena y
sacar el rencor y el odio, así
no nos guste mucho”, dijo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

A AAA AREA AAA AA AAA cadenas

 

A

se pronuncie sobre las obje-

ciones a esta iniciativa.

Junto a sus ponentes, va-
rias organizaciones que tra-
bajan por los desaparecidos
no solo se pronunciaron so-

bre su inconformidad por la

 

s de familiares de desaparecidos. Los ponentes en el Congreso lamentaron la

no aprobación del proyecto
de ley, sino que lamentaron

no haber sido consultadas.

para su formulación.
“La Comisión de Búsque-
da de Personas Desapareci-
das (Cbpd), considera que la
no aprobación del Banco Ge-

. nético constituye un gran

fracaso en la lucha de los fa-
miliares de personas desapa-
recidas”, comentó Eduardo
Realpe, presidente delegado
de dicha entidad.

Realpe considera que el nú-
mero de cuerpos en estado de
esqueletización' que están
siendo encontrados por la Fis-
calía General de la Nación “es
un fenómeno que debe con-
cientizar al Gobierno Nacio-
nal, en la importancia de im-
plementar métodos de identi-

- ficación ágiles y seguros y pese

a que existen otros procedi-
mientos, como la carta dental,
resulta más rápido y eficiente
su identificación mediante el
cruce de datos genéticos,
como lo preveía esta ley”.

| * OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co  '

 

Servicio y utilidad

 

Para
encontrarles
un nombre

 

E

 

' Gloria Luz Gómez, coordina:

dora de la Asociación de Fa-
miliares de Detenidos Desa-
parecidos (Asfades), indica
que estaban en contravía
con el proyecto del Congre-
so, porque consideran que
Medicina Legal era la enti-

dad idónea para manejar el

banco y no la Fiscalía. “Creo
que faltó voluntad del Go-
bierno en la aprobación del
proyecto de ley, pero las co-
sas no terminan con la obje-
ción del Gobierno, debe vol-
verse a retomar la creación
de este banco de ADN,
pero contando con la opi-
nión, la participación y el
sentir de las víctimas”, dijo
Gloria Luz, en nombre de
los más de 500 familiares
miembros de la asociación.

 

ANA IA O A

pr or <<
+

:

 

ars
