   
 

=
% 5
INFO SMERIZA

 

 

 

 

LA NACIÓN

PEE A

 

' echa: ) Página: a $
ce" 1- AGO 2009 a A

Publicación: L A N ACIÓN Ciudad:

Sección:

TAE

 

Paras' responderán por
sus crimenes en Caqueta

Luego de pedir perdón
a sus victimarios y de
reconocer la muerte

de cinco personas, el
ex jefe paramilitar del -
bloque Sur Andaquí de
las autodefensas alias
"Paquita", le confirmó
a la presidenta de la
Asociación de Desplazados
del Caquetá que sí
responderán y habrá
reparación.

ALEXA LILIANA RAMÍREZ
LA NACIÓN, FLORENCIA
os ex comandantes del
grupo paramilitar bloque

Sur Adaquí sí están dis-
puesto a decir la verdad y a
responder por las víctimas de
sus actos atroces cometidos
durante varios años en los
municipios del sur del depar-
tamento del Caquetá. Así lo
confirmó la presidenta de la
Asociación de Desplazados del
Caquetá (Asdeca), Cielo María
Aya, quien recientemente se
reunió con el ex jefe paramili-
tar alias “Paquita” en la cárcel
de Itagui (Antioquia) donde se
encuentra recluido.

A la reunión asistió una de-
legación de diez mujeres vícti-
mas del grupo paramilitar que
operó durante muchos años

dd dl 00 IDE GAS II e NIT TT

principalmente en los munici-
pios de Morelia, Valparaíso, So-
lita y Belén de los Andaquíes.
Según se conoció, ellos han
confirmado que están dispues-
tos a decir la verdad y a infor-
mar lo que ocurrió en el depar-
tamento del Caquetá y quienes
colaboraron con los grupos de
paramilitares que por muchos
años operaron en el departa-
mento y que generaron la zozo-
bra, la muerte y desplazamien-
to en el sur del país.

Hasta ahora solo diez mu-
jeres del departamento se han
logrado entrevistar con alias
“Paquita” y otros comandantes
que se encuentran recluidos en
la cárcel de Itaguí, Antioquia.
La noticia resulta alentadora
según lo aclara Cielo Maria
Aya, en el sentido de que ellos
pidieron perdón a sus víctimas
y están dispuestos a hablar y a
reconocer sus 'pecados..

Según Cielo Maria Aya, la
reunión fue fructífera y dejó
buenos resultados, pues el ex
comandante alias “Paquita” y
otros ex paramilitares les con-
firmaron que ellos fueron los
responsables del asesinato de
cinco personas entre miembros
de sus familias y conocidos.

“Salimos para Medellín
diez mujeres de Valparaíso, So-
lita, y de diferentes municipios
y miro en la cárcel de Ita-

, entramos todas y tuvimos
CON con el comandante
“Paquita” y con otros coman-
dantes de los paramilitares.
A mi me interesaba que me
aclararan lo de la muerte de
mi cuñado Omar de Jesús Gra-
jales que fue asesinado en el
2003 en el municipio de Belén
de los Andaquíes. Igualmente
queríamos conocer cual había
sido el motivo, queríamos sa-
ber la verdad de “chucho pi-
cano” y de Reinaldo Mancilla,
quienes fueron asesinados en
Albania. Nosotros fuimos para
que nos reconocieran si nos
habían asesinado a nuestros
familiares, y en efecto ellos
nos dijeron que mi cuñado lo
mandó a asesinar fue Carlos
Mario Macaco y de igual forma
había dado la orden de que lo
entregaran ¡inmediatamente
y así lo habían hecho ellos”,
aseguró Cielo María Aya.

EXIGEN REPARACIÓN
La vocera de las víctimas de
las familias desplazadas y de
grupos paramilitares dijo que
ellos, hablando de las viudas y
de los huérfanos, están espe-
rando que los ex comandantes
reconozcan sus víctimas, den
a conocer en donde están en-
terradas y de que forman van a
ser reparadas.

“Estuvimos sentadas con

 

 

Neiva, Sáb

 

Foto JPS

Cielo | María Aya, presidenta de la
Asociación de Desplazados del
Caquetá (Asdeca),

ellos, igualmente se comprome-
tieron a que si nos van a reco-
nocer las víctimas porque fue-
ron asesinadas por ellos, por
los grupos de paramilitares del
bloque Sur Andaquí que fueron
los que estuvieron aquí en el
departamento del Caquetá. No-
sotros no sabemos como va a
hacer el pago porque igualmen-
te tenemos que participar en
una audiencia pública en donde
nos van a decir ellos como va
a hacer la reparación de esas
víctimas”, indicó la vocera Cielo
Maria Aya.

CENSO

Finalmente, Cielo María Aya dio a
conocer que cuenta con un cen-
so de 585 denuncias de fami-
liares de víctimas de los grupos
paramilitares que fueron puestas
en conocimiento a nivel nacional
ante la Comisión Nacional de
Reparación de Victimas.

 

O id +

_- ===

 
