146

 

3
$
% |
INFO EDIL |
Fecha: 2 y AGO 009 Página: 8 Se A

 

 

 

Sección:

NS

 

Publicación: EL PAIS - CAU Ciudad:

 

 

 

 

 

Un total de 73 masacres y más de 1.200 personas asesinadas es el balance que se ha
podido realizar de lo que significó la presencia de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, en el Valle del Cauca.

1 de octubre del 2001 en La Habana y La Alaska, donde 25 campesinos fueron
arrodillados para luego recibir ráfagas de ametralladoras. |
Durante algunos años la sociedad vallecaucana preteridió creer que el pa-
ramilitarismo era un fenómeno delincuencia] que sólo había hecho presencia en la
Costa Atlántica o en los Llanos Orientales. Pero lo que las investigaciones han
podido establecer es que los narcotraficantes y especialmente los del norte del Valle
los trajeron para evitar que la guerrilla se apropiara de su perverso negocio.

 

 

 

 
 
 

 

¡bia
