Fuentes de Información  "

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador o Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Jelbin
Portafolio Cúcuta peli

a M Armenia Edd
La República da Cránica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día oi
Hoy ss Tolima 7 Días Boyacá e
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun INCA E Tv Y Novela
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tard Villavicencio E

arde ; Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario d Al Di
Tiempos Del Mundo Cali Neiva epa Publicidad Y. Mecaho
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El > 0 CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

ESTA FOTO DIFUNDIDA por la Secretaría Federal de Seguridad Pública de México muestra a la «La:reina del

Diario del Huila, domixco 7 pe ocrusre pe 2007

 

 

 

Pacífico», izquierda, al lado del narcotraficante mexicano Ismael Zambada, derecha. La foto de 1993 guardada
por la policía como evidencia fue difundida el día que Avila Beltrán fue arrestada en la ciudad de México.

Narcos mexicanos se
quedan sin su reina?

Sandra Avila, considerada como la jefa del

narcotráfico tiene encandilados a los mexicanos.

MEXICO - AP

Con su encanto y su
atractivo físico, Sandra Ávila
bien pudo haber sido una es-
trella de la televisión o una
reina de belleza.

Pero esta pelinegra de 46
años tomó otro rumbo, se-
gún la policía, y durante
diez años escaló hasta la
cima de la estructura del
narcotráfico, actividad do-
minada tradicionalmente
por los hombres, uniendo
bandas colombianas y
mexicanas, seduciendo a va-
rios capos e ingresando a la
lista de traficantes requeri-
dos por Estados Unidos.

Se declara inocente

 

 

secuestrado un hijo adoles-

 

 

SANDRA ÁVILA BELTRÁN, «La Reina del Pacífico», la única mujer
entre los capos de la droga en México.

 

 

 

   

  
 

O EEC

Especial

EA RED AOS e a iS EN
ER Ey e pe e /
LIRA SA CDA , Dad a AS

 
     
   
     

5

ió

 

Ahora que está bajo cus- cente de Avila en : U . Ei
todia policial, los mexica- Guadalajara. La mujer acu- o na mujer UNICA
nos siguen sus andanzas  dióala policía, que comenzó E d d | d
. a noe le raro cuan- terrogato- . en el mundo de. 1as rogas

con más devoción que la re-

mad e ce me: Elio + de ad Pat _ en una cár- Las autoridades dicen que Avila llegó a ser jefa de “relacio-
sonas bajaron de Youtube millones de dólares. cel para nes públicas” del cartel de Sinaloa y que en esa función super-
el video de sus declaracio- Avila finalmente decidió mujeres. visaba el traslado de cocaína desde Colombia. Nunca una mu-
nes a la policía, en las que manejar las negociaciones En el NE jer había llegado tan alto en la estructura del narcotráfico.

con cara de inocente dijo por su cuenta. La subsecre- deo, Avila “En los niveles operativos de las organizaciones criminales
que es una simple comer- taria de Seguridad Pública luce jeans hay participación de hombres y mujeres, pero en estos niveles
ciante y ama de casa. Patricia Patiño dijo que pagó ajustados, en los que operó Sandra Avila realmente es casi inédito”, dijo

La "Reina del Pacifico»

Apodada la “Reina del hijo. Avila afirmó que pagó cabello Y fue ayudada por una familia influyente. Era sobrina de Miguel
Pacífico”, Avila vivió en menos. sonríe a la Angel Félix Gallardo, padrino del narcotráfico mexicano y quien
Guadalajara y Hermosillo, sd e de fue detenido en 1989 por su presunta participación en el asesi-
mien ete cms 2. E Su poa e id baja por nato del agente de la DEA Enrique "Kiki" Camarena. Otro tío
atención Perven.e9001 la UA de mi eses CÑas escri suyo, Juan José Quintero, fue extraditado a Estados Unidos en
policía confiscó más de nue-  sivo restaurante de comida leras, con SEO, ACUSA RUSACO, INS Pao.
ve toneladas de cocaína de tailandesa de la ciudad de o

un barco en el puerto de
Manzanillo y comprobó que
pertenecía a Avila y su
amante, «Juan Diego
Espinoza, de 39 años.
Pocos meses después fue

   

 

3 millones de dólares para
conseguir la liberación de su

México, donde se hizo teñir
el cabello de negro azabache
y acudía a dos negocios de
manicuras en el exclusivo
barrio de Polanco frecuenta-
dos por celebridades.

- o

 

Luego de ser arrestada
por más de 30 agentes mien-
tras tomaba un café, conven-
ció a la policía de que le per-
mitiese acicalarse antes de

 

 

 

 

rio filmado

tacos altos,
se recoge el

del brazo. Acto seguido son-
ríe a la cámara y conversa
con sus captores mientras
dos: guardias mujeres la
esposan.

La policía distribuyó un
video de su interrogatorio en
el que Avila dice que es una
mujer que se dedica a su ho-
gar y al comercio. |

Cuando se le pregunta por
qué está presa, responde con
una sonrisa socarrona: “Por-
que hay una orden de arresto
y un pedido de extradición”.

Steve Roberts, portavoz
de la agencia estadouniden-
se de lucha contra el
narcotráfico, DEA, se negó a
hablar de la solicitud de ex-
tradición. Pero describió a
Avila como “una traficante
de drogas importante”.

Medios siguen su vida
La actitud despreocupa-

 

 

Patiño a la W Radio.

Como tanta gente que sobresale en la sociedad mexicana,

 

JUAN DIEGO ESPINOZA RAMÍREZ, sobrino de alias “Don Diego' y esposo de

ES
e

Sandra Avila, está considerado por la Procuraduría General de la República de
México como uno de los nuevos reyes del narcotráfico en el país.

pieza grande en del negocio,
una dama muy pesada”.

las metanfetaminas y la ha-
bría ayudado a llegar a los

da de Avila tras su arresto niveles más altos del
fue tan sorprendente que el  |jna mujer, que escalo muy narcotráfico. :

diario El Universal entre- alto Espinoza, el amante de
vistó a un psiquiatra para La única otra mujer que Avila y quien también es re-
que explicase su comporta- habría llegado a tener un querido porla justicia Estados

miento. Otro diario, Milenio,
que sigue de cerca su vida
en la cárcel, dijo que “su ac-
titud de diva no ha cambia-
do desde su ingreso”.

“Un jabón de baño y una
cobija son los únicos lujos
que ha recibido”, agregó.

Las radios repiten cons-
tantemente un
“narcocorrido” que rinde ho-
menaje a Avila. Se trata de
una canción de Los Tucanes
de Tijuana, en la que se la
describe como “la famosa rei-
na del Pacífico y sus playas,

AAA AAA A y -

papel prominente en la con-
ducción del cartel es también
pariente distante de Avila.
Se trata de Enedina Arellano
Félix, quien según expertos
asumió la conducción del car-
tel Arellano Félix de Tijuana
cuando uno de sus hermanos

fue arrestado y otro murió.

La prensa dice que Avila
tuvo relaciones amorosas con
varios capos de la droga, in-
cluido Ismael Zambada, uno
de los líderes del cartel de
Sinaloa, e Ignacio Coronel,
quien manejó al negocio de

Unidos por narcotráfico, fue
arrestado la semana: pasada,
horas después que Avila.

En uno de los salones
que Avila frecuentaba en la
ciudad de México, Sergio
Martínez, encargado del
estacionamiento de los au-
tos, la recuerda como una
cliente agradable que
siempre pedía que le lava-
sen el vehículo.

“Venía gente que parecía
que no traía buenas intencio-
nes, pero de ella yo nunca
sospeché”, declaró.

|

 
