¡EA

a?

 

 

 

 

$
%
INFO MESMBrA
“Fecha: GA Q 168 ¡ Página: 4 - Á a
Publicación: Ef DIARIO DEL MAGDALENA — |Ciudad:
Sección:
y ¿Y

 

 

 

 

in haber logrado en su totalidad el

propósito de conseguir la paz con

todos los grupos violentos que en-
tonces azotaban a Colombia, desde ayer
está en plena vigencia en nuestro país el
Tratado de Roma, mediante el cual se esta-
bleció la Corte Penal Internacional, CPI.
Con ello empieza otra época, en la cual la
Comunidad Internacional participará en el
propósito de impedir la impunidad por de-
litos atroces.

En el 2002 el entonces presidente Andrés
Pastrana ratificó el Tratado, acogiendo la
salvaguardia que aplazaba durante siete años
su aplicación en territorio colombiano. La
intención, entonces, fue dejarla puerta abier-
ta para que las organizaciones criminales
que actuaban pretextando fines políticos
:  aceptarannegociarcon el Estado, sin que la
CPI tuviera jurisdicción sobre actos como

genocidios o crímenes de guerra y de lesa
humanidad.

Tal salvaguardia, que fue acogida por el
presidente electo Álvaro Uribe, era un men-
saje de paz, pese al enorme fiasco que
significó el proceso de diálogo iniciado por

 

 

el presidente Pastrana con las Farc. Y aun-
que la decisión recibió enormes críticas,
justificadas en gran parte por el ominoso
avance del terrorismo en contra de los co-
lombianos, también tuvo defensores entre

Quienes conservaban la esperanza de en-

contrar una salida pacífica y concertada al
irracional conflicto que entonces destruía a
la Nación.

De aquella ilusión sólo participaron los
más representativos grupos paramilitares.
Y fue mediante la Ley de Justicia y Paz que
se logró el desarme de una maquinaria de
guerra compuesta por más de 30.000 hom-
bres armados. Las críticas no se hicieron
esperar. Pero haciendo una retrospectiva, el
país puede hacer el balance de la impunidad
quesignificó la Ley 975 de 2005, frente a la
desactivación de una de las organizaciones
más violentas en la historia de Colombia.
Todo ello fue posible, entre otras razones,
por la excepción consagrada el 5 de agosto
de 2005.

A partir de ayer, el Estatuto de Roma se
aplicará en forma plena en nuestro país.
Quiere ello decir que la CPI no tendrá

 

límites de tiempo o lugar, pudiendo juzgar
los criminales de guerra donde quiera que
estén. Así, crímenes como el terrorismo
indiscriminado, el reclutamiento de meno-
res, el uso de minas antipersona o el exter-
minio, podrán ser perseguidos porel Tribu-
nal, cuyo asiento está en La Haya. Y aun-
que sea un mecanismo subsidiario que sólo
podrá actuar cuando considere que la justi-
cia colombiana es incapaz o se resiste a
procesarlos, significa un gran paso en el
propósito de acabar con la impunidad.

Eso debe implicar el avance definitivo
para combatir la violencia que durante dé-
cadas ha golpeado a nuestra Nación, preva-
lida precisamente de la incapacidad del
Estado para aplicar la recta y cumplida
justicia consagrada en la Constitución. Pero
también el punto de no retorno para el Eln
y las Farc, que guiados por la arrogancia
desconocieron el gesto que se les hacía.
Ahora deberán responder en cualquier par-
te del mundo por su barbarie, como mante-
ner secuestrados durante doce años y asesi-
nar miles de personas mediante el terroris-
mo.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.:

2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
