e 6 Y LA

INF MERISA

 

Fe 13 AGO 2009 e

 

Publicación: EL INFORMADOR | Ciudad:

 

Sección:
LU

 

 

SUCESOT

Et

los Municipios de Cienaga, Zona
ción y esta capital.

En Santa Marta

 

Los restos que serán entregados en el día de hoy,
contrados mediante un trabajo extenuante y de verificación en

E2

     

fueron en-

Bananera, Aracataca, Funda-

Fiscalía entregará 18 restos óseos a
farltares de víctimas por la violencia

Diez y ocho restos óseos,
serán entregados en las próxi-
mas horas a igual numero de
familias en un acto religioso
que ha sido convocado por el
jefe de la Unidad Especial
para la Justicia y Paz, Luis
González León, quien presidi-
rá en esta ciudad la ceremo-
nia a la cual han sido convo-
cadas las autoridades civiles,
militares y eclesiásticas.

El acto solemne de entre-
ga de restos óseos se llevará
a cabo a partir de las diez de
la mañana, en las instalacio-
nes de la sede de Justicia y
Paz en esta ciudad, ubicadas
en la Avenida del Libertador
con carrera 15 en donde par-
. ticiparon los familiares de las
vu! víctimas de los grupos arma-
dos ilegales y funcionarios del
nivel central como el Direc-
tor Nacional del Das, los coor-
dinadores de exhumaciones,
integrantes de la Dijin, miem-
bros del DAS, el CTI, perso-
nal de la Organización Inter-
nacional para las Migraciones
(OIM) y la Agencia de
EE.UU. para el Desarrollo
Internacional Usaid.

Es importante destacar que
los restos que serán entrega-

 

 

dos en el día de hoy, fueron
encontrados mediante un tra-
bajo extenuante y de verifica-
ción en los Municipios de
Cienaga, Zona Bananera,
Aracataca, Fundación y esta
capital, los cuales llevaban
más de quince años desapa-
recidos;, por lo que sus fami-
liares por fin podrán darle cris-
tiana sepultura una vez sean
recibidos.

Por otra parte, bastante pre-
ocupado se mostró el Fiscal
de Justicia y Paz, Jhon Enci-
nales Lota, ante la poca asis-
tencia de los familiares de
personas que fueron victimas
de los grupos armados ilega-
les que delinquieron en este
Departamento y que dejaron
a cientos de Magdalenenses
asesinados. Según lo indica-
do por el Fiscal, desde el día
lunes que se dio inicio a la
actividad hasta este momen-
to, solo se han hecho presen-
tes 45 familiares de victimás,
de un número aproximado de
450 personas que fueron ase-
sinadas en el Magdalena. ::

A las 45 personas atendi-
das se les han tomado, las
muestras de sangre respecti-
vas. ys

 

 

 

mbia
