 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador sas ia
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SIGmOs
| Tiempo
E P Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Sig! El Nuevo Día
glo - El Mundo Toli 7 Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días Diner'
a e, - Pereira Boyacá 7 Días O
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Y Lib | Po: La Nación El Universal El Meridiano — y, Otras
oral» Popayán = 1 OCT 200M
EL MER AL DOMINGO 7 DE OCTUBRE DE 2007 - POPAYÁN

liberal(Wemtel.net.co

NACIONAL

A

 

Las Farc

están recuperando
en mínima escala
algún personal de
las milicias que na-
cieron en estos terri-
torios, Comandante
de la Fuerza de
Tarea Conjunta
Omega, general
Alejando Navas.

 

OMAR ALEJANDRO HERNÁNDEZ QUINTERO
META, COLPRENSA

Juan Pablo* con apenas 12 años de edad, instaló hace
cinco días una mina antipersona que ocasionó la muerte de
una mujer que iba por el platanal de su finca en la Julia,
Meta. Este niño siguió el ejemplo de su padre y su abuelo,
quienes alguna vez hicieron parte de las filas de las Farc.

Juan Pablo hace parte de algunas familias que habitan
en esta región, antigua zona de distensión, y que por gene-
raciones han venido 'heredando' la pertenencia en la subver-
sión, no sólo en el monte, sino en las llamadas milicias.

Este fenómeno hoy en día es una de las preocupaciones
de los mandos militares, quienes están creando en todo el
país estrategias sociales con el fin de llegar a la comunidad y

  

ganarse su confianza.

-. - ¿En mínima escala, las Farc están recuperando algún
personal sobre todo. icias en algunas personas que
han habitado desde sie: estos territorios y que todavía

tienen un convencimiento hereditario”, dijo el Comandante
de la Fuerza de Tarea Conjunta Omega, general Alejando
Navas.

Y es que los propios militares son testigos de muchos

atentados en su contra, propinados por las milicias, y que
por fortuna para ellos, han sido fallidos.
“En uuna de las calles de aquí de La Julia había un sitio
que era peluquería, tienda y se vendían minutos. Por esta
situación, los soldados se la pasaban allí. Un día, una mujer
se nos acercó y nos advirtió que debajo de su casa había sido
instalado por un vecino miliciano un cilindro bomba y que al
paso de mis hombres estallaría. Por fortuna, el hombre que
lo iba a activar a control remoto no tenía una visión clara del
sitio y lo oprimió sin estar nadie allí”, relata uno suboficial del
área.

Aunque los militares que operan en La Julia detectaron
muchos de los milicianos al servicio de las Farc, no han po-
dido ser capturados debido a que no hay pruebas que los
comprometan. Es por esto que vienen aumentando la inteli-
gencia para poder judicializarlos.

A esto se suma la llegada de 100 policías más, especiali-
zados en inteligencia, policía judicial y carabineros, quienes
reforzarán la seguridad en esta zona del departamento del
Meta.

Sin embargo, cada vez son más las personas que aban-
donan las milicias y se desmovilizan. El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos quien visitó el pasado viernes la zona
donde se instaló la subestación de Policía, aseguró que en La
Julia es donde más gente ha llegado desmovilizada.

“En la medida que suceda eso, la gente apoyará esta si-
tuación. En estos días se acogieron a los beneficios seis de
esta zona, uno de ellos llevaba 20 años en las Farc y mani-
festó que allí no hay futuro”.

Para el Comandante de las Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León, la presencia de la Fuerza Pública es
una oportunidad que se le presenta a la comunidad de La
Julia, “después de la enorme decepción que sufrió al darse
cuenta que sus generaciones pasadas, perdieron la oportu-
nidad de gozar de la democracia colombiana”.

 

En la antigua zona de distensión

Las Farc quieren mantener el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La Julia en el corazón de las Farc

La Julia, conocido en el pasado como “el corazón de las
Farc”, por ser el centro donde se planeaban acciones arma-
das, se encuentra en medio de la selva, a pocos minutos en
helicóptero de La Uribe. Siete años atrás, Víctor Julio Suárez
Rojas, alias “Mono Jojoy” y Henry Castellanos Garzón, alias
“Romaña”, miembros del Bloque Oriental, recorrían como
“Pedro por su casa' las polvorientas y empedradas calles de
la población.

Para llegar a esta zona se debe recorrer, a pie o a lomo
de caballo, un camino paralelo al río Duda. Por carretera, un
campero que en muchas ocasiones debe ser halado por sus
mismos pasajeros, puede gastar hasta 10 horas.

En el 2006, hombres de la Fuerza de Tarea Conjunta
Omega emprendieron uno de los más grandes operativos
militares contra la subversión. Su objetivo era recuperar el
territorio del dominio de la insurgencia.

“Desde el año de 1990 se realizó la operación Colombia
debido a que una de las bases de las Farc, fue aquí en La
Julia. Desde hace año y medio, cuando se llega en esta
operación grande que realiza la Fuerza Omega, comenzó el
cambio para los habitantes de esta zona”, recuerda el hoy
Comandante de las Fuerzas Militares, general Freddy Padilla
de León, quien para ese entonces, era comandante de la VII
Brigada del Ejército.

 

 

On

 

Ae”

4
NX

 

 

 

 

A pocos metros de la
finca donde perdió la vida
la mujer que murió por la
instalación de una mina, en
medio de un camino hecho
por el hombre entre el vege-
tal, al costado oriental de La
Julia, se observa una finca
con techos de lata y pare-
des en concreto.

Rodeada de árboles y
tapada en medio de la sel-
va, sirvió por muchos años
como refugio de los miem-
bros del Bloque Oriental de
las Farc, Víctor Julio Suárez
Rojas, alias “Mono Jojoy” y
Henry Castellanos Garzón,
alias “Romaña”.

Un gran salón con piso
totalmente enchapado es la
apertura de una casa que
no tiene nada que envidiarle
a una hacienda campestre.
Allí se tomaron varias de las
decisiones más mortíferas
de las Farc.

Baños completamente
enchapados, con duchas y
lavamanos con grifería fina,
rodean el lujoso terruño
guerrillero. Atrás, otro gran
salón hace parte del com-
plejo que tenía “Romaña”
a su servicio. Aunque este
cuarto no tiene techo luego
de la explosión que generó
un cilindro bomba instalado
por la subversión al llegar
los militares, no deja de ser
lujoso.

Hoy la casa de
“Romaña” es un complejo
militar donde también se to-
man decisiones, pero para
combatir a las Farc.

 

 

 

Y aunque algunos habitantes de La Julia aseguran que la
presencia de la guerrilla, “ya es historia”, lo mismo que el
negocio de la coca, porque viven de la venta de frutas y del
ganado, varios siguen con el. “Hoy en día pasar la coca de
un lado para otro es fácil. Se camufla en la mano, o en las
cantinas de leche”, cuenta uno de los pobladores.

Varios militares reconocen que aunque el control es
fuerte, aún hay gente que pasa la droga y negocia con ella.
También aseguran que de la misma forma, en cantinas lle-
nas de leche, pasan las granadas. “Aprovechan que nosotros
no metemos la mano en el envase y allí camuflan el arsena]”,
dice uno de los uniformados.

Cuando mandaban las Farc

Rosa Elvira Valencia, fundadora de
La Julia, luego de vivir allí por más de 40
años, recuerda que su lote le valió tres
mil pesos. Esta mujer, madre de siete
hijos, cinco mujeres y dos hombres, al
ver lo que pasaba en su pueblo luego de
la llegada del ministro de Defensa y los
mandos militares y policiales, dice que
reuniones así las vio en otras condicio-
nes.
Valencia recuerda que guerrilla re-
clutaba por la fuerza a los habitantes
del lugar. “Muchos perdieron sus hijos
porque se los llevaron”.

Y muestra de ello es que en la plaza central de La Julia,
las Farc acostumbraban a impartir su propia justicia y en
muchas cosas intermediaban en conflictos vecinales y fami-
liares. Bajo su régimen, ponían las condiciones y los castigos
a los que eran sometidos los habitantes.

“La gente estaba sometida a los caprichos de los jefes del
narcotráfico. Algunos de ellos, por ejemplo, seleccionaban
una niña para que conviviera con un jefe, sin importar la
edad. También sometían a la población a que sembrara coca
y realizaran trueque por comida”, aseguró el Comandante de
las Fuerzas Militares, general Freddy Padilla de León.

 

Cómo fue la recuperación

En la segunda semana de junio hubo un desembar-
co nocturno de la Agrupación de Fuerzas Antiterroristas
Urbanas, allí comenzaron la travesía por la lucha del territo-
rio.

Los militares caminaban con cuidado, porque entre el
vegetal y el camino polvoriento estaban sembradas las minas
instaladas por las Farc. En la parte trasera de varias vivien-
das, cilindros bombas estaban listos para ser accionados al
paso de los uniformados.

Combates entre militares y guerrilleros que dejaron
muertos de parte y parte, se dieron por muchos días por la
pugna del territorio dominado ciento por ciento por la sub-
versión.

Por ahora, este corredor estratégico para las Farc, se pre-
para para tener por primera vez en su historia una subesta-
ción de Policía y la sede de la base militar de la región.

 
