  

 

INFO GMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 2 | AGO 2009 za Página: 9 Ñ A »

Publicación: E L MUND O Ciudad: 3

Sección: M | LIN

A )
OPINIÓN

 

 

EDITORIAL

Freno de la Corte a la extradición

n una sorpresiva decisión que agrega un motivo más de

desencuentro en el ya largo y desgastante litigio entre el

Ejecutivo y la Corte Suprema de Justicia, ésta última dio

concepto negativo a la extradición de Luis Edgar Medina
Flórez, alias “comandante Chaparro” desmovilizado del Bloque
Resistencia Tayrona de las AUC, quien es solicitado por una corte
de los Estados Unidos bajo cargos de narcotráfico como “integrante
de una organización terrorista que se dedicaba a producir, distri-
buir y transportar miles de kilogramos de cocaína de Colombia a
Centroamérica y México, con el propósito de importar ilícitamente
la misma a los EEUU”

El concepto desfavorable de la Corte está
ampliamente sustentado en una ponencia de Y
46 páginas, preparada por el magistrado Yesid
Ramírez Bastidas, en la que además de negar la
extradición del que sería el 19* ex jefe paramilitar
en ser enviado a EEUU desde mayo de 2008, se
cuestionan severamente las anteriores extradicio-
nes de colombianos que aquí son juzgados por
delitos de lesa humanidad bajo la Ley de Justicia
y Paz. A juicio de la CSJ, a pesar de cumplirse
en el caso del “comandante Chaparro” todas las
formalidades legales y de procedimiento para hacer
efectivo el pedido de extradición, hay tres razones
de fondo para negar la petición de las autoridades
estadounidenses. Vamos a tratar de resumirlas,
ateniéndonos al mencionado documento.

 

El hecho concreto
es que esos

capos, desde la
cárcel, se habían
convertido en una
amenaza para el
orden público y

la seguridad en
Colombia.

mo empleado para la desmovilización de grupos paramilitares, no
puede quedar supeditada a “gobiernos extranjeros” y a su “su buena
voluntad” de permitir reconstruir la verdad que “necesita la sociedad
colombiana”. Según la Corte, es deber de la justicia colombiana juzgar
a los responsables de delitos de lesa humanidad cometidos en el país.
“Resulta imprescindible que la sociedad conozca y juzgue a todos
los que sirvieron de soporte o ayuda, estimularon o financiaron,
encubrieron o se beneficiaron, de la organización criminal, lo que
solamente se puede obtener, gracias y en buena medida, siempre y
cuando los postulados estén permanentemente a disposición de las
autoridades judiciales colombianas”.

La otra tesis aparentemente incontrovertible
de la CSJ es que los delitos por los que se pide
. en extradición al nombrado delincuente son
delitos de “segundo orden” si se les compara
con los delitos de lesa humanidad cometidos por
el desmovilizado como miembro de la “banda
armada a la que perteneció”. En ese sentido,
es competencia directa de la justicia colombiana
el juzgar los delitos prioritarios para la legisla-
ción nacional e internacional vigente. “No cabe
duda que la gravedad del narcotráfico palidece
frente a los delitos de genocidio, homicidio en
persona protegida, desaparición y desplazamiento
forzados, tortura, y otros, cometidos durante las
últimas décadas por los miembros de los grupos
paramilitares desmovilizados”.

 

Primero, para la Corte esa extradición vulnera

el espíritu de la Ley 975 de 2005 o Ley de Justicia y Paz, en cuanto
ésta tiene como principio fundamental garantizar el acceso de las
víctimas de grupos paramilitares a los derechos de verdad, justicia
y reparación y “el hecho de que el Estado tenga dificultades para la
consecución de la paz, no lo libera de sus obligaciones en materia
de verdad, justicia, reparación y no repetición que emanan de la
Convención Interamericana de Derechos Humanos”. Un argumento
que bien pudo esgrimir para dar concepto negativo a las extradiciones
de los grandes capos y que, en esta ocasión, se presenta como una
especie de 'mea culpa* de la propia Corte y al mismo tiempo como
crítica severa al Gobierno por no haber atendido recomendaciones
contenidas en anteriores conceptos favorables. Por eso dice que : *..
la Sala varía su precedente jurisprudencial y retoma lo expresado por
miembros de la misma cuando reclamaron, en conceptos anteriores,
“la atención al Presidente de la República para que se tenga en cuenta la
filosofía de esta ley (975 de 2005) y los compromisos en materia de verdad,
justicia y reparación”; al igual que recordaron *la vigencia de los tratados
públicos ratificados por Colombia” sobre la materia.

Considera la Corte, en segundo término, que el pedido de extra-
dición de comandante Chaparro” es una obstrucción a la justicia
colombiana, puesto que la Ley de Justicia y Paz, como mecanis-

Estamos básicamente de acuerdo con la Corte,
con una observación y es que para nosotros no está demostrado ni es
claro que no haya habido colaboración de la justicia norteamericana
para las investigaciones de la justicia colombiana sobre los crímenes
de los extraditados en el país. Aquí estuvimos de acuerdo con la
extradición de los grandes ex capos narcoparamilitares, aun cuando
se sabía que los procesos que aquí se les siguen iban a tener un
cumplimiento más difícil por circunstancias de modo y lugar que,
sin embargo, como se ha demostrado en algunos casos, se pueden
superar con videoconferencias y otros mecanismos tecnológicos. Pero
el hecho concreto es que esos señores, desde la cárcel, se habían
convertido en una amenaza para el orden público y la seguridad en
Colombia, pues desde allí manejaban, con inmenso poder, sus em-
presas de tráfico y de delincuencia. En ese contexto, su extradición
era, pues, conveniente y necesaria.

En esencia, estamos de acuerdo con la decisión de la Corte,
siempre y cuando produzca una confirmación de que la colaboración
de la justicia norteamericana ha sido insuficiente y que, gracias a
su bien sustentada advertencia, los dos Gobiernos, el colombiano
y el estadounidense, se van a sentar a examinar y perfeccionar esos
acuerdos a la luz de las nuevas realidades y sin que ello se convierta
en un mero capítulo del rifirrafe doméstico entre los dos poderes.
