   
 

INFCGMERIZA

 

 

 

 

 

Fecha: / > AGU 7009 Página: 3 se Da 7
Publicación: E p NI U N D O Ciudad:
PS M / L E | N A

 

 

Se advierte un “frenazo” en el avance de la aplicación de la Ley 975 en todo el país.

Un paso adelante y dos atrás

Luego de la
determinación de
la Corte Suprema
de Justicia, que
anuló en segunda
instancia la
primera sentencia
de Justicia y

Paz, proferida
contra Wi/son
Salazar Carrascal
alias “el Loro”, el
grupo de fiscales
adscritos al proceso
en Antioquia

se declaran
“desorientados”.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
¿ara la Fiscalía Antioquia
2 la decisión de la Corte
obliga a cambiar de estrategia,
ya que luego de cuatro años
se había planteado la posi-
bilidad de las imputaciones
parciales, precisamente para
darle vía rápida a la repara-
ción judicial que exigen las
víctimas, de esta manera se
tomaban decisiones alter-
nativas acogiéndose a los
estándares internacionales

de la justicia transicional.

Según dictaminó la Corte
“las imputaciones parciales
aceptadas dentro del proceso
de Justicia y Paz no pueden
convertirse en prácticas ge-
neralizadas y cuando a ellas
haya lugar, las actuaciones
adelantadas en forma paralela
y separada deben fusionarse
en el acto de formulación de
cargos”.

Esta determinación busca
sentar un precedente en la
forma como se debe dictar
sentencia condenatoria en
Justicia y Paz, pero para la
Fiscalía Antioquia este nue-
vo rumbo iría en contravía
con el objetivo del modelo
de justicia transicional, que
es seleccionar aquellos he-
chos que signifiquen mayor
daño y priorizar formulando
imputaciones parciales. Al
decirse que no puede usarse
de forma generalizada se está

ARCHIVO

: E

Po A

 

El proceso de justicia transicional que se busca con la Ley 975 se encuentra enormemente retrasado en

la reparación judicial

casi prohibiendo esta práctica.

| El “frenazo”

El reto que ahora enfrentan
los fiscales será el de docu-
mentar todos los crímenes
cometidos por los postulados
individuales y cada uno de los
bloques, para poder avanzar a
la etapa de dictar sentencias
condenatorias.

La Sala de Conocimiento
de la Corte envió además a
los fiscales un formulario con
20 preguntas, que busca crear
un contexto de información
en cuanto a la creación y ope-

Portales

ración de los grupos ilegales.

Se piden detalles como...
bieron hacerse en el inicio del

la cantidad de armas que
cada bloque poseía, con in-
formación detallada y seriales,
sistemas de financiación del
bloque, desplazamientos y
grupos con los que trabajaba
en las zonas en que delinquía,
además de otra información
que la Fiscalía juzgó “impo-
sible de recolectar a estas
alturas del proceso”.

Según Jesús Balbín, Coor-
dinador del Proyecto de Víc
timas del Instituto Popular de
Capacitación (IPC), aunque
estas disposiciones buscan
tipificar mejor los delitos, de-

proceso y no luego de cuatro
años del mismo, “sin duda esto
se traduce en un gran retraso
en Justicia y Paz, el intento
de la Corte es por enderezar
las cosas y replantearlas pero
este replanteamiento puede
ser muy lento y significar
un obstáculo en el terreno
ya ganado” manifestó.

Otro factor determinante es
la falta de funcionarios dedi-
cados a investigar los hechos
denunciados, “si este proceso
realmente no va a funcionar
como justicia transicional, cada

á E
o O

 

    

A AN:

uno de los casos tendrán que
ser investigados tal como se
hace en la justicia tradicional,
esto por sí solo significa una
gran demora” concluyó Balbín.

“Si tenemos que hacer estos
procesos con cada uno de los
600 versionantes actuales, que
han confesado más de 28 mil
hechos, y posteriormente con
los 32 mil casos que potencial-
mente confesarán otros 2.300
postulados para versionar, este
proceso de justicia no llegará a
la etapa de reparación judicial
pronto” manifestaron fuentes
de la Fiscalía Antioquia.
