BS
* -
SAID
, e

 

Suentes de '

 

> /
Informacion

.S A Vyensa e Vacional

 

 

LE /
Uf /
HR ecorte
des
¡ istas
e ta Marta Manizales Revis
Barranquilla dra o 'ormado: La Patria Cromos
, El Heraldo ea Hoy Diario Del Magdalena Ñ Semana
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El HOmpo me Armenta ipágiió La Opinión Bocas
Portafolio Ae Mede Crónica El Nuevo Día , Je -se SS
La Republica El Colombiano a DÍas Boyaca_ Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo is Ea Boyacá 7 Días Ty Y Novelas
? Ss) - Shock
a ESpAcÍO Bucaramanga Diario De! Otun Villavicencio Pasto A a
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Dia Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Credencial - Caras
li : Montería
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena e Otras
Mira ELORnóne La Nación El Universal El Meridiano
sd Al | 16 MAR 2007:
Es O
M/LLIN PAGINA: "FECHA:
MEDIO:

 

AN
o A sn

 

 

El Gobierno celebra la:
sanción a Chiquita Brands

O El MINDEFENSA
dijo que se debe
investigar si hay
más casos.

EFE, Reuters, Colprensa

a multa de 25 millones

de dólares que deberá

pagar la multinacional

estadounidense Chiquita

Brands International, como

parte de una conciliación con

el Departamento de Justicia

de ese país, por el pago a las

Auc para garantizara seguridad,

fue bien recibida por el Go-

bierno colombiano y Naciones
Unidas.

“Me parece muy bien que
una compañía que haya estado
inmiscuida en asuntos ilegales
en nuestro país, sea multada
(...) eso está muy bien”, dijo el
ministro de Comercio, Luis
Guillermo Plata.

Los pagos, más de 100 des-
de 1997 hasta 2004, totaliza-
ron unos 1,7 millones de dóla-
res y fueron hechos a las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc), de acuerdo con el docu-
mento del Departamento de
Justicia a una corte federal de
Washington.

A esa voz se unió el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos, quien consideró que la im-
posición de la multa a esa co-
mercializadora de banano es
una buena señal para aclarar
todo lo ocurrido.

“El pago a grupos ilegales es
un delito, el
pago de la ex-
torsión es un
delito, y noso-
tros aplaudimos
que eso haya
sucedido. Si hay
otras compañías
internacionales
que están en la
mira de que van
a ser multadas
por las autori-
dades  norte-
americanas,
magnífico”,
aseguró Santos.

Si en Golom-
bia “sabemos
que eso está su-
cediendo, pues
también lo llevaremos a la jus-
ticia, porque es un delito”, aña-
dió Santos.

El Ministro de Defensa dijo
que esta decisión podría ser un
precedente para establecer si
hay otras compañías que están
en la mira de Estados Unidos
por esta circunstancia, y si en
Colombia se descubren em-
presas que también pagaron
extorsiones, el caso se llevará a
la justicia.

Respaldo de NU
El representante en Colombia
de la Oficina de la Alta Comi-
sionada de la Onu para los De-
rechos Humanos, Juan Pablo
Corlazzoli, manifestó que el
dinero que la multinacional
pagará por esta multa debería
ser destinado para el fondo
que busca la reparación de las
víctimas de los actores del
conflicto.

“Ese tipo de contribuciones,
sin la más mínima duda, contri-

 

 

 

La Chiquita Brands fue enjui-
ciada hace dos años en
Bogotá, junto a otras multina-
cionales, por la Ong Tribunal
Permanente de los Pueblos
por su supuesta vinculación
en la muerte de varios diri-
gentes sindicales y la pauperi-
zación de los trabajadores
que laboraban en sus planta-
ciones bananeras de Urabá y
el Magdalena. Del Tribunal,
cuyos fallos quedan para la
historia, pues no obligan a
ser cumplidos, hacían parte
400 personas de diversas
fuerzas sociales.

O NACIONES
UNIDAS propone
que ese dinero sea
para las víctimas.

buyeron a su financiamiento.
Algo similar a lo que ocurre con
los narcotraficantes que procu-
ran asociarse a este tipo de es-
tructuras”, dijo Corlazzoli.

“Cualquier financiación o
pago a los grupos armados es
una contribución al manteni-
miento de la violencia”, dijo
Sergio Calvani, representante
en Colombia de la Oficina de
Naciones Unidas para la Lucha
contra las Drogas y el Delito.

En su defensa, Chiquita
Brands manifestó que los para-
militares amenazaron a sus tra-
bajadores en Colombia y que
realizó los pagos solo para pro-
teger a sus empleados.

Sintrainagro, el sindicato de
los trabajadores bananeros, de-
nunció que más de 600 sindi-
calistas fueron asesinados en
los peores años de conflicto en
la región de Urabá, antiguo
centro de operaciones de la
multinacional estadounidense
Chiquita.

De ese total de víctimas, 26
eran dirigentes, dijo el secreta-
rio de comunicaciones de la or-
ganización, Gilberto Torres.

El representante sindical
precisó que los crímenes fue-
ron cometidos tanto por gru-
pos paramilitares, como por
guerrilleros, que en Urabá han
mantenido una
disputa territorial
de más de dos
décadas.

En Urabá, dijo
que “las masacres
comenzaron” en
1994, siguieron en
1995 y y se recru-
decieron en 1996.

“Primero  éra-
mos guerrilleros, y
después salió la
guerrilla y éramos
paramilitares, es-
tábamos en el me-
dio por cualquiera
de las dos cosas y
nos cobraban”, ad-
virtió Torres.

¿Denuncias?

Después de conocer el pago de
la multa, algunos abogados, co-
nocedores del caso de Chiquita
Brand en Urabá, dijeron que no
es claro si la legislación esta-
dounidense permite que la
compañía sea juzgada por la
responsabilidad civil que hayan
cometido sus filiales en otras
partes del mundo.

Mencionaron que en el país
hay denuncias contra algunas
multinacionales por su supues-
ta financiación a grupos de au-
todefensa.

“Es posible que algunas de
las víctimas del conflicto ar-
mado puedan eventualmente
abrir un juicio de responsabili-
dad civil contra esta empresa,
pues la financiación de los
grupos al margen de la ley
haya significado la muerte de
varias personas, pero eso aún
es incierto”, declaró un exper-
to que pidió la reserva de su
nombre.

 

 

Archivo
La presencia de Chiquita Brands International en el país fue hasta el año
2004, cuando vendió la compañía a Banacol.

A a a

¿ ¿ z f A e BOS
E , ¿e

¿ $ A

> En > e z
O ¿ EP,
ISE ALETA O

Ea

nt o PR A

Maga” Tas Ls m2.

fueron el cerebro de
la alianza con las

Auc, según reveló.

Resumen de agencias, Bogotá

 

El fiscal General de la Nación,
Mario Iguarán, dijo que la
alianza entre dirigentes políti-
cos y autodefensas, investigada
por las autoridades, fue instiga-
da por la clase política y no por
los grupos ilegales.

Las investigaciones  de-
muestran “que no fueron las
Autodefensas las que recluta-
ron a la clase política. Fue la
clase política la que reclutó a
las Autodefensas”, dijo Igua-
rán en extractos de una entre-
vista otorgada al programa te-
levisivo Contravía, emitido
anoche.

Iguarán advirtió de que esa
es la “impresión” y la “sensa-
ción” que le deja la observación
de las investigaciones sobre la
parapolítica, de presuntos ne-
xos de congresistas y funciona-
rios con las Autodefensas Uni-

das de Colombia (Auc).

Autores intelectuales

A juicio de Iguarán, “eso ya va
diciendo algo o dando una res-
puesta a la pregunta de qué sa-
bemos de los autores intelec-
tuales” del problema de las au-

 

“Políticos reclutaron a
paras”: Fiscal Iguarán
pre

 

Mario Iguarán, Fiscal General.

todefensas en Colombia.

Investigaciones de la Corte
Suprema de Justicia en con-
junto con la Fiscalía de la Na-
ción indican que congresistas,
militares y dirigentes locales
acordaron un proyecto político
para refundar el Estado colom-
biano en una agenda delineada
con esas organizaciones de ex-
trema derecha.

De esa manera, las autode-
fensas coparon el poder en una
buena parte de los gobiernos
del norte del país, según las in-
vestigaciones que las autorida-
des competentes desarrollan.

Ocho congresistas y un go-
bernador ya han sido detenidos
por supuestos vínculos con gru-
pos paramilitares.

 

UI — PA AAN a E

formacion.com

 

 

 

PE

Tiene otros señalamientos

La decisión judicial deriva del reconocimiento de la multinacional
sobre pagos a las autodefensas bajo el argumento de que fueron
“para garantizar la seguridad de nuestros empleados”. El tribunal
estableció que durante más de seis años -desde 1997 hasta
2004- Chiquita, a través de su filial Banadex, pagó cerca de 1.7
millones de dólares a las Auc en Urabá y Santa Marta. Son po-
cos los detalles de cómo se habría financiado a grupos declara-
dos terroristas por Estados Unidos desde 2001. Este no es el
único caso. Hay otro referente a un desembarco de armas en

 

Turbo que iban para el fallecido Carlos Castaño.

 

e
