  
 
 

 

 
 

N
CS

 

 

 

 

 

 

 

 

INECOMEDISA
San 27 60 2009 Pagina OD.
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: > 4
Sección:
DELLA REDACCIÓN MUDA SIS... IEA

Hoy finaliza la imputación de
cargos contra el desmovilizado
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, John Jairo
Rolón Hernández, alias “John
Que-mao', que le hiciera la
Fiscalía 41 de Medellín.

Los hechos que se le imputan a
alias “John Quemao” fueron
cometidos en varias poblaciones
de Norte de Santander y San-
tander donde quedaron familias
huerfanas con el accionar del

 

  

LA fiscal 41 de Medellín en compañía de su asistente.

 

*John Jairo Rolón Hernández, alias “John Quemao”,
espera que se le impute el delito de concierto para
delinquir el cual había quedado por fuera.

 

rupo paramilitar.

aimputación de concierto para
delinquir se encontraba por
fuera, lo que llamó poderosa-
mente la atención y hubo la
necesidad de incluirlo en el
proceso luego que el versionado
confesara y aceptara dentro de

esta etapa procesal.

Del mismo se le imputa los
delitos de homicidio agravado
y porte ilegal de arma de fuego,
entre otros, audiencia que es
realizada ante la magistrada
Zoraida Chalela, de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz en

JOHN Jairo Rolón Hernández, alias John Quemao”, en compañía de su

abogada.

Barranquilla.

En las imputaciones que se
realizan por parte de la Fiscalía
de Medellín, se encuentran
asesinatos, tentativa de
homicidio y secuestro de
algunas de las víctimas entre las

ue aparecen: Alcides Corredor

orredor, ocurrido el 11 de
diciembre de 2000, en La
Esperanza, Norte de Santander;
Libardo Rodríguez Bautista, el
primero de septiembre de 2001,
en Girón, Santander; Hugo
González Serrano, Alexander
Chacón Castro y William Omar
Ortiz Dulcey, el 14 de agosto de
200, en Bucaramanga; Próspero
Durán Murillo, Jesús Caicedo
Suárez, y Marco Tulio Prieto
Aguilar, el 15 de agosto de 2001
en Bucaramanga. De igual
manera el homicidio de Arace-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

RO EOS

ZORAIDA Chalela, magistrada de
, Unidad Nacional de Justicia y
az.

lis Fonseca, el 16 de noviembre
de 2001, en Girón.
