  
 
 
 

INFCMERISA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 7 AGO 2009 Página: 4 7 .:

Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección:

Ks y

 

 

 

Fiscalía imputa car
“Convivir” de las Auc

 

EDUARDO Porras Galindo,
magistrado de Justicia y Paz.

REPRESENTANTES de las víctimas.

 

"Emiro José Correa Vivero, alias “Convivir”, participó
en las masacres de Chengue, Chinulito, Puerto Badel,

Los Bellos y Vereda San Jorge, entre otras.

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Ante el magistrado Eduardo
Porras Galindo, de la Unidad
Nacional de pu y Paz de
Barranquilla, la Fiscalía General
de la Nación le imputó 40
hechos al desmovilizado de las
Autodefensas Emiro José
Correa Vivero, alias “Convivir”,
los cuales fueron cometidos
durante su permanencia en el

opus

 

grupo armado ilegal, hechos
que ya fueron reconocidos en
circunstancias de tiempo,
modo y lugar en versiones
libres, como fueron la masacre
de Chengue, ocurrida el 17 de
enero de 2001, donde resulta-
ron víctimas 25 personas; la
masacre de Los Bellos,
ocurrida el 19 de marzo de
2001; masacre de Puerto Badel,
registrada el 21 de mayo de

 

 

EMIRO José Correa Vivero, alias “Convivir”, en compañía de su abogado

de la Defensoría Pública.

2001; masacre de la vereda San
Jorge, el 12 de agosto de 2003,
masacre de Chinulito regis-
trada el 13 de septiembre de
2000 y Maripuján, ocurrida el
10 y 11 de marzo 2000.

De igual manera la Fiscalía le
imputa el crimen de José María
Canabal Babilonia, ocurrida en
enero de 2002, en la población

.de Turbana, Boilívar; Julio de

Arco Pájaro, el 30 de enero de
2002, el Turbana; José Manuel
Beltrán Elles, el 25 de marzo de
2004, a la entrada de Santa
Catalina, Bolívar; Julio Aquiles
Matiu, y Piedad del Rosario
Paternina, el 12 de julio de 2001,
en Marialabaja, Bolívar; Aury
Sara Marrugo y Enrique
Arellano Torres, el 30 “de
noviembre de 2001, en Pasa-

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

caballo, Bolívar, y el crimen de
Elvis de Jesús Prieto Petro, en el
2001 en la finca Paraíso” de
Marialabaja.

Una vez IAS la imputa-
ción por parte de la Fiscalía
aceptado por el desmovilizado,
se procederá a dictar medida de
aseguramiento en su contra.
