  
 
 

INECOMESISR

 
 

 

 

 

 

r
Fecha: 2 eN SEP 2009 Página: 4 D Í >
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: crorade
Sección:

Me

 

 

 

 

*Ante la anulación de la
sentencia en su contra, el
magistrado inició de nuevo
el proceso de imputación de
cargos contra Wilson Sa-
lazar Carrascal, alias “El
Loro”.

DE LA REDACCIÓN TAL

Jego que la Sala Penal de
la Corte Suprema de Justicia
anulara la condena o tema al-
ternativo a Wilson Salazar Ca-
rrascal, alias “El Loro”, quien se
convirtió en el primer senten-
ciado en desarrollo de justicia
y paz luego de la confesión de
dos crímenes, ayer el postula-
do tuvo que acudir de nuevo a
la audiencia de imputación de
cargos e imposición de medida
de aseguramiento que le impu-

siera la Fiscalía ante el magis-
trado de Justicia y Paz Eduardo
Porras Galindo.

WILSON Salazar Carrascal, alias “El dE

 

Lo anterior ante el pronuncia-

miento del AS de la

Corte a e Justicia, Au-
gusto Ibáñez, al estudiar este

mn

caso señaló que no pueden ha-
ber imputaciones parciales ya
que la totalidad de los hechos
confesados deberá ser expues-
to en un solo acto ante el juez
de conocimiento.

Alias “El Loro”, desmovilizado
de las Autodefensas Unidas
de Colombia, AUC, había sido
condenado por los delitos de
homicidio en las personas de
Aida Lasso y su hija, que había
reconocido en la imputacion de
cargo ante un magistrado de la
Unidad Nacional de Justicia y

 

AREA

ASPECTO de la E ?

Paz de Barranquilla.
Wilson Salazar Carrascal, des-
movilizado del frente “Héctor
Peinado Becerra” de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
AUC, debió aceptar en audien-
cia la imputación de 32 hechos
que había reconocido en ver-
sión libre luego que confesa-
ra además que operaba en las
oblaciones de San Alberto y
Aguachica, en el departamento

del Cesar.

-Al referirse el fiscal al frente

“Héctor Julio Peinado Becerra'
de las AUC, dijo que fue crea-
do en 1995 y se desmovilizó en
marzo en la vereda Torcoroma,
en el 2006.

Dijo que su jefe era Juan Fran-
cisco Prada Márquez, alias
'Tuancho Prada” y seguía alias
El Loro', que contaba con 120
hombres, 5 conductores, 10 es-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854
| >, Of. 20 : -3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

    

cuadras, 3 E ita 40 radio-

operadores, y

escoltas.

ARSS
