 

  
 
 

INFO MERISA

 
 

- A J

 

 

Fecha: pa. > SEP 2009 Página: 4 - D y 3 »
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: dl
Sección: dr

 

A

Acusanaalias El Alemán”

 

por masacre de 451 personas

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El cabecilla paramilitar Fredd
Rendón Herrera, alias “El
Alemán” fue acusado formal-
mente ayer de la muerte de 451
personas, en desarrollo de por lo
menos once masacres ejecutadas
por los integrantes de las
autodefensas que dirigió en el
noroccidente del país.

La imputación de cargos la hizo
ante un magistrado de Control
de Garantías de Medellín, la
fiscal 48 de la Unidad Nacional
pan la Justicia y la Paz.

n la audiencia de imputación
parcial de cargos, alias “El
Alemán” aceptó su responsabili-
dad en los delitos de homicidio

agravado, homicidio en persona
protegida, secuestro, tortura,
reclutamiento de meno-res de
edad, porte ilegal de armas,
municiones y uniformes de uso

rivativo de las FF.MM.

ntre las acciones criminales
perpetradas por hombres bajo
su mando se encuentran los
homicidios de Benjamín
Arboleda Chaverra, alaide de
Riosucio (Chocó) y militante de
la UP de otras cuatro
personas, en hechos ocurridos
el 20 de diciembre de 1996
durante un incursión armada a
la mencionada población. Así
mismo, le fue imputado el
asesinato del mandatario local
de Unguía (Chocó), Jesús Castro

FREDDY Rendón Herrera, alias “El Alemán'

Mora, cometido el 27 de
noviembre de 2000.

Igualmente, el magistrado
aceptó la imputación por la
masacre de 14 personas en la
vereda La Horqueta de Tocaima
(Cundinamarca), por la muerte
del indígena Miguel Barrientos

 

 

en :

  

Domicó, perpetrada el 26 de
diciembre de 2001, y por el
homicidio del campesino
Marino López Mena en el
corregimiento de  Bijao-
Cacarica de Riosucio (Chocó),
caso por el que está acusado el
general (r) Rito Alejo del Río.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
