 

>

NES O TSMBTA

280

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   
   

 

ms -7 SEP 2008 a EN s
Publicación: LA p ATRI A Ciudad: Manz ALES- COLOMBIA
Sección: MIZALES
hi Z
EN COLOMBIA.
Exhumaciones
po Desde finales del 2005 la

Los paramilitares que Se Fiscalía ha exhumado 2 mil
desmovilizaron en un pro- 43 fosas comunes con base en
ceso de paz con el Gobierno ja información suministrada
colombiano han A por los ex integrantes de los
ante la Fiscalía el asesinato escuadrones paramilitares.
de al menos 24 mil personas En esas fosas se encontra-
en los últimos 22 años, según ron 2 mil 492 cadáveres, 581
un informe de la Unidad de ' qe los cuales ya fueron entre-
Justicia y Paz de ese despacho gados a sus familiares.
judicial divulgado ayer por La Unidad de Justicia y
Caracol Radio. 4 Paz de la Fiscalía también

En el documento se señala ha enviado las declaracio-
que los ex paramilitares de nes que han entregado los
las Autodefensas Unidas de ex paramilitares a las auto-
Colombia (Auc) han recono-  ridades competentes para
cido 24 mil 5 homicidios, de que 140 integrantes de la
los cuales ya han sido judi- fuerza pública, 212 dirigen-
cializados 8 mil 154 por las tes políticos y 42 servidores
autoridades. públicos sean investigados

Los 3 mil 700 ex paramili- por presuntos nexos con los
tares que se acogieron alaLey  ultraderechistas. |
de Justicia y Paz, que otorga “En cuanto a dirigentes
beneficios a los desmoviliza- políticos, se han compulsado
dos, han reconocido que reclu- copias para que sean investi-
taron para las filas delas Auc gados por presuntos vínculos
al menos a mil 20 menores con el paramilitarismo a 124
de edad y admitieron haber alcaldes, 18 gobernadores, 16.
desaparecido forzosamente a te a Cám qe qidó
2 mil 47 persónas. 98 senadores y 28 concejales él

Además reconocieron su agregó el informe.
participación en 781 secues- Las Autodefensas Unidas
tros, 369 casos de desplaza- de Colombia (Auc), la mayor
miento forzado, 1.566 casos organización paramilitar que
de extorsión y 28 casos de  hatenido el país, desmoviliza-
violencia sexual. ron entre 2003 y 2006 a más

El informe también indicó de 31 mil combatientes que
que hasta el 31 de julio de 2009 en su mayoría se acogieron
se habían inscrito 239 mil 758 a los beneficios de la ley de
personas como víctimas de Justicia y Paz que decretó el
hechos violentos cometidos por Gobierno para negociar la paz
grupos armados ilegales. con ese grupo.

“Según las cifras compi- Sin embargo, varios ex
ladas por la Fiscalía, se ha jefes fueron extraditados a
podido establecer que 2 mil Estados Unidos por incum-
133 niños, 2 mil 170 muje-  plir los acuerdos pactados y
res, 222 sindicalistas y 184 continuar con el negocio del la

indígenas fueron víctimas de
los delitos cometidos por los
grupos armados al margen
de la ley”, indicó el reporte
periodístico.

De acuerdo con los datos
de la Unidad de Justicia y

Paz de la Fiscalía, 69 mil 579

personas han sido atendidas
en jornadas llevadas a cabo
por las autoridades para las
víctimas.

narcotráfico.

Desde las cárceles estado-
unidenses los máximos líde-
res han criticado el incumpli-
miento del Gobierno en los
ofrecimientos que les hizo
cuando negociaron la paz y
de ahí que varios hombres de
rango medio hayan decidido
regresar a las armas en otros
grupos paramilitares dedica-
dos al narcotráfico.

 

 

A _ÍÑ e ——

 
