  

 

ga

 

 

 

 

 

 

 

S
6
INECMERISA
Fecha: = $ EP 2009 Pgina: m 1 A? . D
Publicacin: El COLOMBIANO Ciudad: PAZ Y O: va,
Seccin: ; M ILLIN |
"COLOMBIANO

Medelln, lunes 7 de septiembre de 2009

| dZ y D) a | | m Editor: Carlos O. Restrepo icariosrebeicolombiano.com.co:

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Alcaldas de Oriente
piden reparacin

ANGUSTIADAS POR LA falta de dinero para
apoyar el retorno digno de desplazados, las
23 alcaldas del Oriente preparan proyecto
para que sean indemnizadas como vctimas.

PAULA LPEZ
Medelln

os alcaldes del Oriente
dicen que estn arruina-
dos y que no tienen
mo ofrecer un retorno
digno a los desplazados.

Por eso, los 23 mandatarios
trabajan en un proyecto que
los sacara de apuros.

La idea, ni ms ni menos,
es que estos municipios, como
entes territoriales, sean trata-
dos como vctimas del conflic-
to, susceptibles de ser repara-
das por va administrativa.

Nelson Armando Garca,
alcalde de Granada, lidera la
propuesta porque hoy toda la
gente est regresando pero no
hay plata para atender esa de-
manda. Alcalde me estoy mo-
jando, la casa est muy mala,
el acueducto no funciona, la
escuela est cada, alcalde un
mercado porque nos vamos a
morir de hambre mientras
nos paramos otra vez... La
gente est llevada y es una
bomba de tiempo, y ya no sa-

bemos adnde ir, dice Garca.
Segn como lo ven los al-
caldes, la primera medida
para aliviar las arcas de las
23 localidades del Oriente
consistira en que el Gobier-
no nacional asumiera el pre-
dial de los desplazados. Lo
segundo, que el Gobierno no
siga disminuyendo los recur-
sos de las transferencias.
Nos dicen que nosotros no
presentamos proyectos. Pro-
yectos s tenemos, pero como
todo es cofinanciado, qu pla-
ta vamos a meter. Granada
tiene una cartera de 1.500 mi-
llones de pesos, pero cmo le
cobro a la gente si no tiene
plata, recalca el funcionario.

No es una idea descabellada

Para la magistrada auxiliar
de la Corte Constitucional,
Clara Elena Reales, esta idea
no es descabellada aunque
advierte que existen otros
mecanismos administrativos
que los alcaldes deben apro-
vechar. Por ejemplo: la apli-

Contexto

Fedemunicipios apoya la dea

Para la Federacin Nacional
de Municipios, la propuesta
de los 23 alcaldes del Orien-
te es novedosa y ser apo-
yada y respaldada.

Me parece una propuesta
que va a hacer carrera en el
pas, que nosotros apoya-
mos y respaldamos. Estas
localidades tambin tienen
derecho a una reparacin

cacin de los principios de
concurrencia, subsidiaridad
y complementariedad.

Los municipios pequeos
son los que ms deberan es-
tar aprovechando los autos de
la Corte diciendo mire, seo-
res Nacin, nosotros tenemos
un municipio categora 6 es-
tamos desbordados por la po-
blacin desplazada, solicita-
mos el principio de subsidia-
riedad para que sea la Na-
cin la que ponga la plata,
dice la magistrada.

Sin embargo, los alcaldes
no tienen claro estos proce-
dimientos.

El inconveniente de esta
idea, segn la magistrada, es

especial, porque esos muni-
cipios se quedaron sin con-
diciones de gobernabilidad,
sin posibilidad de generar
recursos propios suficientes
para responder a las expec-
tativas de la gente, por lo
que tuvieron un gran atraso
en lo social y econmico,
asegur Gilberto Toro, presi-
dente de Fedemunicipios.

que los alcaldes estn tratan-
do de mezclar las obligacio-
nes que tienen con la pobla-
cin desplazada para subsi-

diar su exigua viabilidad pre-

supuestal.

Hay otros mecanismos
De entrada, el viceministro
de Justicia, Miguel Ceballos,
es categrico. El tema de re-
paracin se refiere a perso-
nas y no a entidades territo-
riales. En ninguno de los
proyectos de ley de vctimas
se ha incluido en manera al-
guna, una referencia a ste
tema municipal.

Y en este sentido opina
Ethel Castellanos, docente e

 

HERNN VANEGAS

Segn los 23 mandatarios de esta subregin de Antioquia, el mayor alivio
vendra si se recuperara la cartera de ms de 10 aos de impuesto predial.

investigadora de la Facultad
de Jurisprudencia de la Uni-
versidad del Rosario que es
muy difcil considerar que
personas jurdicas como los
entes territoriales puedan ser
considerados vctimas, menos
cuando son entidades del Es-
tado, dice.

Por eso coincide con la ma-
gistrada Reales en que la al-
ternativa para los alcaldes es
aplicar a los principios men-
cionados.

Estoy totalmente segura
de que esa es la nica solucin
y lo creo adems porque esos
principios operan bajo una
cantidad de pruebas empri-
cas en las que se puede de-
mostrar. que efectivamente
hay una ausencia de recursos
y que no hay otra forma de
conseguirlos. Y este sera el
caso, concluy Ethel.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
