  
  

$
%
INFO MERISA

Fecha:

 

  
    

Página: y

CBETACEN A

 

AGENA >
ETOPAA DAD

Publicación: Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

 

 

REQUERIMIENTO DE LA FISCALÍA

Hilsaca sería trasladado a La
Picota, mañana miércoles

La semana pasada se supo que la Fiscalía le solicitaría al Inpec un informe del
porqué a Hilsaca no lo habían traslado a un ee

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL
La Fiscalía 26 de la Unidad

Antiterrorismo solicitó al Inpec

    

 
 

(Instituto Nacional Penitencia-
rio y Carcelario de Colombia)
trasladar al detenido Alfonso
Hilsaca Eljaude, a la Cárcel La
Picota, de Bogotá. Esta opera-
sión estaría prevista para ma-
ana miércoles.

La decisión surge luego de co-
nocerse un dictamen médico
que revela que “El Turco” Hil-
saca está en mejores condiciones
de salud y por ende no debería
e internado en el Hospital

de, donde está recluido
cl el 16 de julio de este año
por problemas cardíacos.

Emiro Correa, alias Convi
- de Justicia y Paz. -

Este paramilitar y otros igualmente confesaron que
-Hilsac Y Héroes de
los Montes de N María delas Au.

ento ce had E écalla el paramilitar —
vivir, quien está en vel proceso

 

 

aca financiaba a m

   

e dió a 2 un preteroes e económicas por lo cual A

 

participado, nit tiene vínculo alguno. - se ?
Por esta situación, el procesado también asin por
falsedad en declaraciones, Salumnla e ola a varios

 

E e Paz, entre ells a “Zambrano” y' “Con an

La Fiscalía había ordena-
do la práctica de un nuevo
examen médico para de-
terminar el estado de sa-
lud del procesado antes de
determinar su traslado a La
Picota.

 

Los últimos hechos

Como es ya de conocimien-
to público, a Alfonso Hilsaca
se le dictó medida de asegu-
ramiento sin beneficio de
excarcelación y se había or-
denado su traslado a la Cár-

cel de Ternera, lo cual no fue
posible por padecer proble-
mas cardíacos desde que fue-
ra detenido por los agentes
del Cuerpo Técnico de In-
vestigación, un día antes de
su hospitalización.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

m Alfonso Hilsaca Eljaude, “El Turco”.

La semana pasada se conoció
de parte de la Fiscalía que se le
solicitaría al Inpec que rindie-
ra un informe sobre las razones
por las cuales no se ha produ-
cido su traslado al centro car-
celario de esta ciudad.

Se supo de manera extraofi-
cial que la defensa de Hilsa-
ca espera el resultado de una

 

apelación interpuesta contra la
imposición de la medida de ase-
guramiento.

El proceso contra Hilsaca El-
jaude era llevado en Cartagena
por la Fiscalía Tercera Especia-
lizada, pero por solicitud del
Fiscal General (e), Guillermo
Mendoza Diago, fue traslada-
do a Bogotá.

ARCHIVO
