 

 

$
%
INEOIMERISA
Fecha: | p 2009 Página: ds
Publicación: TA N ACIÓN Ciudad:

Sección:

 

 

a

2] Neiva, Viernes 11 de Septiembre 2009

 

 

El ex comandante de la
Tercera Brigada, general
Francisco René Pedraza, es
investigado por el múltiple
crimen en el Alto Naya,
Cauca.

LA NACIÓN, NEIVA

l ex comandante de

la Tercera Brigada del

Ejército, general Francisco

René Pedraza Peláez, fue cap-

turado ayer por unidades del

CTI, investigado por la masacre

en el Alto del Naya, Cauca, per-

pe” da en el 2001 por parami-
lite. .s del Bloque Calima.

El general fue detenido en
las instalaciones de la Brigada
IV, con sede en Medellín, confir-
mó el fiscal General encargado,
Guillermo Mendoza Diago.

El oficial (en retiro) es in-
vestigado por su presunta res-
ponsabilidad en los delitos de
homicidio múltiple agravado,
desplazamiento forzado agra-
vado, concierto para delinquir
agravado y terrorismo.

Pedraza Peláez, quien se
desempeñó también como co-
mandante de la Novena Briga-
da, fue vinculado al proceso
que se adelanta por la masacre

del Alto del Naya (Cauca) come-
tida entre el 10 y el 12 de abril
de 2001 y en la que fueron ase-
sinadas, por lo menos, 27 per-
sonas a manos del Bloque Cali-
ma de las autodefensas, brazo
armado del Cartel del Norte del
Valle. Las víctimas sin embar-
go, fueron superiores.

ACUSACIÓN

Según el ex jefe paramilitar
Ever Veloza, alias 'HH', al man-
do del Bloque Calima, el ofi-
cial ordenó “limpiar” el camino
para que los paramilitares lle-
garan hasta el Naya. Pedraza
negó la versión.

Un mes antes de la ma-
sacre, el Ejército abandonó sor-
presivamente la zona, siendo
literalmente invadida por los pa-
ramilitares, quienes asumieron
el control e iniciaron la masacre.
En marzo asesinaron a por lo
menos 15 personas en la cabe-
cera de Timba y los crímenes se
extendieron a las veredas de la
parte alta del municipio de Bue-
nos Aires, entre otras, La Espe-
ranza, la Alsacia y El Ceral.

La Defensoría del Pueblo,
así como otras organizaciones,
expidió las alertas pero no fue-
ron atendidas ni se adelantaron

Mie

Capturado general por masacre paramilitar

 

acciones para enfrentar a los
paramilitares.

EN SEMANA SANTA

De acuerdo con la investiga-
ción, el día de la masacre los
paramilitares llegaron en ple-
na Semana Santa con lista en
mano y cometieron los críme-
nes contra, por lo menos, 27
campesinos e indígenas, en su
mayoría indígenas paeces, que
según ellos, los señalaban de
tener vínculos o de ser auxilia-
dores de la guerrilla.

Por el múltiple crimen, 68
paramilitares fueron vinculados
a la investigación bajo cargos
de homicidio agravado con fi-
nes terroristas.

“Al proceso fue allegado un
número importante de pruebas,
testimoniales y técnicas, que
confirman la acción desplegada
en 17 veredas de la zona del
Alto de Naya por ese grupo de
las AUC que incurrió en actos
de barbarie, sembró el terror en
la región y llevó a sus poblado-
res a huir de sus hogares”, ex-
plicó la Fiscalía.

BARBARIE
El 11 de abril, por lo menos
500 paramilitares incursiona-

 

 

0

ron violentamente en las vere-
das Patio Bonito, El Cedral, La
Silvia, La Mina, El Playón, Alto
Seco, Palo Grande y Río Mina,
ubicadas sobre el Camino Real
que conduce del Resguardo de
la Paila al Alto Naya.

- Las víctimas fueron asesina-
das con arma blanca y muchos
de ellos degollados. Según ver-
siones oficiales, los campesinos
fueron asesinados a tiros y rema-
tados con hachazos. Sobre sus
cuerpos fueron dejados letreros
que decían: “Bajamos del Naya
para quedarnos aquí, masacre y
muerte a la guerrilla”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

MY NY UG LA NACIÓN

DT N.3. 8

CIA INDEPER

Gr. Francisco René Pedraza, detenido en Medellín.

“Los cadáveres fueron que-
dando a la orilla de los caminos
y en ocasiones para ocultarlos
eran lanzados hacia el fondo de
los abismos, así se constató
por las huellas hemáticas en-
contradas sobre los bordes de
estos”, explicó la Corte Supre-
ma de Justicia en uno de los fa-
llos que condenó a 480 meses
de prisión a varios paramilitares
implicados en la masacre.

Por este mismo hecho el
Consejo de Estado condenó en
octubre de 2008 a la Nación por
omisión y fallas en el servicio para
evitar la incursión paramilitar.
