-_

   
 

 

INFCOMERIZA

 

“Fecha: > SEP 2009 Página: . | 0

 

Publicación: Ciudad:

 

Sección:
ds

 

 

PU) PU) PA Pu) PU Pl PU) PA PU) PU) Pd) Pl Pu) Pl Pu) PU) 2) PU) PP) PU) 320)

Ex AUC retan
a alcalde de
Medellín

MARY Luz AVENDAÑO

 

El recrudecimiento de la violen-
ciaen Medellín volvió a enfrentar
a los líderes de los ex paramilita-
res de la Comuna ocho con la Al-
caldía de Alonso Salazar, y ame-
naza con desembocar en una jor-
nada de desobediencia civil por
parte de los primeros, quienes
alegan que el mandatario local se
olvidó del proceso al cual ellos se
sometieron al dejar las armas. Di-
cen, incluso, que promoverán un
paro de transporte.

“En Medellín todo el mundo se
volvió mercenario, y parala Alcal-
día la única solución es traer más
policía. En un momentico nos de-
volvimos 12 años y es el momento
de decirleal alcalde quetodo anda
mal ”, dice Julio Perdono, desmo-
vilizado del bloque Cacique Nuti-
bara y presidente de la mesa de
trabajo de la Comuna ocho.

Los problemas se agudizaron
con la llegada a la zona de los
hombres de alias Don Mario,

, quienes, según denuncian los
desmovilizados, los están matan-
do si no se dejan reclutar nueva-
mente para la guerra, señaló Ed-
win Tapias, también ex Auc. Para
él, en La Sierra, 22 niños menores
de 13 años son usados por los vio-
lentos en labores de vigilancia, así
la Alcaldía diga que ya no hay re-
clutamiento de menores.

Los desmovilizados enviaron
una comunicación al Ministerio
del Interior, a la Procuraduría y a
la oficina del Alto Comisionado
parala Paz, con el fin de que anali-
cen su situación”. Acudimos al
Gobierno Nacional porque con el
alcalde no vemos respuesta. Les
hemos dicho que no nos regalen
nada, que nos enseñen a ser em-
presarios, pero nos dejaron a la
deriva”, señala el documento, que

 

 

 

Carreral3 también fue entregado al presi- '54-3403177
uwuwu.infomediosco« dente Alvaro Uribeporelsenador »l.com - Bogotá, Colombia
Jorge Vélez. “Eso fue hace tres
meses. Nos llamaron y nunca
mandaron una comisión ni na-
da”, se quejó otro desmovilizado.

Para el alcalde Salazar, no es
cierto que la administración haya
abandonado a los desmoviliza-
dos: “Estamos atentos a La Sierra
como en otras partes de la ciudad.
Estuve allá hace unos días y me
encantó encontrarme una juven-
tud muy deseosa, activa”. Para él,
lamentablemente hay algunas
amenazas a la comunidad y entre
esas figura uno que otro reinser-
tado dentro de esas amenazas a la
comunidad”.

“No tengo sino una convocato-
ria para los desmovilizados y es
que actúen de manera derecha.
Esta ciudad, esta administración,
la anterior y yo como persona hi-
cimos esfuerzos nunca hechos en
la ciudad por los desmovilizados.
Una buena parte correspondie-
ron y otra buena parte no, y a ve-
ces las quejas vienen especial-
mente de quienes no aprovecha-
ron la oportunidad”.

Y es que Edwin Tapias y Julio
Perdomo tienen varias denuncias
en la Fiscalía por presunta apro-
piación de dineros del presu-
puesto participativo destinado a
obras para la comunidad y la ven-
tadelotes de propiedad del muni-
cipio, entre otros delitos.
