 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

>
e
e ]
INFO OMC EABrA
he 1 6 SEP 2009 A 12 A
Publicación: Ciudad: :
Sección: | 0 | ANO Meperun
E PAZLY OD. e.  M/LLIN
DESPLAZADOS IMPUTACIÓN * 6 CAPTURA SENTENCIA
Acción Social creó una  Imputaron diez cargos  “Luigui” fue capturado Ex paramilitar aceptó
unidad que evaluará la a alias “El Tigre” por por desplazamiento y autoría de masacre de
masacre de El Salado secuestro en Dabeiba cuatro indígenas

atención a desplazados -

   

Acción Social creó la Unidad
de Desarrollo de Política Pú-
blica sobre el Desplazamien-
to Forzado, un grupo interno
de trabajo especializado que
se encargará de hacer per-

manente evaluación, diseño,
ajustes y seguimiento a las

políticas públicas en el tema
de' > splazamiento forzado.

Ante un magistrado con fun-
ciones de Control de Garan-
tías, la fiscal Tercera de Jus-
ticia y Paz imputó ayer diez
delitos a Jhon Jairo Esquivel
Cuadrado, alias “El Tigre”,
relacionados con la masacre
de El Salado, en Carmen de
Bolívar, que dejó un total de
1.257 víctimas, entre ellas
61 personas muertas.

La incursión paramilitar,
anunciada por ese grupo ile-
gal, ocurrió el 18 de febrero
de 2000. Unos 400 hombres
armados, llevaron hasta la
cancha de microfútbol a sus
habitantes los tendieron en
el piso y mataron a 61 de
ellos. Hubo torturas y viola-
ción a las mujeres.

   

Mi MEX y

¿y

La Policía capturó en Dabei-
ba a Andrés Mauricio Otero,
alias “Luigui” o “Chiquito”,
quien es solicitado por una
fiscalía especializada de Me-
dellín, por los delitos de con-
cierto para delinquir, secues-
tro, tráfico de armas de uso
privativo de las Fuerzas Mili-
tares y desplazamiento.

En diligencia de sentencia
anticipada, el ex paramilitar
Jair Prada Lozano reconoció
ante un fiscal de Derechos
Humanos su responsabili-
dad en el crimen de cuatro
miembros del Cabildo Indí-

gena de Balsillas, en Ortega

(Tolima).

Según la Fiscalía, el 1 de ju-
lio de 1999 un grupo de pa-
ramilitares que integró Prada
incursionó en el cabildo y
asesinó con disparos a Ma-
ría Estela Perdomo, Tiberio
Martínez Perdomo, José del
Carmen Martínez Perdomo y
Fabio Méndez Martínez.
Otras tres personas queda-
ron heridas. Un juez dictará
sentencia por este caso.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
