  
 
 

INECOMERIEA

Fecha:

       

Publicación: ¡ pue

Sección:

 
    

E Página:

q

 

CARTAGENA

des CAZMENA

AT % E

 

 

E PAÑO RAMA

 

 

 

ADVIERTE EL PRESIDENTE DE LA CORTE SUPREMA

Por lesa humani

 

ad se

juzgará a parapolíticos

La Corte Suprema adelanta
sobre alianzas políticas entre

BOGOTÁ, COLPRENSA

El presidente de La Corte Su-

- prema de Justicia, Augusto Ibá-

ñez aseguró que los congresistas
implicados en la parapolítica de-
berán responder por hechos violen-
tos como masacres realizadas por
E ys grupos armados ilegales
con 10s cuales tuvieron nexos.

“Las personas que estén vin-
culadas a los procesos y que es-
tén en el estudio de la Corte y
de aquí en adelante según la ju-
risprudencia tengan contacto de
patrocinio aquiescencia, omisión
o acción de lesa humanidad,
se les aplicará esta providencia”
afirmó el magistrado.

De igual manera, el Tribu-
nal dictaminó que a los polí-

  
   

El procurador general Alejandro Ordóñez anunció que
el Ministerio Público solicitará a todos los procurado-
res delegados ante la Sala Penal de la Corte Suprema
de Justicia, que exijan la nulidad de los procesos de
parapolítica que reanudaron a la Corte, luego de que
los congresistas renunciaran al fuero parlamentario.

Según el jefe del Ministerio Público, la Sala Penal es
"incompetente para conocer de los procesos de los ex

desde noviembre del 2006 una vasta investigación
legisladores y el paramilitarismo.

congresistas”, y que con su accionar el Tribunal “está
desconociendo garantías de tipo constitucional, y se
viola el debido proceso y el principio de legalidad de
los investigados”.

El Procurador afirmó que “el delito de concierto para
delinquir agravado no se contempla dentro de los he-
chos punibles en los que pueda incurrir un legislador
en el ejercicio de sus funciones”.

ticos que han sido condenados
por delitos diferentes también
se les podría aplicar.
Finalmente la Corte tam-
poco descartó procesar a los
congresistas por narcotráfi-
co porque concluyeron que
“si el aparato de guerra se lu-

cra con el narcotráfico obvia-
mente aplica”.

Comisión de la verdad

La Corte Suprema de Justi-
cia propuso anoche crear “una
comisión de la verdad” que
ayude en establecer lo ocurri-

 

do, más allá del plano penal,
por lazos entre bandas para-
militares y políticos.

Tal comisión estaría inte-
grada por representantes de
los tres poderes, según dijo
el magistrado Sigifredo Es-

pinosa.

N_N

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 8
: >, Of.: 20 : 54 - 3 403177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
