    

%s
a
INFOMEDIOS

 

apa

“Fecha: E ] O MAY 2009 |

 

Página: pr Y / Ñ

A

 

Publicación: 1 A PATRI

Sección:

 

   

Ayer el Ministro de
Defensa presentó su
£uncia. Aseguró que
- sale para defender la
seguridad democrática
y dijo creer que los
“falsos positivos” ya
están resueltos. Ana-
listas dicen que será el
abanderado del “post
uribismo”. Paso.

 

 

“No salgo como candidato
a la Presidencia. Lo he dicho
muchas veces, si el Presidente
(Alvaro Uribe) sale a la lan-
pe. cuenta con mi apoyo,
sua decide no lanzarse a una
nueva reelección, seré candi-
dato. Esa es la posición que
tengo en este momento”, dijo
el ahora saliente ministro de
Defensa, Juan Manuel San-
tos, al dar a conocer ayer su
renuncia al cargo.

En una rueda de prensa en
la sede de su cartera, Santos
leyó la carta que le presentó al
presidente Alvaro Uribe, y en
la que le dijo: “Hoy considero
que después de este periodo
al frente del Ministerio de
Defensa es necesario pasar
la posta. Con todo respeto le
presentó mi renuncia efectiva
a partir del próximo 23 de
mayo”.

Aunque en la misiva ase-
guró que seguirá trabajando
por la seguridad democráti-
ca, ante las preguntas de los
periodistas afirmó que no se
lanzará como candidato, si el
primer mandatario lo hace.

En la misiva anunció que

se dedicará a trabajar por la
continuidad de la seguridad
democrática, “por la que no
podemos bajar la guardia ni
un solo minuto, mientras la
bestia (del terrorismo) siga
viva”.

Agregó que lo hará “con
cn ahínco por la creación

: A

E COLOMA LA

s A AA

Cuásd NV ANIZALES *

 

 

RAYO DI

 

JUAN MANUEL SANTOS, AL RENUNCIAR AL MINISTERIO DE DEFENSA

“No salgo como

 

 

 

 

O riaicindo: O IEEE: 4 a,
E db Lei” En HA a
he >
rm :

FOTOCOLPRENSA/LA PATRIA

Juan Manuel Santos, quien dejará el Ministerio de Defensa el próximo 23 de mayo. De no lanzarse el
presidente Uribe a las elecciones del 2010, Santos dijo que se postulará.

de empleo y oportunidades,
que son también sus propó-
sitos (los de Uribe) cuando
habla de cohesión social” y
de mayor confianza de los
inversionistas.

En la carta al presidente
Uribe, Santos le indicó tam-
bién que desde su designación
en julio del 2006, “creía y sigo
creyendo, hoy más que nunca,
en su política de seguridad
_democrálica,

E E A O

También se refirió a que
buscó la legitimidad de las
acciones militares como un
eje y que “las dificultades en
esos temas las enfrentamos
con decisión y fortaleza”, con
cero tolerancia.

“Señor Presidente: nada de
esto hubiera sido posible sin
su clara visión, su acompa-
ñamiento y respaldo y sobre
todo su confianza”, indicó en
otra aparte de la carta.

E a

 

La sombra de los

“falsos positivos”
Sobre el tema de los “falsos
positivos”, dijo Santos que no
se volverán a presentar por la

E PATEAR

www.lapatria

 

EAT

Santos podría ser el candidato

ll aj )
del “post-uribismo
CANTA

La renuncia de Juan Manuel Santos al Ministerio de Defen-
sa no es simplemente el fin de una exitosa etapa profesional,
sino el inicio de un verdadero plan político de candidatura
presidencial para garantizar la continuidad del uribismo y de
la política de seguridad democrática.

Aunque tal y como él lo dijo ayer , no será una competencia
para el jefe del Estado en su eventual reelección, Santos ya
tiene muy adelantado cómo será su panorama político en los
próximos meses.

Colprensa conoció que hace menos de dos meses, Santós
recibió del Primer Mandatario el “guiño” para que sea el candi-
dato presidencial de la coalición, claro, en caso de no decidirse
a presentar su nombre.

Frente a esto, según contó una fuente cercana a Santos, Uribe
aún no está muy convencido de ser candidato, esto debido a
que cada vez esa opción genera controversias muy grandes.

Para el analista político Luis Fernando Estrada, al salir
Santos a la escena política se fortalece como el candidato único
de La U, pero a la vez como el más fuerte de los aspirantes
que hablan de continuar el proyecto uribista, en especial la
seguridad democrática.

Según Estrada, “Santos lo que muy seguramente hará és
irse a un exilio voluntario por uno o dos meses, mientras deja
que se conozcan las principales decisiones del referendo, para
luego volver, ahí sí como candidato, o como uno de los pe de
la campaña de la reelección”.

Para el analista, una de las cosas que trabajaría desde ese
“exilio voluntario” es la consecución de su fórmula vicepresi-
dencial, la cual recaería en un dirigente conservador.

Algunos sectores del conservatismo han planteado que la
mejor opción para el partido es pedirle al presidente Uribe que
su eventual compañero en la reelección sea un conservador,
especialmente costeño, incluso se ha hablado del ministro de
Minas, Hernán Martínez Torres. |

El inconveniente para el Partido Conservador es que cada vez
se complica más la posibilidad de hacer una consulta interna,
debido a que hasta el momento ya han dicho que acompañan
el referendo, situación que es un mensaje confuso para sus
electores: consulta o referendo. Según Estrada, este sería otro
de los puntos fuertes que tendría Santos, porque de los ac-
tuales precandidatos el más opcionado, Andrés Felipe Arias,
“aún no está lo suficientemente maduro”.

 

 

ese sueño para que no se
llegue a presentar ni un solo
caso. Creo y espero que esos
casos no se volverán a repetir
nunca”, manifestó Santos. :
De la misma forma, el fun-
cionario afirmó que la Fuerza
Pública debe trabajar con

preparación de los integrantes
de la Fuerza Pública.

“En el tema de Derechos
Humanos hemos trabajado
con contundencia para lograr

mayor intensidad y apoyar a
las instancias judiciales para
que los responsables sean
condenados y que los casos
no queden impunes.
