  
 
 

INEOMERIZA

 

5

 

 

 

Vicepresidente Santos preside
foro sobre calentamiento global

* También participa-
rá en una capacita-
cha en prevención
del reclutamiento for-
ZOSO.

Por
DIANA
SOLERA

El Vicepresidente de la Re-
pública Francisco Santos pre-
sidirá hoy en el Hotel Zuana
de Santa Marta una reunión
con alcaldes y gobernadores
del Caribe colombiano para
hablar sobre los riesgos del
desarrollo urbanístico sobre las
costas con riesgo de inunda-
ción como consecuencia del
cambio climático.

Asimismo el Vicepresiden-
tee  áenelHotel lrotama, a
las 3:00 dela tarde participan-
do activamente enla capacita-
ción a los jóvenes samarios
sobre el tema Reclutamiento
de Menores.

En cuanto al eventosobreel
calentamiento global y las zo-
nas costeras el cual es organi-
zado por la Dirección General
Marítima, el Capitán de Puerto
de Santa Marta Juan Francisco
Herrera Leal manifestó que
“este es un evento programa-
do con anterioridad en una
reunión en la que participo la
Comisión Colombiana del
Océano donde se programa-
ron talleres regionales con los
coordinadores de los entes te-

 

rr 19 MAY 2008 o EN
Dudas : DIADIO TN? ACA TNAT ENA e Em Nilo
SS cli dia did de ca a lil

E AENA

 

 

rritorialescosteros”.

“Se buscaresalt- fá1mpor-
tancia de los bienes de uso

público costero y su articula-
ciónconlos proyectos deorde-
namiento territorial, para la
región del Caribe Norte en la
que participarán municipios
costeros de Guajira, Magdale-
na y Atlántico, se desarrollará
hoy en el Hotel Zuana a partir
de las nueve de la mañana”
agregó el Capitán de Puerto
samario.

Através dela Vicepresiden-
cia y la Comisión Colombiana
delOcéanosecitó alos diferen-
tesalcaldes delos Departamen-
toscosteros para queasistanal
evento y participen activamen-
te sobre los casos presentados
en su jurisdicción.

“Es muy importante este
evento por lo que esperamos
quetodaslas personasinvolu-
cradasen proyectosenlazona
costera y queremos que parti-
cipen sobre las acciones que
conllevarían a un mejor uso de
la zona costera en Santa Mar-
ta”, anotó el Capitán Herrera..

Como presidente de la Co-
misión Colombiana del Océa-
no, el señor Santos Calderón
havenido promoviendountra-
bajo conjunto entre los gobier-
nos locales y regionales, y las
entidades de Gobiernocompe-
tenteseneltema, parapromo-
ver un plan de ordenamiento
costeroresponsable frentealas
consecuencias del cambio cli-
mático. En el encuentro, la

 

 

 

 

 

 

FRANCISCO SANTOS, vicepresidente de la República.

Dirección General Marítima-—
Dimar- y el Instituto de Inves-
tigaciones Marinas y Costeras
—Invemar-, presentarán a los
mandatarios estudios sobreel
aumento del nivel del mar.

Posteriormente, el Vicepre-
sidente participará en un ta-
ller de prevención de recluta-
miento de menores, con niños
y niñas entre los 12 y los 17
años, que fueron selecciona-
dos para este trabajo entre las
Casas de Justicia, el Instituto
Colombiano de Bienestar Fa-
miliar y la Alcaldía de Santa
Marta, por el alto índice de
vulneración de derechosenlos
lugares donde viven.

El encuentro, que tendrá
lugar en el hotel Irotama de

Santa Marta servirá para que
los niños y niñas identifiquen
directamente los factores de
riesgo en su entorno, a través
deejercicios de cartografía so-
cial. Este trabajo asegura su
participación en la construc-
ción de políticas públicas lo-
cales destinadas a protegersus
derechos.

Estetrabajo vienesiendoli-
derado por el Vicepresidente
Santos en todo el país, con el
objetivo depromoverla garan-
tía y cumplimiento de los dere-
chos de la niñez, en los ámbi-
tos familiares, comunitarios e
institucionales, buscando que
familia, sociedad y Estado,
seanagentes de prevención del
reclutamiento.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
