 
  
 

 
     

 

 

 

 

 

OS

INCOME SMBrA
LA-DOBALOAM . 10 MITOS >
“Fecha: | INE Página: 19 HAT ZuL
eN : pa - an

Publicación: e Ciudad: ( 4 ¡_U y
== PÚSES
y L

 

 

Farc bajó a un her;
la ambulancia y lo

El hecho ocurrió

entre El Tarra y Tibú.
Condena de la
Defensoría del Pueblo.

La Defensoría del Pueblo, regional
Norte de Santander, condenó la incursión
de un grupo de guerrilleros de las Farc que
interceptó una ambulancia para rematar a un

 

] o
y Tibú, procedieron a bajar al paciente y a
ultimarlo, al tiempo que el personal médico
recibió agresiones en su Contra, detalló el
Organismo humanitario.

! La Situación para quienes prestan
S€rvicios médicos y odontológicos para los
tarrenses tomó VISOS delicados, por cuanto
los amenazaron.

5) A raíz de la emergencia, la Organi-
zación Médicos Sin Fronteras asumió tran-
Sitoriamente la atención a la comunidad de

do de +) de

10tÓ

conocimiento que el sá-
1 Tarra recibió amenazas

resaron a la residencia y
:e, advirtiéndole que iban
1 limpieza, al tiempo que
fectivo y varios teléfonos
efensoría en un comuni-

ncia de los hechos descri-
po de profesionales de la
dicos Sin Fronteras pres-
Os servicios asistenciales

herido.

El Tarra.

Los alzados en armas, en el sector
conocido como “La Perdida”, entre El Tarra

A

interceptado por los alzados en armas en ri 04,
entre El Tarra y Filo de El Gringo. Aunque la De-
fensoría del Pueblo regional Norte de Santander
indicó que el caso ocurrió en La Perdida.

La Policía maneja la hipótesis que Adolfo
Pérez Avendaño fue rematado por las Farc para
no dejar testigos de la muerte violenta de Durán
Ascanio y evitar que identificara a los autores.

Los atacantes le salieron al paso a la am-
bulancia, encañonaron a los ocupantes, bajaron al
herido y lo asesinaron.

El cadáver quedó a orilla de la carretera.
Los atacantes hicieron regresar a los integrantes
de la misión médica hacia El Tarra.

OTROS HECHOS

La Defensoría del Pueblo reportó que
ayer personal médico tarrense determinó cesar
actividades y solicitar el traslado.

La entidad encargada de velar por los

pa ¿la págs el reporte.
: 5 p 1 del Pueblo condenó de
Ñ Judicial $ tipo de agresiones contra
: se convierten en graves
HUTacciones conua el Derecho Internacional Hu-
manitario y les recuerda a las partes en conflicto
la obligación que tienen de acatar está norma-
tividad y respetar en todo momento y lugar los
emblemas universales que señalan la neutralidad
de este tipo de misiones”, indicó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
