   
    

%
ii

 
  

MBIA

 

Fecha:

Página:

Ste

 

| Publicación:

 

Sección:
de

 

fas.

 

] ARCHIVO
hausa el 15 de junio los es-
tudiantes- y docentes de
Instituciones de Educación
Superior (IES) de la capital
podrán radicar sus propues-
tas enmarcadas a la preven-
ción de consumo de sustan-
cias psicoactivas, apoyo a la
población desplazada y afec-
tada por la violencia, entre
otras. Mayor información en
el Ministerio de Educación.

 

   
    

 

 

 

Ciudad: A /

 

 

PESE A LLENAR EXPECTATIVAS, LOS DESARRAIGADOS ESTÁN INSATISFECHOS

El Distrito se alista para la

JUE

gobierno no le ayude realmente.

Un grupo de desplazados por
la violencia llegarán en los
próximos días a la capital
para apoyar la protesta que un
grupo de desarraigados está
adelantando en el Parque Ter-
cer Milenio, desde hace más
de dos meses.

Así fue anunciado por la Se-
cretaría Distrital de Gobierno,
al expresar que los afectados
no se han sentido satisfechos
con las disposiciones, que en
materia de ayuda ha realizado
la administración.

Así se puede apreciar lue-
go de las jornadas de ayuda
humanitaria que se adelanta-

solicitudes

o - Sostenimiento económico 300

- Organización, montaje y recepción

a Ayuda a humanitaria de emergencia 835

Sostenimiento económico 100
- Sostenimiento económico 400

Atención familiar 165

NO coa o ms

llegada de más desplazados

Los desplazados que permanecen en el parque Tercer Milenio no dejarán de protestar hasta que el

ron los días 27, 28, 29 y 30
de abril cuando la Secretaría
asistió a estas familias, las
cuales mantienen su protesta
en el Parque sin intención de
detenerla argumentando que
la única manera de abando-
narla sería recibiendo las ayu-
das del Gobierno Nacional y
Distrital en vivienda y gene-
ración de ingresos.

Estas personas, están con-
vocando a la comunidad del
Tolima, Quindío, Huila, Valle
y Cauca, para que se sumen
a sus protestas, comunidades
que llegarán en los próximos
días a la ciudad.

Es

  

“El Distrito ha hecho en-
trega de todo lo que su misión
y competencia le permite y
lamenta que el dispositivo
de respuesta institucional no
esté en condiciones de suplir
las necesidades de esta pobla-
ción en el tamaño y tiempo
que ellos quieren y conside-
ran justo”, dicen apartes del
comunicado expendido por la
entidad.

Así mismo, la entidad in-
formó que se han realizado
actividades importantes para
la atención de estas familias
desplazadas por la violencia.
(Ver cuadro)

  

  

870 Red de atención

Ayudas y alimentación $562.657.000

Proyectos por $1.500.000 cada uno
($450.000.000)

Proyectos por 51.500.000 cada uno

($150.000.000)

Puestos de trabajo en obra pública

Atención psicosocial
