  
   
 

Es, ¡mol

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

(Fecha 70 MAY 2009, Pega TO

Publicación: EL TIEMPO - BTA S Ciudad: G T

Sección: BOGOTÁ .
HOY, EN CIUDAD BOLÍVAR

o Policía y Jóvenes hacen la paz

- Después de tres meses de ta-
=... Mderes de convivencia (inicial-
mente los bandos separados y
luego juntos), la Policía que
cuida a Ciudad Bolívar y los
jóvenes de esa localidad firma-
rán hoy una especie de trata-
do de paz.

Luego de este acuerdo o pac-
to de convivencia, promovido
iS por la Alcaldía Local y la Red

de Derechos Humanos de Ciu-
dad Bolívar, los uniformados
ya no pensarán que todos los
jóvenes son malos, vagos, vi-
ciosos y buenos para nada, y
los pelados dejarán de decir
que los “ttombos” los maltra-

EMPO- BTA

 

 

/ e
La población de jóvenes entre los 15 y los 18 años en Ciudad Bolívar es
de alrededor de 50.000 muchachos, según cifras de la Alcaldía Local.

tan, los someten al escarnio
público permanente y se las
“monta' por todo. |

Según cuenta Jairo Vargas,
director de Derechos Huma-
nos de Ciudad Bolívar, en las
reuniones hubo oportunidad
de decirse “de todo de parte y
parte, de hacer catarsis y de,
al final, poner las cosas en su
sitio, llegando a un punto de
acuerdo muy importante”.

Por su parte, Catalina Var-
gas, de la Red de Derechos Hu-

 

manos de la localidad, una de
las más fuertes de la ciudad y
con réplicas en otras localida-
des, hoy, “aunque todo no es
color de rosa, las patrullas a

veces recogen a los mucha-
chos en las calles y los llevan
hasta donde ellos van”.

Hoy, a las 2 p.m., será la fir-
ma del acta.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
