  

A O
$

6

“a e
INFOMERIO

S se ina: a
MES. > CA

Publicación: VANGUARDIA LIBERAL a BIMANGAÁ Ducoaona Je

Sección:

E EPinion z

 

 

 

 

 

 

 

 

E

¿A quién beneficia?

ruizescoQ hotmail.com

  

 

 
    

Es la pregunta que a diario me
hago al presenciar con cierta regu-
laridad el problema de los “falsos
positivos”, lo que nos debe general
interrogantes de más profundidad para po-
der salvar la Institucionalidad. Es claro que
estos actos cometidos por un grupo de perso-
nas que no respetaron el honor de las Fuer-
zas Militares, no pueden ser bien recibidos
y la justicia debe esclarecerlos con prontitud
para bien de todos.

Es importante mencionar la directriz fun-
damental desarrollada desde el Ministerio de
Defensa. “El fortalecimiento del Estado de
derecho es la condición necesaria para cum-
plir con el propósito de la Seguridad Demo-
crática: la protección de todos y cada uno de
los habitantes de Colombia, como dispone la
Constitución Política”. En desarrollo de esta
debemos reconocer las labores de la FF. MM.
y su decidido desarrollo de estrategias enca-
minadas a garantizar los derechos constitu-
cionales de cada colombiano. Si se revisan
las informaciones consignadas por el Ejérci-
to en la web, se puede constatar cómo desde
el 2008, en 35 Centros de Instrucción y En-
trenamiento del país, se implementaron sen-
das pistas o escuelas de Derechos Humanos.
Y señalar igualmente cómo desde el 2007 el
Ministerio de Defensa creó el Comité Insti-
tucional del seguimiento de los comandantes,
en el que participan la Fiscalía, la Procura-
duría, el CICR y Naciones Unidas.

Existen voces que argumentan que los lla-
mados “falsos positivos” han sido financia-
dos bajo la figura de los “gastos reservados”
vigentes por la ley 1097 del 2 de noviembre
del 2006. Pero pensemos un poco más allá,
no es desde luego un asunto fácil cuando ve-
mos que las FF MM han hecho un esfuerzo
inmenso para el mejoramiento de sus acti-
vidades, porque el único fin que siempre ha
estado en ellos, es la protección constitucio-
nal de los colombianos con una lucha frontal
para que el narcoterrorismo no llegue a ma-
nipular los destinos de la nación.

-No podemos entregarnos a los vaivenes po-

UC líticos de los buenos y los malos, polarizando

wuwuw.infom a nuestro país en una forma inmisericorde

que nos puede llevar al despeñadero; en que-

darnos con la mirada a veces reducida que

entregan nuestros noticieros e investigar un

poco más, para darnos cuenta de una ética

sana por parte del Estado en su lucha y lle-

gar a preguntarnos a quién benefician esto

horrendos hechos. Quizá al dinero fácil de

nuestras últimas décadas promovido por fuer-

zas oscuras cercanas al narcotráfico y no lle-

gar a los facilismos de poner en entredicho a

la instituciones que rigen nuestra sociedad
colombiana.

 

 

177
jotá, Colombia
