  

A E PEREIRA ART AAA az

Xx Fuentes de Información

a PP nn AA ce

77

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

*80CT 200

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pelin
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio 1] Armenia Cúcuta :
La República. por Crónica nene ON
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Ho E Tolima 7 Días a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ali
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Call Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz E El País La Nación El Universal El Meridiano
Ta o y;
L COLOMBIANO 17 Az
MEDIO: M/LLIN PAGINA: _ FECHA:

sentencia garantiza
disfrute de derechos
fundamentales.

O DESDE LO jurídico
constitucional, la
reelección fue una
reforma menor.

O LAS REFORMAS a
la Constitución de
1991 han sido
acertadas.

Luis Fernando Ospina
José Guillermo Palacio
redaccion(elcolombiano.co.co
in mayores expectativas O
ambiciones de reformas a
la Constitución, pero sí
muy interesado en que la mis-
ma se aplique, asume hoy como
nuevo magistrado de la Corte
Constitucional, Mauricio Gon-
zález, ex secretario jurídico de
la Presidencia de la República.
Por su función en la Casa de
Nariño, González afirma que se
declarará impedido en aquellos
proyectos en los que participó
en su elaboración. Afirma que
para evitar los choques de tre-
nes, las altas cortes deben au-
torregularse. Es partidario de
las tutelas contra sentencias
como garantía de defensa de
los derechos fundamentales al
ciudadano.

 

¿Por su papel como secretario
jurídico de la Presidencia, us-
ted se declararía impedido a la
hora de fallar sobre proyectos
en los que haya participado en
su elaboración?

“Habrá casos en los que me de-
clararé impedido y los tengo
claros. Existen proyectos de ley
a cuya formación la Secretaría
Jurídica aportó conceptos. Es
decir, existen proyectos de ley
a cuya formación concurrí per-
sonalmente y también existen
casos como las objeciones de
leyes, que todas ellas sin duda,
fueron trabajadas en asocio con
los ministerios sectoriales en la
secretaría”.

¿Cuáles serían algunos de esos
procesos?

“Por ejemplo, las objeciones a la
ley del Plan (Plan Nacional de
Desarrollo) que derivaron en
demanda de inconstitucionali-
dad, presentadas por el Minis-
tro de Hacienda y la Directora
de Planeación. Estas se trabaja-
ron con esas dependencias ofi-
ciales en la Secretaría Jurídica y,
obviamente, yo me declararé
impedido el día que llegaren a
la Corte esas demandas de in-
constitucionalidad. Existe el
tema sobre paramilitarismo y
sedición. En este punto tam-
bién intervine como secretario
jurídico en la preparación de
ese proyecto de ley, por lo que
me declararé impedido”.

¿Qué piensa de las tutelas con-
tra sentencias?

“Estas deben ser un factor de

garantía para el ciudadano en
sus derechos fundamentales y
no un factor de controversia o
distanciamiento de las altas cor-
tes. Debe ser, por el contrario,
un punto de encuentro de todas
las cortes de los órdenes juris-
diccionales. Creo y esto es un
punto de vista que se consolida
en la doctrina y en la propia
rama judicial, que proceden las
tutelas contra sentencias, pues-
to que la acción de tutela está
prevista en la Constitución fren-
te a las acciones u omisiones de
las autoridades e indudablemen-
te los jueces somos autoridad.
Entonces, frente a sus pronun-
ciamientos procede tutela. Lo
importante es que esta sea bien
regulada por la vía normativa o
de la autorregulación júurispru-
dencial y que se convierta en un
punto de encuentro de los órga-
nos jurisdiccionales y no de con-
troversia entre ellos”.

Es decir, usted es partidario de
reformar la tutela...

SD UTE AAA O 00 up 0 — e y

Para evil

r choques las altas

cortes deben autorregularse

 

“Partidario de que por vía de
reformas normativas o de auto-
rregulación se ajusten algunos
puntos, por ejemplo se raciona-
lice el'uso de ese instrumento,
se establezcan pautas procedíi-
mentales sobre el ejercicio de
la acción de tutela, se establez-
can unos criterios claros que
precisen cuál es el alcance del
juez de tutela frente a las deci-
siones judiciales tuteladas, en
ese sentido sí”.

¿Qué piensa de los conflictos
entre las cortes?

“Los conflictos entre las cortes
deben superarse a través de la
autorregulación jurispruden-
cial, es decir, que a través de
las propias jurisprudencias de
las altas cortes se fijen, preci-

A

 

 

 

 

sen y establezcan criterios cla-
ros para que el ciudadano sepa
a qué atenerse en esta mate-
ria. Eso sería lo ideal. Subsidia-
riamente y ojalá no tenga que
acudirse a ello, debería proce-

der una regulación normativa

de rango constitucional o esta-
tutario, pero lo ideal es que a
través de esta autorregulación,
las cortes entiendan. hasta
donde llega la atribución de
cada cual”.

¿Frente a procesos específicos
cada Corte debe definir sus lí-
mites?

“Frente un caso concreto, pues
entraría a definirse hasta donde
llega la facultad de revisión de la
Corte Constitucional y cuál es la
atribución que tiene en ejercicio

| -Colprensa, Bogotá
El nuevo magistrado de la Corte Constitucional, Mauricio González, quien hoy asume el cargo, dice que desde lo aca-
démico no tiene mayores expectativas de reforma a la Constitución, su prioridad está en la aplicación de la misma.

de las competencias que le da la

ley a las otras cortes”.

Ante el tema de la reelección

- inmediata, ¿cree usted que so-

pesamos bien ese cambio con

«todo lo que ha sucedido re-

cientemente?
“Desde la línea jurídico consti-

- tucional esa es una reforma me-

nor. Lógicamente eso causa gra-
des repercusiones políticas de lo
cual no puedo opinar”.

¿Qué le gustaría que se cam-
biara de la Constitución?

“No, más bien que se aplique.
No tengo grandes expectativas
académicas de reformas al tex-
to de la Constitución. Mi prio-
ridad sería el desarrollo su apli-
cación más que su reforma”.

 

 

 

son Importantes

Para el magistrado Mauricio
González, las reformas realiza-
das a la Constitución de 1991
son buenas y contribuyen a su
desarrollo.

Para ratificar su posición des-
taca la reforma al artículo 35
que prohibía la extradición, fi-
gura que es útil en el campo
de la cooperación judicial en
un mundo globalizado. Precisó
que todas las constituciones
del mundo garantizan la extra-
dición y por lo tanto, Colombia
no se podía marginar de la
misma.

En materia penal destacó la in-
troducción del nuevo sistema
penal acusatorio, introducido a
través del acto legislativo 3 de
2002. También calificó acerta-
do las reformas al régimen de
los partidos.

La reforma que modifica el ré-
gimen de transferencias, aun-
que la calificó de polémica,
precisó que era necesario
ponderar la sanidad de las fi-
nanzas públicas y profundizar
en la descentralización.

 

a —— PP

 
