 

 

 

 

 

 

 

a
%
INES MERIEA
e h DEA E
PR 2 0 MAY 2009 OS O 7
Publicación: E Ciudad:
Sección: |
G
d
q (__ —AúxdANNNMXAXAXASC5ÓXS SP DAA DIA DIDIO AVTUS MIUBa- |
por grupos armados ilegales les, como reclutamiento de
que operan en la ciudad. menores de edad o testigos |
Según voceros de estas de asesinatos por paramili- U
corporaciones sociales, con tares en varias comunas de )
estos actos delictivos se han la ciudad. >|
vid O pa A o Blá o!
Grupos armados ilegales buscan información que les sirva para su accionar delictivo 97

Corporaciones Sociales tienen ladrón propio

JAVIER ALEXANDER
MACIAS
¡maciaselmundo.com
Una serie de acciones violentas,
las cuales incluyen intimidacio-
=s y robos, se han presentado

0 largo del 2009 en algunas
de las organizaciones sociales
y de Derechos Humanos que
trabajan en la ciudad.

Es así como la corporación
Convivamos, Corpades y la
obra social de las Hermanas
de la Madre Laura, fueron
violentadas en días pasados
por hombres que, armados, se
llevaron equipos de cómputo,
discos duros, celulares, graba-
doras de periodista, cámaras
digitales entre otros equipos.

Para los integrantes de éstas
organizaciones sociales, estos
hechos pueden ser el fruto
de retaliaciones de grupos
armados ilegales que operan
en cada una de las comunas
de Medellín, y que buscan
ir” “armación que les sirva
z su actuar delictivo.

“Este hecho es uno de los
tantos hostigamientos que en
los últimos años han venido
padeciendo las organizaciones

e
=
a
e
2

 

sociales y comunitarias que
promovemos un Estado Social
y Democrático de Derecho, Paz
con justicia social y vigencia y
respeto a los Derechos Huma-
nos” expresó un funcionario de
la Corporación Convivamos.

Los hechos
La Corporación Convivamos,
que opera en la zona nororiental,
fue objeto de un robo de equi-

 

pos que contenían información
valiosa para la institución.
“Es muy sospechoso que
sólo se hayan robado una CPU
en la que teníamos una base
de datos de líderes que se han
pronunciado en contra de la ola
de violencia que se ha incre-

mentado” dijo un funcionario

de Convivamos quien pidió la
reserva del nombre.

Días despúes, a las Her-
manas de la Madre Laura les
fue hurtado un disco duro en
el que reposaba información
confidencial de víctimas aten-
didas por la Corporación Jurí-
dica Libertad, organización no
gubernamental que ha venido
documentando las múltiples
denuncias sobre violaciones a los
derechos humanos perpetradas
por una nueva generación de
grupos armados ilegales que
vienen reclutando menores

en la Comuna 13.

El caso más reciente lo vivió
un funcionario de Corpades.
El 10 de mayo, en San Juan
con la 70, hombres que se
identificaron con miembros de

eS
0

- En los robos se
han llevado datos
de denunciantes
e investigaciones
sobre grupos
ilegales, víctimas,
testigos y casos
de crímenes
presuntamente
cometidos

por grupos
paramilitares.

las Autodefensas Gaitanistas
de Colombia, lo abordaron y
lo despojaron del computador
portátil, acto seguido, estas per-
sonas solicitaron autorización,
a un interlocutor por medio de
un avantel, pidiendo “el permiso
para llevarlo o pegarlo”.

“Ellos lo que buscan es in-
formación porque saben que
nosotros manejamos las in-
vestigaciones y las denuncias
de violaciones a los Derechos
Humanos” manifestó Fernando
Quijano, director de Corpades,
quien agregó que con este tipo
de acciones lo que buscan es
obtener información; pero se
pone en riesgo la integridad
de los denunciantes .

Como medida de preven-
ción, las corporaciones pusieron
la debida denuncia, pero más
allá del requisito, solicitaron más
respeto por las corporaciones
que sólo buscan el bienestar de
los ciudadanos y solicitaron a la
administración que tome estos
asuntos en serio y reconozca el
valor de estas organizaciones
en la ciudad.

 
