>

INE TSMBTA

 

 

 

 

 

 

re 20 MAY 2009 Snes 6 Ar
a DIARIO DEL HUILA Ciudad: IN Et J A
o ACU UALA D IX

 

 

Fallan tutaleas a favor
de desplazados

Los juzgados Segundo Pe-
nal del Circuito Especializado
y Quinto Civil del Circuito de
Neiva tutelaron el derecho a
la vida digna para dos familias
desplazadas por la violencia,
al considerar que les estaba
siendo flagrantemente vulne-
rado por Estado.

En tal sentido, ordenaron
a Acción Social que en un
término no mayor a 72 horas
otorgara la Ayuda Humanita-
ria de Emergencia y prorrogara
la Ayuda Humanitaria consis-
tente en subsidio de arrenda-
miento y alimentación por un
término indefinido, hasta que
se superen las graves circuns-
tancias de vulnerabilidad.

Así mismo, los despachos
judiciales pidieron a la agen-
cia presidencial procurar su-
ministrar a las familias los
elementos necesarios para la
implementación de un pro-
yecto productivo, que les ga-
rantice su autososteminiento
hacia el futuro.

El recurso de amparo fu
interpuesto por la Defensoría
del Pueblo Regional Huila en
representación de dos mujeres
cabezas de hogar, a quienes se
les había negado la prórroga de
Ayuda Humanitaria de Emer-
gencia, pese al grado de vulne-
rabilidad que padecían luego de
su desplazamiento forzado.

Las dos mujeres, una con
tres hijos menores de edad
y actualmente en embarazo
de alto riesgo, y otra, con
una grave situación familiar
dado que su hijo padece una
enfermedad terminal, habían
solicitado a Acción Social,
en reiteradas ocasiones, el
suministro de ayudas para
alojamiento y alimentación,
sin poder acceder a ellas.

Teniendo en cuenta lo an-
terior, la Defensoría del Pueblo
Regional Huila, en cabeza de
Constanza Arías Perdomo,
interpuso las acciones de tutela
invocando como argumento
fundamental la incapacidad
de las usuarias de generar su
autosostenimiento y el de sus
familias, así como la obligación
del Estado de atender integral-
mente a la población victima
de desplazamiento que no ha
logrado su restablecimiento
socioeconómico.

“Las mujeres que ejercen

la jefatura de hogar tienen
una protección constitucio-
nal reforzada, según el Auto
092 de 2008, expedido por la
Corte Constitucional; por lo
tanto se debe aplicar a estos
casos la presunción de vulne-
rabilidad a favor de mujeres
desplazadas con una grave
situación socioeconómica”,
señaló Constanza Arias.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
