  
   

e
| e
INFO IMERISA

Pa
>

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | o ut =2 3 AY -2009 d Pgina: y
Publicacin: EL PRRINECO - BOGOT Ciudad:
Seccin:
Ma /
/
periodico.comeo PY Y B O G OTA Jueves 21 de Mayo de 2009
REDACCIN (7) JVENES FIRMAN PACTO DE CONVIVENCIA CON LA POLICA

yinethpinillaWelperiodico.com.co

Por lo menos tres mil jvenes
de la localidad de Ciudad Bol-
va > comprometieron a mejo-
rai ntorno y a crear espacios
de convivencia que permitan
una mejor interaccin entre los
diferentes grupos y las autori-
dades de la zona.

A esto llegaron con la fir-
ma de 300 jvenes, quienes
decidieron cambiar sus dife-
rentes ideolgicas y acercar-
se a la Polica compartiendo
sus expresiones culturales e
ideologas para poder gene-
rar adems fuentes de empleo
por medio de las actividades
que realizan.

Carolina . Soto, coordina-
dora del proyecto a travs de
la Red de Promotores de De-
rechos Humanos, Resistencia
C/ " y Accin no Violenta
de .1udad Bolvar, explic en
qu consiste el convenio y el
trabajo que se ha realizado con
los jvenes por varios aos.

El propsito es estable-
cer una mejor convivencia.
Hemos vivido aos y aos de
tensin, de estigmatizacin,
problemas de pandillismo, de
grupos que no han dejado co-
sas buenas para la zona. Por
eso, del trabajo que se adelan-
ta a travs de la red, dijo.

Lo que se ha conseguido es
que muchos sectores y agru-
paciones se unan y muestren
sus actividades, que dejen de
ser tildados como ladrones,
por ser un grupo de raperos.
Todo esto es lo que se quiere
dejar de lado, enfatiz.

Lo que se ha logrado
Poco a poco la Fundacin ha
logrado que ms y ms jve-
nes se sumen a la iniciativa.
Se logr un grupo base de 200
menores, quienes son los que
primero se unen a la Polica
para dejar atrs el estigma y
conseguir una mejor interac-
cin.

A qu no importa el traje o
lo que se haga. Aqu lo impor-
tante es lograr interaccin, y
no restriccin, agreg Soto.

Estigmatizacin
Segn los ltimos estudios
adelantados por la Adminis-

No ms estigmatizacin

en Ciudad Bolvar

Van cerca de tres mil ciudadanos de todos los grupos sociales de esta zona de la dudad
que se unen para mejorar las condiciones de este sector.

Y
$

dh:

 

FOTO: ARCHIVO

Los jvenes de Ciudad Bolvar, buscan mejorar su convivencia con otras grupos sociales de la zona y con la Polica.

tracin Distrital los seala-
mientos de los que vienen
siendo objeto ciertos grupos
sociales son el pan de cada
da. Una de las zonas en las
que ms se vive esto es en
Ciudad Bolvar.

Los jvenes de esta zona
an temen por las muertes
selectivas o los falsos positl-
vos, o a la situacin que se
puede registrar para quienes

permanecen en la calle luego

de las 10 u 11 de la noche,

los sealamientos por el pelo ys ira |
largo, los aretes y hasta el car
minado. ] pad

La cosa se pone grave,

dicen los propios jvenes.
Las retenciones injustifi-
cadas y el encarcelamiento
en los calabozos, son cosa
de cada da. Aqu se ha ha-
blado de ms de 25 mil re-
tenciones, de las que 14 mil
no tendran justificacin,
dice uno de los lderes de
estas jornadas de reflexin
que comenzarn a reali-

_zarse a partir de hoy entre

esta sector de la poblacin
y la Polica, que jugar un
oOFtante papel en la re-
lacin y en el cambio que
esperafcomience-a darse a
partir de la fecha.

  

Qu dice el Distrito?
La estigmatizacin contra los
jvenes en algunas zonas de
la ciudad es un hecho incues-
tionable. Las ltimas medidas
de control tomadas por la al-
calda de Bogot as lo evi-
dencian.

Se ha conseguido eviden-
ciar que en algunos sectores
hay negacin de los dere-
chos, como el del estudio,
recreacin, alimentacin,
salud y otros muchos, a los
cuales, tiene acceso seguro
un pequeo porcntaje de los
mismos: de cien nios que
inician estudios primarios,

cinco terminan la universi-
dad. La posibilidad de traba-
jo tambin es una quimera,
lo que propicia la emigracin
de muchos de ellos, o arries-
garse al oficio de raspachn,
sicario o cualquier otro of-
cio maldito que le propicie
el dinero suficiente para so-
brevivir.

En Ciudad Bolvar se dio
el primer paso entre las partes
con lo que se busca que el res-
to de los jvenes sigan el paso
se unan a esta red y se consiga
acabar con la estigmatizacin
de las personas que habitan la
ee 19,
