  
 

 

 

EEE
e , E "1M AY 2009 a Pgina: ( 
ublicacin: ' ;  A

 

 

 

 

Seccin: A,
ti 4 : : a
OTA

| JIDAD SON LOS MS AFECTADOS

|

El Peridico
WWW, elperiodico.com.co

  
   

A " " , | )
Ly his
. "FOTO: MICHAEL VARGAS U A

Desplazados a la intemperte.
7 15 mil pesos como Unica ayuda, pe A cda
Tras recibir bonos pol afueras de la Unidad de Atenci narios de las

tadas alas dieron to-  |-
nas desplazadas asentado 040) en Kennedy, decidieron > uentran hace tres
e es Mientras tanto en : pt e Milenio |
arse E e . |
(foto) ms desarraigados esperan dia Pg. SA |. !
- _hftinuarn ocupando la va

mar A or SE MA mostrado muy pblica pasando hambre, con

_ Y

Tr  2cibir bonos por 15 mil
pesos como nica ayuda a
sus necesidades, las 198 fa-
milias desplazadas asentadas
a las afueras de la Unidad de
Atencin Integral a Poblacin
Desplazada (UAO), decidie-
ron tomarse dichas instalacio-
nes el pasado martes a las seis
de la tarde y hasta la una de la
maana del mircoles, mani-
fest Alvaro Hurtado, lder de
est comunidad desarraigada
ubicado en la Calle 35 A Sur
con 72 N, barrio Carvajal.

 

renuente y no les ha plantea-
do una ayuda real a su crtica
situacin, es frustrante e in-
audito que pretendan resolver
la problemtica con simples
bonos de 15 mil pesos. Por
eso, nos tomamos las instala-
ciones de la UAO.

Luego de seis horas de
negociacin, con el Distrito
se lleg al acuerdo de que en
un mximo de 15 das, la Ad-
ministracin Distrital les so-
lucionar la situacin. Mien-
tras tanto las 600 personas en
condicin de desplazamiento

 

Las 198 familias de Kennedy continuarn ocupando la va pblica pasando hambre, con problemas de

problemas de salud y hacien-
do sus necesidades fisiolgi-
cas en la calle, dijo el lder
de los desplazados.

Entre los puntos acorda-
dos por las partes fueron: el
acompaamiento y gestin
ante la Direccin Nacional de
Estupefacientes para obtener
la asignacin de tierras pro-
ductivas que les permita se-
guir cultivando y viviendo en
el campo, esto incluye la ges-
tin de crditos en lnea con
Finagro. Este proceso es lar-
go por lo cual tambin qued

 

salud y haciendo sus necesidades fisiolgicas en la calle, hasta que no les ayude la Administracin.

confirmado que la Adminis-
tracin les ayudar a generar
unos cien empleos en obras
civiles del IDU en el Distrito
Capital.

As mismo, el Distrito pro-
gramar una reunin de traba-
jo con funcionarios de Accin
Social, que les ayudar a so-
lucionar inconvenientes en el
tema de generacin de ingre-
sos y reubicacin.

En este sentido los despla-
zados solicitan que les apo-
yen con lo que establece la
ley, correspondiente la asig-
nacin por un tiempo de tres
arriendos, tres mercados y un
bono de mejoramiento a cada
una de las familias afectadas,
dijo Hurtado.

Los funcionarios del Dis-
trito se comprometieron a
gestionar con el Ipes ayudas
para proyectos de generacin
de ingresos hasta por un mi-
lln 500 mil pesos por cada
familia desplazada que se en-
cuentre registrado en el Siste-
ma de informacin de Pobla-
cin Desplazada (SIPOD) y
en la toma.

Con dichos recursos los
desarraigados buscarn desa-
rrollar proyectos de fortaleci-
miento de unidades producti-

 

vas que les permita sostenerse
mientras le son asignadas sus
parcelas de tierra para cultivar
y volver a su oriundo mundo,
dijo Hurtado.

Luego de los acuerdos
planteados los desplazados
decidieron salir de las ins-
talaciones que se haban to-
mado, solicitando a la Ad-
ministracin que est vez s
sea cumplida, en los trminos
establecidos, porque hasta el
momento no han recibido una
respuesta del fallo de tutela
que les garantizaba sus dere-
chos y que venci el pasado
24 de abril, ratific el vocero
de los desarraigados.

Crtica situacin

A esto se suma la presencia
de los desplazados que se
encuentran en el Parque Ter-
cer Milenio, quienes tambin
estn solicitando ayuda del
Gobierno y quienes no han
obtenido respuesta.

De otra parte, el Distri-
to se encuentra preparado
para asistir a ms desplaza-
dos que estaran llegando en
prximos das a la ciudad en
solidaridad por lo que est
sucediendo con los dems
desarraigados.

 

 

 

 

 

 

CONFORMAR UNA RED DE 500 JVENES PARA PROMOVER LOS DERECHOS DE LA COMUNIDAD

Fl Distrito apuesta a la afroetnoeducacin

En lo que va corrido del ao
han sido capacitados 20 mil
estudiantes de colegios ofi-
ciales en materia de derechos
humanos y 1.920 sensibiliza-
dos y catequizados en afro-
colombianismo, inform la
Secretara de Educacin Dis-
trital (SED).

Segn la entidad, durante
este ao tambin se invirtie-
ron recursos por 4 millones

eu PS O YA

y jvenes afrodescendientes
registrados en el sistema edu-
cativo oficial.

Del mismo modo, la enti-
dad confirm que se confor-
mar una Red de 500 jvenes
por la Afroetnoeducacin,
con los que se desarrollarn
ciclos de seminarios-talleres,
salidas Afroetnopedaggicas,
encuentros, cine foros.y semi-
lleros de investigadores.

. . .
NA a e a

claridad e identidad a los
orgenes de la humanidad y
aporta el valor de la comuni-
dad negra, explica un comu-
nicado de la Secretara.

La SED, consider que es
un espacio para reflexionar
acerca de los fenmenos de
esclavitud moderna como el
racismo, la discriminacin, la
exclusin, la marginalidad, el
desplazamiento forzado y los

nivalaos da nnhraza de lnea anne

 
