INFO

  

uenos

 

Fecha:

2 1 MAY 2009

Página:

 

Publicación: El NUEVO $810 87 Á

Ciudad:

 

 

A

 

Sección:

 

TRAS DENUNCIAS DE ONG IRLANDESAS E INGLESAS

Ministra inglesa explicará

cambios en ayuda a Colombia

La secretaria de Estado para América Latina, Gillian Merron, presentará las
medidas que, según informó la Cancillería británica, apuntan a “acabar con
los abusos de derechos humanos”.

CON EL objetivo de infor-
mar a las autoridades colom-
bianas sobre los “cambios en
el apoyo del Reino Unido” a
Colombia, llega a Bogotá la
secretaria de Estado britá-
nica para América Latina,
Gillian Merron.

Merron anunciará los
ajustes en los apoyos que ese
país da a Colombia y que,
según informó el Foreign
Office, buscan fortalecer la
democracia y acabar con la
impunidad.

El comunicado de la Can-
cillería británica señala que
la dignataria “lleva un men-
saje de los recientes cambios
en el apoyo del Reino Unido
a ese país, que buscan el for-
talecimiento de la vibrante
democracia en Colombia y
apoyar sus esfuerzos para
acabar con los abusos de

derechos humanos”.

Los cambios decididos por

 

 

Carrera |;
wuwuw.infomediosco

 

LA SECRETARIA de Estado bri-
tánica para América Latina, Gillian
Merron, anunciará los ajustes en
los apoyos a Colombia.

el Foreign Office buscan ayu-
dar a “combatir el problema
de impunidad mediante un
mejor acceso de la gente al
sistema judicial y la mejora
de investigaciones y procesos
para garantizar sentencias”,
agregó el comunicado divul-
gado ayer.

Merron llega al país acom-
pañada por representantes
de Organizaciones No Gu-
bernamentales (ONG), para
reunirse tanto con responsa-
bles del Gobierno, como con
dirigentes comunales.

Asimismo, la funciona-
ria británica visitará los
proyectos apoyados por el
Reino Unido en comunida-
des rurales afectadas por la
violencia.

La visita de Merron tiene
lugar días después de que
un grupo de ONG británicas
e irlandesas, que trabajan
en Colombia, pidiera al go-
bierno de Gordon Brown
endurecer las condiciones de
la ayuda por las violaciones
de derechos humanos, que
apuntan a las denuncias
penales que enfrentan las
Fuerzas Militares por los de-
nominados falsos positivos.

Justamente la semana
pasada, el embajador britá-

 

nico en Bogotá, John Dew,
anunció que Gran Bretaña
priorizará la lucha contra
la impunidad en su coopera-
ción con Colombia. El digna-
tario señaló que decidieron
“reenfocar” la colaboración
en derechos humanos con el
país, que incluía programas
para capacitar a militares en
el respeto a esas garantías,
los cuales, a su juicio, “en su
época fueron muy útiles”.

“Ahora con esa tarea cum-
plida tenemos que mirar dón-
de están los problemas más
grandes, y un problema más
grande, que todo el mundo
dice es tan importante, es el
de impunidad”, señaló Dew,
que además explicó que
asignarán “más recursos a
ese tema” y realizarán un
“esfuerzo muy especial” con
el sector de la Justicia y las
Naciones Unidas.

En la primera visita de
Merron al país también
abordará otros de temas de
alto interés para ambos paí-
ses, como el combate contra
el narcotráfico.

Colombia recibió en 2007
ayuda británica por 190.000

libras (278.000 dólares) y, se- |

gún el Gobierno nacional, el
aporte fue quintuplicado para
la actual vigencia, con lo que
llegaría a un millón de libras
(1,5 millones de dólares), re-
cursos que destinarán, entre
otros, a la lucha antidrogas,
protección del medio ambien-
te y un plan contra las minas
antipersona.

El informe presentado por
el colectivo de ONG británicas
reseñó los logros militares en
la lucha contra las guerrillas
de izquierda a partir de 2002,
la reducción de violaciones
de derechos humanos por el
desarme de los paramilitares
de ultraderecha y la mayor
seguridad urbana. (3

 

 
