DA

 

 

   

 

 

e
%
INFO MESAS
e IO nl. DE
Publicación: e : 5 E á A Ciudad:
e PERFÓDICO - BOGOTÁ Bogo7?
E tnbor Cenoroal e

 

 

 

 

 

 

ATAQUE A MILITARES EN PUTUMAYO

Se recuperan soldados
de atentado de las Farc

Tres militares de los 12 que re-
sultaron heridos después que las
Farc activaran una carga explosiva
al paso de un camión blindado en
Puerto Asís, Putumayo, se recupe-
ran en el Hospital Militar de Bogo-
tá, a donde fueron trasladados.

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Padilla
de León, responsabilizó del hecho
al frente 48 las Farc.

- Según el oficial, la carga fue ac-
tivada en la madrugada de ayer al
paso del camión causando heridas

sti

Ml av

¡GE

Los soldados

de gravedad a los tres soldados y
lesiones menores a nueve más.
Los uniformados, integrantes:
de un escuadrón contraguerrilla,
se dirigían a un centro de en-
trenamiento en la localidad de
Teteyé, en el área limítrofe con.
Ecuador.
La Brigada de Selva Número 27,
a la que pertenecen los soldados,
señaló en un comunicado que fue
una “carga explosiva de gran po-
der” y que el blindaje del camión
mitigó el impacto de la bomba.

Ti
Y
as

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
