  
 
 

 
 

INFO GMERISA

 

 

 

 

a

Metropolitana

 

 

 

 

Carrera 13 No.
wuwuW.infomediosco.com -

 

Optimizarán
atención a
desplazados

DURANTE LA reunión
entre el director de la Agen-
cia Presidencial para la Ac-
ción Social y la Cooperación
Internacional, Luis Alfonso
Hoyos; la secretaria distrital
de Gobierno, Clara López
Obregón, y el subsecretario de
Convivencia y Seguridad Ciu-
dadana, Andrés Restrepo, en
la que se trataba la actual si-
tuación de desplazamiento en

Bogotá, se estableció que las
_ partes reconocen esta condi-
| ción como un grave problema

humanitario y que si bien se
ha podido dar cumplimiento
a la atención social inmediata
en salud y educación a la po-
blación desarraigada que ha
llegado a la ciudad, vivienda
y generación de ingresos —te-
mas de orden estructural que
están ligados a la posibilidad
real de presupuesto para
darles cumplimiento— siguen
siendo de difícil tratamiento.
- Por su parte, Acción Social
informó que ha entregado
22.000 subsidios de vivienda
a esta población. Sin em-
bargo, optimizará esfuerzos
teniendo en cuenta la impor-
tancia del tema, para hacer la
entrega de 30.000 por año.

En este sentido, la Admi-
nistración distrital insistirá
ante el Concejo de Bogotá
sobre la posibilidad de que
los subsidios de vivienda
complementarios que en-
trega el Distrito puedan ser
utilizados fuera del territorio
de la capital.

Respecto a la generación
de ingresos, las dos partes
manifestaron estar de acuer-
do en buscar mecanismos
para que los recursos econó-
micos puedan concurrir en la
solución de este aspecto.

La institucionalidad re-
chaza toda acción de hecho
que altere el orden de los
mecanismos ya establecidos
para la atención de esta
población, la cual será asis-
tida teniendo en cuenta las
directrices de atención dife-
rencial para discapacitados,
madres de familia y grupos
poblacionales. [3

Fecha: 2 AL M AY 7 nn po hp | ? A
Publicación: EL NUEVO SISLO-BTÁ Ciudad:
Sección:

 

 

3 403 177
n - Bogotá, Colombia
