  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

3 2009

INFO MERIZA
os 22: MAY 2008 Pa
Publicación: El NUEYO SI8LO-ErÍ Ciudad: 4 > Á
Sección:
Opl

 

 

 

INGUNA sociedad que sufra los

horrores de un conflicto interno
ec cualquiera de los que padecimos
en Colombia, logra recuperarse sin
una catarsis sanadora, que limpie las
almas y coloque de nuevo unas bases
mínimas de convivencia social.

No basta superar los malos mo-
mentos, pues sus consecuencias
no se borran pasando una esponja
milagrosa que lave los recuerdos y
regrese las cosas al estado existente
cuando comenzaron los desastres. Lo
sucedido siempre deja secuelas y ante
ellas el dilema es claro: o se enfrentan,
se asumen las responsabilidades y se
sacan las lecciones para el futuro, o se
dejan latentes, tratando de ignorarlas
y fingiendo que no existieron.

El primer camino es el comienzo
de un tratamiento de sanación de los
espíritus, sin el cual es imposible la
r- “peración duradera. El segundo,
e dista los rencores que pudren los
sentimientos y brotan, después, como
las peores manifestaciones de una
enfermedad colectiva, que se convierte
en semillero de nuevos conflictos. El
primero es una vía hacia el futuro, con
las sombras del pasado ubicadas en su
justo lugar. El segundo es el imperio

Memoria y Verda

de esas sombras, la perpetuación de
la oscuridad.

Todavía estamos a tiempo para es-
coger camino, reflexivamente y como
una decisión de consenso, que muestre
el deseo colectivo de jamás repetir los
episodios de horror.

Por fortuna, la mayoría de las
víctimas de los diferentes géneros de
violencia que azotaron al país han de-
mostrado una admirable sensatez. No
desataron una oleada de retaliaciones
que envenene aún más el ambiente
con sentimientos de venganza, para
lavar con sangre nueva la sangre ya
derramada y cobrar con mayores crí-
menes los que se cometieron antes.

El dolor de las víctimas no desapare-
ce, pero está dando paso a unos nobles
sentimientos de perdón y a un sincero
deseo de reconstruir los cimientos de
una paz sólida y duradera, donde los
afectados puedan rehacer sus vidas y
los victimarios, sinceramente arrepen-
tidos, cumplan sus obligaciones con la
justicia y se reincorporen a esta tarea
de recuperación.

Nada de esto se consigue si no hay
una memoria clara de lo ocurrido y

“sus lecciones no se arraigan en la

conciencia colectiva. Pretender que

aquí no pasó nada
es una condena a re-
petir lo que se quiere
ocultar, y cobrar ojo
por ojo y diente por
diente es eternizar
unos conflictos que
la sociedad no está en condiciones de
tolerar por más tiempo.

Por eso son tan importantes reunio-
nes como el V Congreso Internacional
sobre Víctimas, que se celebra en Me-
dellín el 29 y 30 de Mayo. El país nece-
sita construir una memoria colectiva
para propiciar el ambiente sanador
que consciente o inconscientemente
todos deseamos y cerrarle el campo a
la explotación del dolor de quienes ya
acumularon demasiados sufrimientos.
Esas son las condiciones mínimas
para hacer viable una reconciliación
que reconozca la dignidad de las víc-
timas y permita iniciar una nueva
etapa, con la conciencia clara sobre lo
que sucedió, la aceptación de la verdad
y la voluntad de no reincidir en las
causas que llevaron a unos extremos
de violencia que es necesario sepultar
en el pasado, no para esconderlos, sino
para colocarlos en el sitio que deben
ocupar en la historia.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
