    

 

 

 

 

 

 

INFEOIMERISA ,
ó Página: 2b

Fecha: E MAY 2009 | Ciudad: - Ba gan la

Publicación: eL HERALDO - BIOUILLA E a pat

AS S VW

 

 

A e e cz A y TP A a O ON a hoc
e

A A A o

E a tt o

Sincelejo,

neficia a
menores, madres
gestantes y lactantes.

 

Acción Social |
destaca labor realizada
en el Municipio.

SINCELEJO. La cobertura que lo-
gró en un año al atender 2 mi]
niños, 800 madres gestantes e
igual número de lactantes fue
fundamental para que el pro-
grama presidencial de Acción

ocial declarara al Banco de
Wenas de esta capital co-

ai a dc

con el mej

mo el mejor de la región Caribe
y uno de los mejores del país.

La calificación la hizo la coor-
dinadora del programa Opera-
ción Prolongada de Socorro y
Recuperación para la Acción
Social y la Cooperación Inter-
nacional (Opsr), Olga Lucía
Velasco, tras comprobar la la-
bor del Banco para alimentar
a las familias desplazadas y
vulnerables.

La funcionaria destacó ade-
más la alianza pública-privada
entre la Alcaldía, el Plan Mun-
dial de Alimentos, Icbf y em-
presas comerciales que se han

- - 3177
- Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 E
uuu ri - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.

Los comedores cobijan tanto
a niños como a adultos.

or banco de ali

 

RA

 

vinculado con donación de ali-
mentos y otros elementos para
los comedores infantiles.

El Banco sostiene a 10 res-
taurantes con que se atiende
especialmente a los niños, con
un consumo que supera las 4,5

toneladas de alimentos se han
entregado con el programa no

solo en Sincelejo sino en otros
cinco municipios de Sucre.

en

OS

toneladas de alimento men-
sual donado por el Plan de Ali-
mentos y el comercio.

El Municipio aporta el perso-
nal necesario para la adminis-
tración y distribución de la co-
Mida y toda la parte logística,

También se cuenta con la
modalidad de alimentos por
trabajo que consiste en entre-
gar comida alos hogares quese
dediquen a producir hortalizas
y Otros productos en los alre-
dedores de la ciudad teniendo
en cuenta que la mayoría son
campesinos desplazados.

Esto permite mantener al

 

Bogotá, Colombia

Banco surtido de verduras, -
frutas y Otros, mientras gene-a
ra ingresos alas 2.500 familias?
que hacen parte del programa
en esta área.

Para el alcalde Jesús Pater-ss
nina Samur, el programa serás
Propuesto para que se convier-
taen política de estado y, de es-
ta manera, mitigar el hambre _
en miles de sincelejanos que*
por razones de desplazamien=""
to y pobreza hacen parte de los ¿1
cinturones de miseria.

Josefa Orozco, una despla-
zada y madre de cuatros niños, .,
beneficiarios del programa, es
una de las más felices, dice que ,;
sus hijos van a clases sin temor, ,
a desmayarse por el hambre, ;,
como les sucedió en varias oca- 1
siones. JVF a
