  
 
 

 

 

 

e
%
INFO MERISA
Es | > 2 M N 2009, Página: qe 12 i 7
aos EL TIEMP 2 Ciudad: BOGOTÁ

 

E

 

 

 

 

 

 

VIERNES 22 DB mayo pe 2009 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BOGOTÁ 1-21

 

 

 

JS DE SOACHA

Felicitaciones llegaron
antes que las bajas

El 21 de agosto del 2008 un grupo de la Móvil 15 recibió reconocimiento por
la operación Alforja, pero el supuesto combate ocurrió cuatro días después.

REDACCIÓN JUSTICIA

El testimonio de Catherine
Osorio, quien le contó a la Fis-
calía que el reclutador Alexán-
der Carretero mantuvo ence-
rrados en una casa de Ocaña a
tres jóvenes que habían llega-

de Soacha y que después
sueron presentados como
muertos en combate por el
Ejército, fue el eje central de
la audiencia de ayer por el ca-
so de los falsos positivos.

Este jueves se sentaron en
el banquillo de los acusados
17 uniformados. “Ellos (los jó-
venes) llegaron a la casa de
mi tía, que quedaba en el ba-
rrio El Ramal, como a las 10
de la mañana. Se los llevaron
como a las 6 de la tarde (...) el
sargento del carrito rojo con
- Álex”, dijo Osorio.

La fiscal María Cecilia Jai-
mes narró cómo 14 uniforma-
dos de la Brigada Móvil 15 y
tres ex militares presunta-
mente habrían participado en
la muerte de Diego Alberto Ta-
mayo, Víctor Fernando Gó-
mez y Háider Andrés Palacio
Bustamante. ;

Los tres jóvenes desapare-
cieron de Soacha el 22 y 23 de
agosto del año pasado y fue-
ron reportados como muertos
en combate el 25 de ese mismo
mes. La Fiscalía dijo que se
los llevaron con engaños, des-
pués de ofrecerles trabajo co-
mo escoltas.

“Uno era morenito, tenía
los ojos pequeñitos y le decían
“el Paisa”; el otro era alto, mo-
renito, flaco y le decían “el Za-
yas”; y el otro que vi era blan-
quito, flaquito, bajito y se lla-
maba Víctor. Dairo los llevó
—contó la testigo—. Me dijeron
que iban a hacer una vuelta
grande. Que iban a ganar bas-
tante plata y que le iban a com-
prar una casa a la mamá. “El
Paisa” dijo que a la mujer le

 

Ellos llegaron a la casa
de mi tía, que quedaba
en el barrio El Ramal,
como a las 10. Se los
llevaron como a las 6
de la tarde (...) el
sargento del carrito
rojo con Alex”.

Catherine Osorio, testigo de la
Fiscalía en el caso.

 

faltaban ocho días para ser
mamá y que él estaba conten-
to por su niño”.

Según la fiscal, el militar
Dairo José Palomino y su com-
pañera, identificada como Jo-
hanna, habrían transportado
a los tres jóvenes desde
Soacha hasta Ocaña.

Luego, los llevaron hasta
un falso retén en la vía entre
San Martín (Cesar) y Ocaña
(Norte de Santander), donde
los entregaron a otros unifor-
mados. Horas después fueron
asesinados.

La fiscal dijo que los “de-
saparecieron” utilizando la or-
den de operación “Alforja”, cu-
ya legalidad está seriamente
cuestionada desde sus mis-
mos orígenes: un reporte de

Inteligencia que al parecer no
cumplía las reglas estableci-
das.

En la investigación aparece
una llamada de Arnoldo Té-
llez Lozano, suboficial de la
Central de Inteligencia del
Ejército en Ocaña, quien ha-
bría dado un reporte verbal
sobre la presencia de tres su-
puestos ilegales en la zona de
Ocaña. Se supone que esos so-
portes operacionales deben
quedar siempre por escrito.

Pero las mayores dudas fue-
ron planteadas frente a una fe-
licitación que el grupo de uni-
formados recibió por la opera-
ción “Alforja' el 21 de agosto,
cuatro días antes de que se re-
gistraran las supuestas bajas.

Por eso, la Fiscal acusó a
los uniformados de manipu-
lar información y de planear
los hechos. “Desde antes se es-
taban felicitando, cuando la
operación era cuatro días des-
pués”, cuestionó.

Además, aseguró que las ar-
mas halladas al lado de los
cuerpos de las víctimas fue-
ron adquiridas por los unifor-

+tomedioscol.com - Bogotá, Colombia

mados antes del operativo.

El abogado Jorge Ramos,
defensor de los militares, dijo
que la patrulla actuó por re-
portes sobre la presencia de
miembros de grupos ilegales
en la zona de Ocaña y que los
jóvenes murieron en comba-
te. Ramos también exigió que

 

 

Héctor Fabio Zamora - EL TIEMPO
La audiencia contra los 17 militares, que se inició a las 9:00 a.m., tu-

vo tres recesos antes de que el juez les definiera la situación jurídica.

en las audiencias se presente
el testigo estrella de la Fisca-
lía, el reclutador Alexánder
Carretero.

Los militares se declararon
inocentes de los cargos por
desaparición forzada, concier-
to para delinquir agravado y
homicidio agravado.

 
