$
%
INFOMERIOZ

 

 

 

 

Fecha: AAN 0 ima.
de 2 3 MAY 2009 o.
ublicacin: Ci : o
Diario del Otm ns Derev
Seccin:
Q

 

 

 

VALENCIA CON LA OEA

El sacerdote Gustavo Len Valencia,

Consejero de Paz de Risaralda, asistirel..

prximo 26 y 27 de mayo, 4 la. Cumbre * po

Nacional de Consejeros de Paz, que la

Organizacin de los Estados Americanos,

OEA, realizar en Bogot. Se intercambiarn

experiencias y lecciones aprendidas acerca

del proceso de paz desde las regiones; lo que

permitir proyectar al futuro el accionar tanto

de las instituciones como de la cooperacin

internacional en sus aportes para fortalecer la

paz en Colombia, expres Marcelo lvarez,

Jefe de Misin de Apoyo al Proceso de Pazen
- Colombia de la OEA. Al

PAZ Y RECONCILIACIN

El prximo 31de mayo, desde las 8 a. m. y
hasta las 4 p. m., se realizar en Santa Rosa
de Cabal la eleccin: de los Jueces de Paz
y de Reconciliacin, jornada a la que est
convocada toda la comunidad para escoger
los jueces que sern los encargados de acercar
la justicia al ciudadano comn sin necesidad
de abogados ni largos procesos. Ellos

| podrn dar soluciones integrales y pacficas

| a los conflictos comunitarios, as com

| promover la convivencia. Para la eleccin

| fueron postulados por las comunidades, 27
ciudadanos que se sometern al voto popular.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia
