   
   

 

 

 

 

 

 

 

Medellín, sábado 23 de mayo de 2009

iS
“a o

INFCOMERISA

eos 23 MAY 2008 0 E A
[Petsser El COLOMBIANO des MEDELLIN
Sección M/LLIN Paz xD Ho

: Ls E A. — : z DI
"COLOMBIANO Paz y L) E H m Editor: Carlos O. Restrepo

1a

Deportado
supuesto
aliado de

[carlosreUVelcolombiano.com.co]

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

uz “El Cebollero” tiene

ientras la Policía
trata de recapturar
a Alirio de Jesús

 

Rendón Hurtado,
alias “El Cebollero”, en cum-
plimiento de una orden de la
Fiscalía, algunas autoridades
mostraron ayer su inquietud
por el vencimiento de térmi-
nos legales que permitió su
puesta en libertad, la noche
del jueves pasado.

La nueva orden de captu-
ra, proferida por un fiscal
de la Unidad de Derechos
Humanos y Derecho Inter-
nacional Humanitario, se
hizo pública ayer, casi 14
horas después de que Ren-
dón Hurtado saliera del pa-

bellón de máxima seguridad

de la cárcel de Palmira (Va-
e), donde estuvo por cerca
de nueve meses.

La orden de captura fue

emitida luego de que el fis-
cal acusara 4 Rendón Hur-
tado como supuesto autor
del delito de concierto para

delinquir agravado. En la

misma providencia también -

fueron acusados Mauricio
Alberto González Sepúlve-
da, Carlos Adolfo Gil Res-
trepo, Héctor Darío Sán-

chez Galeano y Mauro Ale-

xander Mejía Ocampo.

El 21 de mayo de 2008,
cuando fue capturado, las
autoridades señalaban a “El
Cebollero” como uno de los
supuestos jefes de La Ofici-
na, organización ilegal que
hace presencia en Antioquia.

Desde entonces, la Fisca-
lía no había tomado ningu-
na decisión legal sobre él,
por lo que sus abogados in-
terpusieron un recurso de
Habeas Corpus por venci-
miento de términos y logra-

nueva orden de captura

ALIRIO DE JESÚS Rendón Hurtado fue acusado por la Fiscalía por el supuesto delito de
concierto para delinquir agravado, 14 horas después de que recuperara la libertad por
vencimiento de términos. Las autoridades de Medellín están atentas a su recaptura.

ron su libertad, la cual se
hizo efectiva el jueves hacia
las 7:00 p.m.

Alerta en Medellín

El alcalde de Medellín, Alon-
so Salazar, dijo que “me pa-
rece una falla grande del

 

conjunto del Estado que
haya sido liberado, pero todo

- indica que es una persona

que debe asumir sus deudas
con la Justicia”.

A su turno, el comandante
de la Policía Metropolitana,

general Dagoberto García,

ARCHIVO
Alirio de Jesús Rendón Hurtado fue capturado la madrugada del 21 de mayo de 2008 en un apartamento de un edifi-
cio en el barrio El Poblado de Medellín, por agentes de la Policía Metropolitana del Valle de Aburrá.

aseguró que “inmediatamen-
te nos llegue la orden de cap-
tura, iniciaremos el proceso
de búsqueda y ubicación”.
El oficial agregó que * nos
preocupa el tema de víctimas
y que una persona así, con
esos antecedentes, esté libre,

Contexto

Hugo Quintero

también fue
acusado

Hugo Albeiro Quintero Res-
trepo, propietario de una em-
presa de transporte del mu-
nicipio de Bello, fue acusado
ayer por la Fiscalía del delito
de concierto para delinquir
agravado. Este hombre, de-
tenido en septiembre del año
pasado en ese municipio del
norte del Valle de Aburrá, fue
señalado por la Policía como
supuesto integrante de La
Oficina y presunto aliado de
ex jefes paramilitares.

pero vamos a seguir fortale-
ciendo los procesos que tene-
mos en su contra y garanti-
zando la seguridad en Mede-
llín y el Área Metropolitana”.

[=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

“Reyes”

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Miguel Ángel Beltrán Ville-
gas, alias “Jaime Cienfue-
gos”, fue capturado en Mé-
xico por sus presuntos ne-
xos con el extinto jefe de las
Farc, Luis Édgar Devia Sil-
va, alias “Raúl Reyes”. |

Beltrán Villegas fue depor-
tado ayer y hoy será presen-
tado en Bogotá ante un juez
de Control de Garantías.

Alias “Jaime Cienfuegos”
es mencionado en los archi-
vos del computador de “Raúl
Reyes”, encontrado en el
campamento en la frontera
con Ecuador, en donde fue
abatido el jefe guerrillero
por el Ejército Nacional el
primero de marzo de 2008.

Hermes Ardila, jefe de la
Unidad Nacional Antiterro-
rismo de la Fiscalía, dijo que
Beltrán aparece en “muchísi-
mos” correos electrónicos -
hallados en un computador
de “Reyes”.

El recién capturado en
México es investigado por
un fiscal antiterrorismo
por su posible responsabi-
lidad en los delitos de re-
belión y administración de
recursos para actividades
terroristas. Al parecer, Bel-
trán Villegas era integrante
de la comisión internacional
de las Farc.

l=" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

ATAQUE

Dos policías murieron
en ataque de las Farc
en Alvarado, Tolima

    
   

El patrullero José Marcelino

Góngora Gómez y el agente
Nelson Sabogal Díaz (foto)
de la Policía Nacional, mu-
rieron la madrugada de ayer
en Alvarado (Tolima), tras
ser atacados con granadas
por supuestos miembros de
a columna móvil Jacobo
- Prias Alape de las Farc.

CAPTURA

Capturado supuesto
jefe de sicarios de Los
Rastrojos en Nariño

La Armada Nacional y el CTI
de la Fiscalía, capturaron a
Carlos Alirio Gómez Mosque-
ra, alias “Negro Douglas”, el
máximo cabecilla de sicarios
de la banda Los Rastrojos,
en Tumaco, Nariño.

Su captura se produjo
cuando “Negro Douglas”
descendía de un avión, en
el aeropuerto La Florida de
esta ciudad, procedente de
Cali. |

Sobre este sujeto, reposa
orden de captura por los
delitos de secuestro, así

- como porte ilegal de armas

y municiones de uso privati-
vo de las Fuerzas militares.
Junto a él capturaron a dos
de sus supuestos escoltas.

FAMILIAS EN ACCIÓN
No deje pasar la
oportunidad de

reclamar sus pagos

   
    

 

Desde ayer y hasta el 10 de
junio se realizarán los pagos
de los subsidios de nutrición

- y educación del programa

Familias en Acción en todo

el país. Las familias que vi-

ven en municipios donde no
hay Banco Agrario deberán

solicitar la información en la
Alcaldía o la Personería.

ASEGURAMIENTO

Más miembros de la
Fuerza Pública SIguen
siendo judicializados

La Fiscalía aseguró al mayor
del Ejército Ambrosio Casas

Montilla, y a Andrés Porras

Rodríguez, cabo primero,
por su presunta participa-
ción en el homicidio de un
campesino el 15 de diciem-

bre de 2005.

La investigación estableció
que Rigoberto Achagua
Páez, quien llevaba refrige-
rios para niños de escasos
recursos, habría sido reteni-
do y golpeado con un fusil
por integrantes del batallón
Contraguerrillas No. 29. El
hombre murió por los golpes
y fue presentado como un
guerrillero del frente 28 de
las Farc. El crimen ocurrió
en Támara (Casanare).

COOPERACIÓN

Piedad Córdoba pedirá
en E.U. garantías para
Ley de Justicia y Paz

   

Piedad Córdoba dijo ayer
que el próximo martes le pe-
dirá al Departamento de
Justicia de E.U. que gestione
un acuerdo de cooperación
judicial con Colombia para
dotar de garantías a los pa-
ramilitares extraditados, con
el fin de que colaboren en el
proceso de Justicia y Paz.

CAPTURA

Supuesto guerrillero
de Farc fue capturado
en Villavicencio

El DAS detuvo ayer en Villa-
vicencio a Jaime Rosember
Aguirre Hernández, alias

- “Edilson” o “Chato”, supues-

to mando del frente 16 de
las Farc. Según el organis-
mo, el hombre llevaba 14
años en el grupo subversivo,
era experto en entrenamien-
to militar y actuaba en los
departamentos de Guaviare

- y Guainía, y al parecer era

el encargado de gestionar la
consecución de armas y ví-
veres en Venezuela y Brasil.
Según las investigaciones,
alias “Edilson”, perteneció al
frente que dirigía el principal
responsable de narcotráfico
de las Farc, alias “Negro
Acacio”.

 

 

a ,, 1Ó los restos de su hijo Luis Felipe López Orozco, secuestrado en Laureles.

>

ES | | LILLIANA VÉLEZ DE A.
Durante 4 años Carmenza Orozco se volvió una mamá detective hasta que ha-

Las víctimas serán protagonistas

LILLIANA VÉLEZ DE RESTREPO
Medellín

Cuando a Rita Antonia Ta-
borda le avisaron de la muer-
te de su esposo en Cocorná,
su primera reacción fue aga-
rrar un cuaderno y expresar
su sentimiento en un poema
que denominó Alma vacía.

Fue el primero de cientos
que ha escrito y que tiene lis-
tos para editar un libro.

A > a _——
sj a

 

ra die 7 y

-Al igual que ella, otras
mujeres como  Carmenza

Orozco, Maribel Betancur

Valle y Elda Nelly Aguirre
Henao, víctimas de la violen-
cia y el terrorismo en diver-
sas regiones del país han lo-
grado sanar sus espíritus
plasmando sus vivencias a
través de la escritura.

Lo han hecho de la mano
de la Fundación Víctimas

A

AS

eS

Visibles y de la Secretaría
de Víctimas de Medellín,
donde han recibido apoyo y
orientación.

Ellas son parte del grupo
de protagonistas, naciona-
les y del exterior, que parti-
ciparán en el V Congreso

Internacional de Víctimas

del Terrorismo, que tendrá
lugar en Medellín el 29 y 30
de mayo.

523 PIERDA

“El dolor es el mismo en
cualquier parte del mundo y
aunque faltan muchas vícti-
mas por escuchar, este con-
greso será por ellos, para
ellos y con ellos”, explicó
Diana Sofía Gifaldo, directo-
ra del congreso que instala-
rán los Príncipes de Asturias.

carlosreVelcolombiano.com.Cco

[ =" OPINE SOBRE ESTE TEMA

a o
