   

e

  

INFO OMERIZA

 

Fecha:

23 MAY 2009

Página: SA

 

Publicación:

H. DIARIO DEN, MAGDALENA

Ciudad: San La, VMonto—

 

Sección:

h

 

Cocalezo

 

Siguen las amenazas

a población

-  UnConsejo Extraordinario de
Seguridad se desarrolló ayerenel
Palacio Tayrona, dondelosorga-
“nismos de seguridad y vigilancia
del departamento, ante la apari-
ción denuevos panfletos amena-
zantes en contra de la población
desplazadas y funcionarios pú-
blicos de diversos organismos e
instituciones que atienden a las
familiasen situación de desplaza-
miento en la región adoptaron
“unaseriede medidastendientesa
“garantizarla vida deestas perso-
nas.
En esta reunión estuvieron
presentes el gobernador encar-
gado Jorge Mejía Bacca, los altos
“mandos dela Policía y el Ejercito
Nacional, DAS, CTL la coordina-
ción de Acción Social y la Defen-
sora del Pueblo, Liceth Peñaran-
da y seanalizó enforma detallada
las amenazas que se han conoci-
do hasta el momento y las cuales
hansido motivo de preocupación
delasautoridades.
- Presuntamente organizacio-
nes criminales no identificadas
han atemorizado por medio de
panfletos alos servidores públi-
cosquelaboranenentidades que
hacen parte del Sistema de Aten-
ciónala Población Desplazada y
encontra de particulares, motivo

desplazada

que alarmó alas autoridades re-
gionalesque decidieronabriruna
investigación al respecto.

“En este sentido se hizo una
análisis detodosloshechosacon-
tecidos que han pasado, origen
de esas amenazas y así los orga-
nismos decontrol y vigilancia han
venido trabajando en la veraci-
dad de los mismos, tomándose
medidas frente alos lideres y to-
dos aquellos que se sientanama-
neados a fin de que se les pueda
brindarla seguridad necesaria”,
dijo el doctor Jorge Mejía Bacca,
en calidad de gobernador encar-
gado del Magdalena.

Asímismo el mandatario dijo
que los organismos de seguri-
dad, Policía y Ejército, realizarán
los estudios de riesgo atodas las
personas y en estos momentos
lesbrindatodaslas garantías para
que sus actividades diarias sean
normales.

Las amenazas y aparición de
panfletos haninquietadonosolo
alasociedad magdalenense, sino
que se trata al parecer de una
estrategia macabra anivelnacio-
nal de grupos violentos al mar-
gen de ley para amedrantar alas
organizaciones y servidores pú-
blicos quetrabajan en el tema del
desplazamiento y reinserción.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
