La María, una herida
que aún sigue abierta

ES E
PE
Po

e

>

 

Testimonio. Patrick Martínez, el músico que exorciza los recuerdos del plagio con canciones, visita el cambuche en que hace diez años el

 

ELN perpetró el secuestro. Monseñor Isaías Duarte, líder espiritual de los secuestrados, también tiene su rincón en La María.

  
  

O. Relatos

iez años después del pla-

gio de más de 180 fe-

ligreses en la Iglesia La

María, en el sur de Cali,

muchas verdades dichas

a medias, y otras no re-
veladas, salen a la luz: del grupo de 35 que
permaneció más tiempo secuestrado, 15
decidieron abandonar el país, muchos en
condición de asilados políticos. Dos de los
plagiados en el templo fallecieron: Álvaro
Dueñas y Luis Roberto Acosta.

Del resto de víctimas, la mayoría pre-
fiere el anonimato y no reabrir de nuevo
este doloroso capítulo de sus vidas, mien-
tras que unas pocas hablan con coraje,

como testimonio de uno de los hechos más
dolorosos que ha vivido Cali. Hoy admiten
que el Ejército de Liberación Nacional,
ELN, tenía muy claro desde un principio
que éste era un secuestro extorsivo y no
político, como pretendieron hacerlo ver.

Hay quienes relatan con franqueza có-
mo sus vidas se resquebrajaron econó-
micamente porque “al ex secuestrado nin-
gún banco le presta, nadie le compra” En
lo que sí coinciden es en que la adversidad
los convirtió en una familia y que les
fortaleció su espíritu, hoy ajeno a las va-
nidades. El próximo sábado se verán de
nuevo en el lugar donde la vida les cambió
hace 10 años. Entorno: Pág. A4 Y AS

ÁYMER ÁLVAREZ / EL PAÍS
