 

 

"ElPaís

   

CALI

La herida de La María no ha sanado

Diez años después del secuestro en la
Iglesia del sur de Cali, algunas de sus
íctimas cuentan cómo recompusieron
s vidas. Quince de ellas se fueron del
pais. Otras dos fallecieron. Historias.

LLE

 

Por Paola Andrea Gómez P
Jefe de Información de El País

Patrick Martínez el
caprichoso destino lo
volvió a poner de
frente con uno de sus
verdugos. Esperanza
y Flavio Reyes jamás

volvieron a dormir en una finca y tu-
vieron que despedir a uno de sus hijos,
que prefirió irse al extranjero, antes
que seguir conviviendo con el miedo.
Isabela Vernaza no resiste medio se-
gundo escuchando el relato de un ex
secuestrado, sin estallar en llanto. Gui-
llermo tuvo que irse a Bogotá, dejando
a su esposa en Cali, porque nunca logró
volver a levantar su compañía. Y Ros-
sana, su esposa, teme reconocer en el
rostro de los campesinos a las familias
que la guerrilla expulsó de sus ranchos
para esconderla como a mercancía”

Las heridas no sanaron por com-
pleto. Luego de muchos años de ba-
talla, la mayoría conjuró las noches en
vela y los ataques de pánico, fruto de
las pesadillas en que hombres enca-
puchados los sacaban de la iglesia y los
montaban a empellones en furgones
metálicos. Hay quienes vencieron la
* batalla contra el odio y perdonaron a
sus captores. Pero el dolor de haber
sido protagonistas del secuestro ma-
sivo más grande del país —ocurrido a
las 10:20 de la mañana del domingo 30
de mayo de 19909 en la Iglesia La María,
del sur de Cali- es como una cicatriz
que no desaparece, porque para las
cicatrices del alma no hay ungiientos
mágicos o cirugía alguna que valga.

Diez años después del plagio de más
sñe 180 feligreses, muchas verdades di-
as. a medias y otras no reveladas
salen a-la luz: del grupo de 35 que
permaneció más tiempo secuestrado,
tras las liberaciones de rigor, 15 de-
cidieron abandonar el país, muchos en
condición de asilados políticos. Dos de
los plagiados en el templo ya falle-
cieron: Álvaro Dueñas y Luis Roberto
Acosta, quien murió en Estados Uni-
dos. También admiten que los supues-
tos móviles políticos que llevaron al
Ejército de Liberación Nacional, ELN,
a perpetrar el secuestro, para que el
gobierno de Andrés Pastrana los es-
cuchara, fueron totalmente falsos.

El de La María fue un secuestro
extorsivo, del que pocos se salvaron de
pagar. Un tema espinoso que contadas
víctimas confiesan, porque nada se
compara con los dolores sufridos y con
la urgencia de superar sus miedos.

Patrick, por ejemplo, creyó que sus
angustias estaban en el pasado. Pero
hace un par de años, mientras viajaba

en un bus intermunicipal rumbo a La :

Cumbre, su cuerpo se estremeció con
la misma intensidad que la de esa
mañana fría del 99; esta vez por cuenta
de un hombre de expresión dura, alto,
delgado y de bigote que subió al ve-
hículo en el que el ex secuestrado via-
jaba. “Era uno de ellos, de los que me
cuidaba en la selva. Yo me escondí con
la camisa, evité que me viera a la cara y
bajé un par de minutos después”.

«uego de superar el pánico y re-
cordar que por fortuna está a salvo,
Patrick decidió exorcizar sus recuerdos
a través de la música. “No parece po-
licía, mucho menos militar. Son la co-
bardía en pleno que me tiene lejos de
mi casa. Ya no sé qué es lo que pasa.
Sólo sé que a mí me llevan a es-
condidas, con disparos. Que hoy abren

una herida en mi corazón” dice una de

las estrofas de su canción Grita, el
primero de la producción que este co-
lombo-sueco lanza al mercado.

Dramas después del plagio.

Más allá del impacto sicológico está
el otro lado de la historia post se-
cuestro: a enfrentar las deudas.

 

TT A A A KN

 

 

El cantante. Patrick Martínez lanza por es-
tos días su disco, inspirado en el secuestro.

Cronología

12 de abril del
99: el ELN
secuestra un
avión focker de
Avianca, con 46
ocupantes.

30 de mayo:
duro golpe a Cali.
El ELN secuestra
a más de 180
personas en La
María. Ese

mismo día
liberan a la gran
mayoría.

2 de junio: llegan
fotos y un video

de secuestrados
en las montañas

de Jamundí.

5 de junio: son
liberadas 5
personas.

6 de junio: se
produce la
primera gran
marcha contra el
secuestro.

9 de junio: el ELN
secuestra a 9
personas en El
Torno, cerca a
Barranquilla. -

15 de junio:
liberan a 33 de
los secuestrados
en La María.

11 de diciembre:
Se produce la
última liberación.
En septiembre,
octubre y
noviembre se
dieron otras.

17 de
septiembre de
2000: El ELN
perpetra otro
plagio masivo en
el Km. 18 de la
vía que de Cali

“conduce al mar.

Pruebas. Esta foto, tomada por Reuters, fue enviada por el ELN
como prueba de Vida, tres días después del secuestro. |

 

 

NA / EL P,

BERNARDO P

 

“Cuando salimos del cautiverio no te-
níamos ni dónde vivir. Mi hermana
tuvo que entregar la casa que teníamos
de alquiler en Pance. Y a esas enormes
dificultades económicas súmele que
uno se vuelve como una lepra, porque
muchos se preguntan ¿será que ellos
dijeron algo de mí?” relata Rossana,

una ingeniera agrónoma que hace mu-

cho tiempo dejó de dormir junto a su
esposo, por cuenta de una separación
forzosa causada por.el secuestro.

“Uno no sabe cómo levantarse; Na-
die compra carro o lote de secuestrado.
A los tres meses de liberada me ofre-
cieron un trabajo y era de secretaria.
Recuerdo que lloré una hora en el baño
y luego salí a afrontar la realidad. Me
tocó aprender a recibir, los amigos me
llevaban mercados. Hasta me tocó ha-
cer rifas. Esa es otra historia ignorada,
porque luego de la euforia de la li-
beración, la vida real empieza”, dice.

Guillermo también cargó su propia
cruz. “Perdí mi compañía. Súmele a
eso que al empresario «nadie le guarda
el puesto. Además, al ex secuestrado
ningún banco le presta. Recién llegué a

Bogotá me tocó vivir donde un amigo,

almorzar corrientazos. Muy duro. Ese

 

  

Recuerdos. Esperanza

 

 

 

 

 

NA
AA
MA

y Flavio Re

Escritora. Rossana ya empezó a escribir un libro en el que relata su
secuestro. El diario que hizo privada de su libertad sólo ha sido capaz de abrirlo dos veces.

 

¡A donar sangre
en el CAM!

El próximo jueves 28 y vier-
nes 29 de mayo se adelan-
tará una jornada de donación
de sangre en el piso 15 del
Centro de Administración
-Municipal, CAM.

 

 

AUT
EN taras

  

EN
EE ARES INES!

Ls: 41 1 41
AREA .

experiencia en el

fue el reto que afrontamos al que-
darnos en el país y no pedimos asilo”:
Pero ni la más dura tempestad asus-
tó a esta pareja que da testimonio de su
realidad; que brinda asesoría a otros
plagiados; que les enseña cómo afron-
tar esta nueva vida, que insiste en que
la fortaleza del espíritu es el único
amuleto para levantarse entre las ce-
nizas y reconstruir la vida, los sueños.
Otra familia que se la jugó por Co-
lombia fue la Reyes. Con el dolor de
despedir a suhijo -quien nunca superó

los temores del secuestro de sus pa-

dres- se quedaron en casa, a ponerle el
pecho a la brisa. Vieron a muchos de
sus vecinos irse, vendiendo mal sus
propiedades, huyendo. Flavio se aferró

- alos libros para superar la depresión.

- su pronta liberación, a los cinco días .

Al principio lloraba solo, asustado.
Con el tiempo venció los fantasmas.
Hoy guarda en el altillo de su casa
todos los recuerdos del cautiverio: las
cruces talladas en madera chonta de las
selvas del Naya, los recortes de prensa,
las oraciones y hasta la bolsa plástica
de bombones pirulito, que era como su
billetera. “Se fortalece el espíritu. Se
pierde el anhelo de lo material porque
trabajar toda la vida para entregar lo
hecho es muy duro”.

Esperanza, su esposa, no olvida que
se le enfrentó más de una vez a “El
Viejo; comandante del ELN, autor del
plagio. Y que a la postre eso incidió en

del secuestro. “Di órdenes desde que
llegué hasta que me fui porque'es que a
uno lo tratan como mercancía. Es un
atropello a la dignidad”

- A Isabela Vernaza, secuestrada con
su esposo y dos de sus hijos, le duele

también cómo las víctimas no son res-

petadas. Como cuando van al Con-
greso a contar sus historias y ni si-
quiera se les escucha por compasión. Y
se estremece cuando recuerda las ca-
minatas, el cambuche de San Antonio,

 

 

o AAA A
E .
BERNARDO

 

yes guardan en un rincón de su casa las fotos, los recortes de prensa y las notas
que escribieron en cautiverio. Siguen siendo fieles a La María.

e cr GS

Valiente. Isabela es una de las activistas

que sigue luchando contra el secuestro.

Jamundí, en que la separaron de su
esposo y sus hijos. Las caletas de co-
mida enterrada en la montaña. La ima-
gen del furgón en que los llevaban,
como a las víctimas del holocausto.
“Creo que La María marcó un hito
porque propició las primeras movi-
lizaciones contra el secuestro, porque
se creó la Corporación Humanitaria La
María y porque demostró la fuerza de
una gran líder que fue monseñor Isaías
Duarte Cancino”:

Diez años después, el secuestro si-
gue en sus vidas. Patrick observa con
extrañeza que a los militares plagiados
se les mire con desdén. A Flavio lo
marcó el relato de la fuga de Jhon Frank
Pinchao. Y Esperanza, su esposa, ad-
mira a Clara Rojas “por lo puesta, por
su valentía” Isabela cree que lo más
duro ha sido el drama de las víctimas
del plagio en el kilómetro 18. Rossana
se fue hasta la Plazoleta de San Fran-
cisco a escuchar el discurso de Si-
gifredo López, tras su liberación. Pero
quizás en lo que todos coinciden es en
ese momento sublime en que se fun-
den en un abrazo, en un beso, al re-
gresar a la libertad. Como el abrazo de
Sigifredo y sus hijos.

El próximo sábado 30 de mayo, al
final de la tarde, los ex secuestrados de
La María se reencontrarán en el cam-
buche, en que hace diez años el ELN les
revolcó la vida. El pequeño rincón que
yace junto a la imponente iglesia que se
construyó tras el plagio, tiene un halo
de nostalgia, de melancolía. Allí está la
imagen del inmolado Isaías Duarte
Cancino. El humilde altar original y el
atril, al costado izquierdo. Al fondo
aparece un mensaje tallado en madera
que lo resume todo y que quedó para la
posteridad: “Este lugar se conservará
como una oración permanente, para
que jamás se repitan el sacrilegio y la
ignominia y para que todos los co-
lombianos podamos vivir en paz”.

 

*x00q00
