  
  

 

 

 

Página:

 

Ciudad:

 

 

 

 

S que deta no se bu

contado. Por ejemplo, al tercer día del
cautiverio, “El Viejo” (comandante del
ELN) y La “Chiqui? su asistente, nos reu-
_nieron a las 12:00 del día en un casa
grande, arriba, en El Cedro. Llegaron unas
- cajas de cartón con ropa y algunos uni-
formes de Emcali y nos los repartieron. En
medio de la angustia alguien les preguntó
¿este es un secuestro político o extorsivo?
y “El Viejo” respondió: “ambas cosas! Los
“elenos” tenían muy claro que era plata lo
que querían. Lo que pasa es que a la misa
no fueron dos !

 

   

   

ersonas que les intere-
saban. Nos trataron de oligarcas. Muchas estuvo más tiempo en cautiverio fue di-
veces repitieron | “este es un golpe a la vi
leñ: hs Entonces no entiendo

itaron una liberación show,
ón humanitaria e |

 

lia Cifuentes habla con franqueza,
sin pelos en la lengua. Quizás porque hace

, mucho venció sus miedos. También su

familia, porque ese día, en el templo, se
encontraba con su esposa Pola y sus tres
hijos José Nicolás de 13, David, de 14 y
Jaime, de 18 años.

Por fortuna ellos salieron pronto. Y
Jaime, a quien estuvieron a punto de li-
berar el 15 de junio de ese año, decidió

- canjearse por su hijo mayor, convenciendo

alos guerrilleros de que ya había vivido 57

- años y no tenía mucho qué perder.

Jaime recuerda que el grupo de 35 que

o en tres grupos: uno de 12, al que él

 

pertenecía, permaneció en las estriba-
ciones de la Cordillera Occidental; otro de

a an hasta el debo y uno más de 9, en su

  
   
 

as e se -

D 4

e

se. mee a B ) |

rn E

Boda. Isabela Vernaza y Alfredo Otoya (en el centro de la foto)

   

contrajeron nupcias católicas en diciembre de 2004, en La
María. Allí se reencontraron la mayoría de ex secuestrados.

 

Yaslin Durán
Córdoba,
escolta de la
familia Valencia,
fue la víctima

 

mortal le

 
 
 
  

 

«la Eh de Palmira.

-Julián' o 'El Zarco", segundo a
na del frente José María -

> voló de osa! en nel

| UBA tas: capturas por el mero
Superior de Cali. En el plagio fueron

a dl: dados de baja los gverilgros Gildardo

 

 

- Cardona y John Jairo Ara

Alias Caliche y Alias Milton, alos
guerrilleros del ELN, se conocen aún

IS como líderes de los menguados |
5 DA frentes del grupo.

 

Prueba de fe. Para el e pia Humberto Cadavid, que
ofició la misa del secuestro, lo ocurrido afianzó su espíritu.

“Fue más duro lo
que vino después”

“Muchas cosas duras pasa-
ron en mi vida después del
secuestro de La María. Fui
mal interpretado, señalado y
algunos pensaron que no fui
el pastor que necesitaban. En
mi conciencia, y los hechos
lo apoyan, es claro que ayudé
a mantener el equilibrio”,
Esta es la reflexión del pa-
dre Jorge Humberto Cadavid,
el sacerdote que oficiaba la
isa cuando un guerrillero le
urró al oído: “avísele a los
fieles que abandonen la igle-
sia porque hay una bomba:
El sacerdote santanderia-
no llevaba apenas tres meses
en la parroquia. Sus fieles
aún no lo conocían mucho.

Quizás por ello algunos du-

daron de su transparencia.
“Es una prueba a la verda-
dera vocación, a la persis-
tencia. Hay que apoyarse en
el señor. Si soy fiel a Jesús no
me voy a perder”; dice.
Sobre su papel en las
montañas de Jamundí, el
presbítero dice que contri-
buyó a la liberación de los
cinco enfermos que salieron
pocos días después del pla-

ronrroos » PP 0 A RO TÍ
A E e

gio. Que le pidió a El Viejo ser

quien daba los mensajes, pa-
ra no asustarlos. Y que a pe-

sar de que le ofrecieron salir

al tercer día como portador
de un mensaje, él prefirió
mantenerse con el resto del
grupo hasta el 17 de junio.
“Uno ante el secuestro no

debe dejarse aplastar. Debe

mantener la fe. Quien tiene la

confianza puesta en Dios sale

adelante”. Pasados diez años,
el padre Cadavid sigue en
Cali. Hoy es párroco en el
norte de la ciudad. A pro-
pósito del aniversario del se-
cuestro, hace pocos días es-
cribió en su columna en este
diario lo siguiente: ...para el
secuestrado esta “muerte

suspendida” le sirve para

adentrarse en su conciencia,
su intimidad y conocerse a sí
mismo y todo lo que lo rodea,
pero a su vez revela el interior
del secuestrador y hasta
dónde puede llegar el ser hu-
mano por alcanzar lo que
cree que debe reclamar y lu-
char para justificar su exis-
tencia, aunque con ello des-
truya la de los demás...

 

A DEL PILAR RUIZ /EL PAÍS

   

Libro. Jaime Cifuentes relee el texto que su
hermano Rodrigo escribió del plagio.

mayoría mujeres, estuvo en las montañas

- vecinas a Cali.

Para salir de las profundidades del Na-
ya, a donde fue a parar al final del se-
cuestro, tuvo que montar en un deslizador

ÁLVAREZ / EL PAÍS

€ á¿[)¿I PPP

 

24 de Mayo del 2009 | A

que lo condujera a la zona navegable del
río. Eso, llevando a cuestas tres días de
correría por la espesa selva del Pacífico,
convertida en otrora en santuario de los
guerrilleros.

Jaime Cifuentes volvió a la libertad el 13
de noviembre de 1999 junto a Adriana
Tafur, Bernardo Quintero, Alfredo Otoya y
Bernard Neguelouart, el francés que tra-

bajaba en la Ptar y salió del país in-

mediatamente lo liberaron.

Su hermano Rodrigo, quien estuvo al
frente de las negociaciones, narró para la
historia este triste episodio en el libro: La
María... crónica de una misa inconclusa,
cuyo prólogo redactó el inmolado mon-
señor Isaías Duarte Cancino, asesinado el
16 de marzo del 2002.

“Una de las cosas que ojalá se es-
clarezca es el magnicidio de monseñor.
Porque de nuestros secuestradores mu-
chos ya pagaron. Pero el crimen de mon-

- señor sigue impune”; expresa.

PP

    

?

Luego de los
secuestros
masivos de
La María, el
Km. 18 y los
diputados, se
construyó el
Batallón de
Alta
Montaña

Rodrigo Eo
Lloreda E

 

  

—— CICITARARARARARRA MARIA RARA DARAN ARCA TARRRARADAR

 

4]

- onos: 7574 854 - 3 403 177 | |
Sinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia si |

 

 

 

  

O]
A n
