 

 

 

 

 

 

 

INFO MESETA
Fecha: 3 Página: 7 B >
Publicación: EL NUEVO DIA - IBAGUE Ciudad: ABACO E
e ESneear ]

 

 

 

 

 

 

ME RENO

   

El PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

IBAGUÉ, DENINGO Ss DE MAYO DE 2009
>Léalo, descúbralo, vivalo. |

 

   

 

www-elnuevodia- -Com- co.

A

JORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionOelnuevodia.com.co

 

 

PAOLA ROJAS CAMACHO

BOGOTÁ, COLPRENSA

y odas las mañanas, antes de salir de su casa,
Jorge le ofrece una oración al Divino Niño
Jesús y toma con fuerza la manilla con su
imagen, que carga desde los 17 años. Siem-
pre dice: “No se sabe si sea la última vez que
- De e niño, este campesino oriundo de Yacopí (Cun-
dinamarca) ha tenido muy pocos días de tranquilidad.
Su vida ha estado enmarcada por la presión de la vio-
- lencia vestida con diferentes trajes. Lo han tildado desde
- “paraco”, hasta “guerrillo”, pasando por espía, “soplón” e

- infiltrado del Ejército.

Asus 34 años, recuerda su pasado como “una nove-
la” que muy poco ha tenido de rosa y por el contrario le
ha dejado imborrables marcas; unas menos visibles que
otras, pero todas igual de dolorosas.

Jorge vive solo en un humilde sector de Bogotá, pues
hasta su esposa y su pequeña hija de cinco años de edad
le huyeron al fantasma de la violencia que lo persigue.
Para el Estado, él es apenas uno de los aproximada-

  
  
  
  

    
 
 
 
  

mente tres millones de desplazados en el país.

A la capital llegó hace tres meses. Las constantes
amenazas contra su vida y su familia lo hicieron huir
de Cartago (Valle) con apenas unos cuantos objetos per-
sonales, que guarda en una caja de cartón que le sirve
como clóset.

Gracias a la Fundación Funhumana, que vela por el
bienestar de la población en condición de desplazamien-
to, logró ubicar una habitación que comparte con otra
familia en su misma situación.

Ahora, al drama de su vida se ha sumado la batalla
jurídica y legal que enfrenta para buscar una reparación,
pero hasta ahora nada parece avanzar.

La huída

Su tragedia, asegura Jorge mientras mira detenida-
mente la imagen del Sagrado Corazón de Jesús que tiene
pegada a la pared de su habitación, inició a los 8 años,
cuando “unos hombres” desaparecieron a su padre.

Era apenas un niño y sus recuerdos son muy vagos.
Sin embargo, asegura que a partir de ese momento su
madre y tres hermanos más iniciaron un peregrinaje por
diferentes sectores de la geografía colombiana, que aún
no termina.

Según recuerda, su padre salió a cumplir una
cita con un hombre a quien llamaban “El Águila”
y jamás se volvió a saber de él. “Con el paso del
tiempo, ya uno más grandecito, supe que ese hom-
bre era paraco y entendí la presión bajo la que se
encontraba mi padre”, dice el campesino con evi-
dente disgusto, pues “saber las cosas no cambia
nada”.

De Yacopí partieron hacia Mesetas (Meta), donde

vivía una de sus hermanas mayores. “Mi madre

ARS nos prometió una vida nueva y la pretendíamos

encontrar en ese bonito pueblo, donde eran inter-
minables las cabezas de ganado”, recuerda con nostal-
gia.

Para ese entonces los grupos al margen de la ley do-
minaban buena parte del territorio nacional. La guerra
entre guerrilla y paramilitares era cruenta y no respetaba
inocentes. Pasados tres años de vivir en aparente calma,
volvieron las presiones de lado y lado.

Jorge decidió irse de su casa en compañía de ur
con el objetivo de conseguir dinero “y darle mejor vida a
la vieja”; el destino fue San José del Guaviare, donde lo
esperaba un trabajo como raspachín de coca. Entre tanto,
su madre huyó para donde unos parientes lejanos en El
Santuario (Risaralda).

“Supe lo que era trabajar duro para ganar plata. Gra-
cias a Dios nunca fui un *pelao' de vicios ni vainas raras y
logré ahorrar lo necesario para vivir”, dice orgulloso. Pero
con el placer del dinero también llegaban más problemas.

“Allí mandaban las FARC, pero cuando intentaba via-
jar o moverme para otro lado aparecían los paras y me jo-
dían”. Esa fue la razón para que durante nueve años Jorge
no volviera a saber ni de su madre ni de sus hermanos.
“El Meta era de las autodefensas y haber ido hubiera sido
sentenciarme a muerte”.

Cansado de esa situación y con el deseo de saber de
su familia, decidió regresar a la casa de su hermana. Para
salir de la región aprovechó los viajes en canoa que hacían
gratis las Farc, a cambio de colaboración en eventos.

“No pensé encontrar en la misma casa a mi hermana y
mucho menos que me reconociera. Pero todo lo contrario,
en cuanto llegué y pregunté por ella volvimos a recordar-
nos como antes”, relata.

Su madre, al conocer de la aparición de su hijo, a quien
daba por muerto, vendió lo poco que tenía en El Santua-
rio y regresó a su lado. Seis meses después las amenazas
retornaron. Los paramilitares sospecharon de la presencia
de Jorge en el municipio y lo tildaron de enviado de la gue-
rrilla.

“Era mejor salir. Nos iban a matar y así no vive nadie, .
menos cuando se tiene el antecedente de lo ocurrido con
el papá”. El siguiente destino sería Cartago, en el Valle del
Cauca; de allí era el nuevo esposo de la madre de Jorge,
por eso lo creyeron conveniente.

En territorio vallecaucano duró cerca de cinco años,
pero como si la violencia fuera su sombra, se empezaron
a presentar asesinatos de algunos de sus amigos más cer-
canos. “Al parecer eran producto de las acciones de las
bandas emergentes”, dice, con reserva, Jorge.

Ya con su hija, que para ese entonces tenía cuatro
años, decidió dejarlo nuevamente todo y “seguirle hacien-
do el quite a la muerte”, que hasta ahora no ha dejado de
acecharlo.
