 

g fuentes de Imfo 'INAC r NN ea
Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal E A ss La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Via 9 Cúcita Ata
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión pei
OE El Colombiano Crónica El Nuevo Día cd ñ
uevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ; ini La
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tafde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira -. El Occidente +» Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA NO 10 - 9 OCT 2007
AMEN: PAGINA: FECHA:

NEW YORK TIMES PIDE DEMORAR DISCUSIÓN SOBRE TRATADO CON COLOMBIA

Zancadilla al PLC por “paras

 

 

El presidente Uribe se mostró afectado por el editorial del diario más influyente de Estados Unidos y el Gobierno dice que el
artículo es injusto con los esfuerzos que se han hecho. El diario dice que hay algunos progresos, pero todavía no son suficientes.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El editorial de ayer del prin-
cipal diario estadounidense
en contra del Tratado de Li-
bre Comercio (TLC) con Co-
lombia cayó como un baldado
de agua fría justo en vísperas
de una nueva ofensiva del go-
bierno de Washington en fa-
vor de la aprobación del trata-
do.

En una de sus notas edito-
riales de ayer, el New York Ti-
mes pide que el Congreso de-
more la discusión del TLC de
Colombia. Dice que el gobier-
no está ansioso por el tratado
y se han logrado algunos pro-
egresos en derechos humanos,
pero se necesita más, “y rete-
ner la ratificación puede ser
usado como un mecanismo pa-
ra cambiar la conducta del se-
ñor Uribe”.

Según el diario, “el presi-
dente Alvaro Uribe y su go-
bierno no han hecho lo sutfi-
ciente para enviar a la justi-
cia a los matones paramilita-
res y a sus patrocinadores po-
líticos, responsables de gene-
ralizadas violaciones de los de-
rechos humanos”.

El editorial se publica solo
dos días antes de la interven-
ción de mañana de la secreta-
ria de estado Condoleezza Ri-
ce ante la Organización de Es-
tados Americanos ( OEA) pa-
ra empujar el libre comercio,
en particular el acuerdo con
Colombia, que es el que está
en dificultades.

Así mismo, la dura nota del
Times aparece a cuatro días
de una visita del propio presi-
dente George W. Bush a Mia-
mi para defender los TLC.

Además de la próxima visi-
ta a Colombia de la represen-
tante comercial de Estados
Unidos, Susan Schwab, —y po-
siblemente en noviembre de
Condoleezza Rice— también es-
te viernes se espera la llegada
a Medellín, una vez más, del
secretario de Comercio Car-
los Gutiérrez con una delega-
ción de 6 congresistas, entre
ellos cuatro demócratas, un re-
publicano y un independien-
te. Es la segunda delegación a
esa ciudad que encabeza
Gutiérrez en menos de un
mes. ]

En su discurso del viernes,

 

Si hay resultados es en lucha contra “paras”: Gobierno

La embajada de Colombia
en Washington responderá
hoy las duras críticas que el
New York Times hizo en su edi-
torial al Gobierno colombiano
por falta de resultados en rela-
ción con condenas a paramili-
tares.

Fuentes del Gobierno antici-
paron que hubo “una mala in-

tepretación” del Times alos ar- .

gumentos de los demócratas

sobre el Tratado de Libre Co-
mercio (TLC). En eso se cen-
trará la defensa.

La nota del influyente dia-
rio estadounidense concentró
ayer la atención del presiden-
te Uribe y de varios funciona-
rios de su gobierno.

Uribe estaba muy afectado

por el hecho de que afirmacio-

nes como esta afecten real-
mente la aprobación del TLC,

uno de sus principales retos.

Voceros del Gobierno creen :

que los términos del “Times”
son injustos, porque si hay un
frente donde puede mostrar
resultados es en su lucha con-
tra el paramilitarismo. El Go-
bierno le dirá al “Times” que
ha encarcelado a los jefes para-
militares y extraditado a Esta-
dos Unidos más de 500 narco-
traficantes.

 

Rice insistirá en que darle la
espalda a Colombia sería letal
para los intereses estratégicos
de Estados Unidos en la re-
gión.

Su charla hace parte, pues,
de una gran ofensiva diseña-
da por ambos gobiernos, que
comenzó en forma en agosto y
que tiene previsto expandirse
a lo largo de los próximos
días.

Dentro de esa ofensiva, se
conoció una carta de ex aseso-
res del Gobierno demócrata
de Bill Clinton, que piden ace-
lerar la aprobación de los TLC
de Panamá, Perú y Colombia.

Curiosamente, esa carta de-

AFP
Susan Schwab y Carlos Gutiérrez, embajadora comercial y secretario de Comercio de Estados Unidos,

en plena campaña en favor de los TLC, la semana pasada en el puerto de Baltimore.

Retener la ratificación puede ser
usado como un mecanismo para
cambiar la conducta del señor Uribe”.

Editorial de ayer del New York Times”.

 

sató la reacción del New York
Times —diario cercano a inte-
reses demócratas y de los
sindicalistas—- en contra del
TLC de Colombia.

El diario dice estar de acuer-
do en lo que tiene que ver con
Panamá y Perú, e incluso
agrega que se apruebe tam-
bién el de Corea del Sur, por
encima de los temores del gru-
po automotor Ford, pero pide
demorar el de Colombia.

Mientras tanto, Schwab y
posiblemente Rice están entre
los 5 altos funcionarios de
Bush que aguardan en la pla-
taforma de lanzamiento para
visitar Colombia en las próxi;
mas semanas.

Se espera que viajen encabe-
zando delegaciones de congre-
sistas a los que esperan con-
vencer de que voten Sí por el
TLC, si es que llega a ser consi-
derado por el legislativo.

 
   

El “sf ganó el referendo del
domingo en Costa Rica y de
esta manera los ciudadanos de
ese país aprobaron el TLC con
Estados Unidos.

Sin embargo, el Parlamento
todavía tiene que aprobar un
paquete de leyes
imprescindibles para su
implementación. Se trata de 12
leyes o tratados que Costa Rica
tiene que aprobar para adaptar
la legislación costarricense al
tratado.

Entre ellas se encuentra la
apertura de los monopolios de
las telecomunicaciones y los
seguros, que levanta ampollas
entre sindicatos y trabajadores,
pasando por la reforma del
Código Penal para tipificar
mejor el soborno, o reformas en
las leyes de propiedad
intelectual.

Algunos de estos proyectos
están listos para ser votados
ya, pero la mayoría todavía se
encuentran en debate en las
comisiones. Ottón Solís, el líder
de la principal formación de la
oposición, el Partido Acción
Ciudadana (PAC), advirtió que
podrían torpedear en el
Congreso la aprobación de la
llamada “agenda de
implementación”.

Los otros que preparan via-
je son el secretario del Tesoro,
Henry Paulson; el secretario
de Agricultura, Mike Johan-
ns, y el secretario para Servi-
cios Humanos y de Salud,
Mike Leavitt.

La idea, de acuerdo con la
Oficina del Representante Co-
mercial (Ustr) y la embajada
de Colombia es llevar al me-
nos 50 congresistas demócra-
tas para que puedan ver “esa
otra cara de Colombia” que
no suele registrarse en los me-
dios de comunicación.

De Colombia han ido a Esta-
dos Unidos a defender el TLC
el vicepresidente Francisco
Santos; el canciller, Fernando
Araújo, y se espera una visita
del ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos.

 

a a a

 
