   

 

$
%
INFOMERISG

 

 

 

 

 

 

 

 

suo db MAY_2009 des: JÁ
ublicación: ABLA Sn y 4 Ciudad:
mos ENS DIA DEL Sata RETA.
se ARS 2 Jo hos Ea 8 ¿A d
Agenda real

Hoy llegan los Príncipes de Asturias a Colombia

BOGOTÁ, COLPRENSA

Desde hoy martes hasta el
próximo sábado 30 de mayo,
Colombia recibirá a los Prínci-
pes de Asturias, Felipe de Bor-
bón y su esposa Letizia Ortiz.

La agenda incluye encuen-
tros con el presidente de la
República, Alvaro Uribe Vé-
lez, y su esposa, Lina Moreno
de Uribe; el Alcalde Mayor de
Bogotá, Samuel Moreno Rojas;
magistrados de las Altas Cor-
tes, y las Mesas Directivas del
Congreso de la República.

El arribo al país se llevará a
cabo el martes hacia las 4:30 de
la tarde, en el Aeropuerto Mili-
tar de Catam en Bogotá. De
inmediato serán conducidos a
la C><a de Nariño, donde el
pre nte de la República,
Álvaro Uribe Vélez, les ofrece-
rá una cena de bienvenida.

. Al día siguiente sostendrán
una reunión oficial con el Jefe
de Estado en el Palacio Presi-
dencial. Al término se espera
que el príncipe Felipe de Bor-
bón ofrezca una rueda de pren-
sa y entregue detalles de lo
conversado con el Primer Man-

 

 

LOS PRÍNCIPES de España llegarán hoy de país hacia las
4:30 de la tarde, en el Aeropuerto Militar de Catam en
Bogotá. De inmediato serán conducidos a la Casa de
Nariño, donde el presidente de la República, Álvaro Uribe
Vélez, les ofrecerá una cena de bienvenida.

datario.

El mismo miércoles, hacia
el medio día se encontrarán
con el Alcalde Mayor de Bogo-
tá, Samuel Moreno Rojas y pos-
teriormenteserán recibidos por
el presidente de la Corte Supre-
ma de Justicia, magistrado
Augusto Ibáñez.

Esa misma tarde los prínci-
pes Felipe y Letizia tendrán
una reunión con los miembros
de las Mesas Directivas del
Senado y Cámara de Repre-
sentantes, en el Capitolio Na-
cional. El jueves, un día antes
de su viaje a Medellín, instala-
rán en el Club El Nogal el “Foro

de inversiones y cooperación
empresarial hispano — colom-
biano'. Al evento podrá asistir
la prensa acreditada ante la
Secretaría de Prensa de la Pre-
sidencia.

Al día siguiente, en horas de
la mañana se espera que el
presidente Álvaro Uribe y su
esposa Lina Moreno de Uribe,
lleguen a la ciudad de Mede-
llín acompañados por los Prín-
cipes de Asturias.

El objetivo principal será
participar en la instalación del
“V Congreso internacional de
víctimas del terrorismo”, que
se llevará a cabo en el Teatro
Metropolitano de la capital
antioqueña. A las 2:00 de la
tarde se realizará un almuerzo
en honor a las víctimas, po-
nentes y asistentes al Congre-
s0. En la noche, el Alcalde de
Medellín, Alonso Salazar, ofre-
cerá un almuerzo a los Prínci-
pes, en el Orquideorama.

Finalmente se prevé que el
sábado, hacia el medio día, los
príncipes estén abandonando
el país, con destino a El Salva-
dor.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
