Sen BE
S"BeakxE
AS

a) O
Es 2*+589

do uR]s9 Sel]
SIP 2] 9JUY

9nul

0

   

pede) e] ua U

27 MAY 200 me

q _E E  AA<«>—=>=—=——

 

 

Fi Y. R Ciudad:
pl a E o +»

 

Jue) JOU3u US JeJduJo) Jod opuey

 

»

ey '2.JduOI SP PPP!

a
Ñ
$

dl

En una novela se convirtió el desalojo de los desplazados. A las 5:30 Mientras líderes de los desplazados y Distrito acordaban el respeto
a.m. muchos se alistaron para partir, pero todo se dañó al mediodía.

 

 

de desplazados

yer, cerca de
00 se fueron a
ivir a la calle 16
on Cra. 17. Aún
altan 900.

El trasteo de cerca de 300 despla-
zados —de un total de 1.200- que des-
de hace más de dos meses se ha-
bían tomado el Parque Tercer Mile-
nio se inició ayer.

Un grupo de ellos aceptaron alo-
jarse en un albergue ubicado en la
calle 16 con Cra. 17 (barrio La Favo-
rita), como parte de un acuerdo al-
canzado con la Secretaría de Go-
bierno, en cabeza de Clara López.

No obstante, alrededor de 900
personas, que también están en el
Parque Tercer Milenio, aún no
han aceptado el acuerdo.

La Secretaría de Gobierno con-
fió en que en las próximas horas es-
te grupo de desplazados también
acepte su trasladado a otro alber-
gue, que está ubicado en la calle 13
con carrera 32.

 

Fotos: Néstor Gómez/HOY
El Gobierno Nacional anunció que ante la Fiscalía se interpusieron demandas pena-
les contra personas que vienen promoviendo tomas de desplazados.

a las reglas de juego, varios se dedicaron a sus oficios diarios.

vomenzo traslado

 

5 E
Pub ra

 

Pasado el medio día, el panorama no cambiaba en el Parque Tercer
Milenio. Desplazados seguían en sus cambuches como si nada.

La incertidumbre se apoderó de los manifestantes, luego de una división interna.
Unos que aceptaban el trato de la Secretaría y otros que aún se niegan a partir.

 

1.944 son los subsidios de vivienda para hogares de desplazados que Metrovivien-
da asignó entre 2004 y 2007, pero sólo 1.187 fueron desembolsados.

  
