 

 

 

S
o

%

INECIMERISA

rea 77 MAY ZDOS Pan
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad: Pa

2 o EA

 

 

 

0 a a a pp y FSE FA FO FU PU PU PU PU $ PS

PA 0 0 O a Ja y

Se rompe acuerdo entre desplazados y el Distrito

“De aquí no nos movemos”

| Los desplazados continuarán ocu
acuerdo firmado entre ellos y las secretarías de

POMPILIO PEÑA

 

Pese al acuerdo firmado el pasado
domingo por la secretaria de Go-
- bierno, Clara López, y el subse-
cretario de Convivencia y Seguri-
dad Ciudadana, Andrés Restrepo,
en conjunto con algunos líderes
de los desplazados, estos últimos
decidieron, luego de conocer los
albergues propuestos por el Dis-
trito, que erainapropiado mudar-
se a estos lugares, pues no conta-
ban con la infraestructura nece-
saria para alojar a niños, ancia-
nos, mujeres en embarazo y per-
sonas discapacitadas. Ante la si-
tuación, López Obregón les dijo,
por su parte, que debían respetar
los acuerdos firmados con sus
propios líderes.
En el pacto se estipulaba, entre
-otras cosas, el ofrecimiento de 400
empleos en obras civiles del IDU y
la asignación de 400 proyectos
productivos de $1'500.000. “Sin
embargo, eso no nos garantiza na-
da, nos hemos dado cuenta de que
loúnico que quieren es sacarnos de
aquí para hacinarnos; pedimosuna
vivienda digna”, comentó Julián
Arboleda, uno de los referentes de
la colectividad afrocolombiana

que lleva ocupando el Parque Ter- |

cer Milenio durante 74 días.

Hasta el día de ayer, entre la co-
munidad se vivía una sensación
de zozobra e impaciencia por lo
que pudiera pasar a las 4:00 p.m.,
plazo máximo acordado en el
convenio para hacer la entrega
del parque.

No obstante, un sector de los
desplazados conformado por
quienes ocuparon la Plaza de Bo-
lívar desde mediados de marzo, y
que llevan yacerca de un mes en el
Parque Tercer Milenio, sí aceptó

pando el Par

 

EA PO
A ; E ES
dci ti E ER ad es

Ad o A na dad

 

- 00000 Y 0 0 Y ra pu y

 

 

que Tercer Milenio tras haberse roto el
Gobierno y Convivencia y Seguridad Ciudadana.

  

 

 

Mujeres, niños, ancianos y per

Alb no nos

garantizan nada. Nos
hemos dado cuenta
de que lo único que
quieren es sacarnos
de aquí para
hacinarnos; mientras,
de aquí no nos
movemos”.

Julián Arboleda,
uno de los líderes desplazados.

EL
sonas discapacitad

  

   

la propuesta de trasladarse al al-
bergue provisional asignado.

Sobre la situación de salud del
grupo, la personera delegada pa-
ra Derechos Humanos de Bogotá,
Mónica Naranjo, comentó que se
han presentado con frecuencia
casos de gripe y afecciones respi-
ratorias, debido a las lluvias y la
vida ala intemperie.

Al tiempo, el defensor del Pue-
blo, Vólmar Pérez, reiteró que su
deber es de acompañamiento y
que la decisión de continuar ocu-
pando el parque era de la misma
comunidad. “Mucha gente tiene
temores en relación con la Fuerza
Pública, pero yo puedo asegurar
que han obrado con sensatez”,
afirmó el funcionario.

E 2 xa CR 2%
as son los más afectados. / David Campuzano - El Espectador

 

 

Carlos Montoya, uno de los lí-
deres de la comunidad, dijo:
“Sentimos que el Distrito nos está
tomando del pelo. Además, ha-
bría que añadir que prácticamen-
te hemos sobrevivido todo esto
gracias ala caridad delos capitali-
nos y al esfuerzo de instituciones
universitarias”.

Ayer en la tarde, la situación en
el Parque del Tercer Milenio era
tensa, en parte por laincertidum-
bre de lo que pudiera ocurrir si
llegaban las fuerzas del orden, en
parte porque la misma comuni-
dad desplazada ha comenzado a
dividirse. El único punto que por
ahora los une es la certeza de que
el Gobierno los abandonó a su
suerte.»
