   

INFO

TOMBIA

 

| Página: HB: 9 AS ñ b
Publicación EL TIEMPO - BTA BOGOTÁ
Sección: BOGOTÁ

ci PES. | | | | | A

Fecha:

 

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

o
EL TIEMPO yiércoLes 27 DE MAYO DE 2009 —

e , Escriba a:
bogotaGeltiempo. com.co.

 

 
 

O

CERCA DE 350, , QUE OCUPABAN EL PARQUE TERCER MILENIO, FUERON UBICADOS EN UN ALBERGUE

- Comenzó traslado de desplazados

La Secretaría de Gobierno confía « en que otras 900 personas también acepten el acuerdo. Por su parte, Acción Social, entidad .
de carácter nacional que atiende a la población desplazada, anunció demandas penales contra promotores de tomas en Pg

Ayer comenzó el trasteo de
cerca de 350 desplazados —de
un total de 1.200- que desde ha-
ce más de dos meses se toma-
ron el Parque Tercer Milenio,

-en el centro de Bogotá.

Estas personas aceptaron
Oaloiarse en un albergue ubica-
do en la calle 16 con carrera 17
(barrio La Favorita), como
parte de un acuerdo alcanza-

do con Clara López, secretaria

de Gobierno, el fin de semana.

El pacto consiste en que los
desplazados estarán en el al-
bergue durante un mes, tiem-
po en el cual López se compro-
metió a adelantar los debates
necesarios sobre la política
pública de desplazamiento en
Bogotá y a buscar soluciones
de fondo.

- Alrededor de 900 personas,
que también están en el Par-
que Tercer Milenio, aún no ha-

—bían aceptado prensa el
acuerdo.

Sin embargo, la Secretaria
de Gobierno confió que en las
próximas horas este grupo de
desplazados también acep-
tesu traslado a otro albergue,
ubicado en la calle 13 con ca-
rrera 32.

Anuncian demandas

Por su parte, el Gobierno
Nacional, a través de Acción
Social, anunció que ante la

AAA INVERSIÓN
AA NS

4l

Fiscalía se interpusieron de- Los desplazados
mandas penales contra Cos piensan que en

nas que vienen promoviendo ,

tomas de desplazados en dife- Bogotá las ayudas son
rentes sitios de Bogotá, como más fáciles, pero aquí
las ocurridas en la Plaza de 5e cs generando un
Bolívar y el Parque Tercer Mi-

lenio.

- El anuncio fue hecho por
Emilia Casas, coordinadora

 

de Acción Social para Bogotá, | , A > MEDEN PECIDIF ayu
quien agregó que se aportó un  Porlo menos 350 desplazados, de cerca de 1.200 que se tomaron el part ercer Milenio, simbolo dela Emilia Casas, coordinadora
importante acervo probatorio recuperación del centro de Bogotá, recogieron ayer lo poco que tenían y st on para un albergue. de Acción Social para Bogotá.

para la investigación, aunque qe ¡ de ? 3 | ;

 

  

 

 

reconoció que es un tema deli- IWIar | 2 : bil | A

she ci ii Vivienda y proyectos productivos, las peticiones clave 1 Y 44

sonas han sido amenazadas.  Frentealas peticiones de los cerca de 22 mil subsidios de. Respecto dela generación de . B |

-' Casas también advirtió que desplazados del parque Tercer vivienda a esta población, pero la ingresos para los desplazados, las son los subsidios de vivienda

Acción Social no privilegiará Milenio -tener vivienda propia, así meta es hacer la entrega de 30 mil dos partes manifestaron estarde para hogares de desplazados
a grupos de desplazados que como empleos o proyectos por año. La secretaria de Gobierno, acuerdo en buscar mecanismos que Metrovivienda asignó entre
tomen las vías de hecho, como productivos permanentes-, Acción — Clara López, insistirá ante el para que los recursos económicos 2004 y 2007, pero sólo 1.187
las ocupaciones indebidas en Social reconoció que sontemas + Concejo de Bogotá en la posibilidad pueda vda esa población. fueron desembolsados.

el espacio público, para solici- plejos que necesitan la de que los subsidios de vivienda iii 7 |

ar ayudas. intervención de otras entidades, complementarios que entrega el P PP

Dijo que la responsabilidad

de atender a este tipo de pobla-

ción no es solamente de Ac-
ción Social, sino de goberna-
dores y alcaldes, tal como lo es-

tipulan mandatos de la Corte

Constitucional.

Precisamente, hizo un lla-
mado al Ministerio del Inte-
rior para que les recuerde a
los entes territoriales la obli-
gación de tener programas de
prevención y atención a la po-
blación desplazada.

Explicó que este punto es
fundamental para evitar que
los desarraigados de otras re-
giones lleguen masivamente
a Bogotá, donde creen que las
ayudas serán más fáciles.

Casas resaltó la coordina-
ción que adelanta con la Secre-
taría de Gobierno de Bogotá
para brindarles a los desplaza-

os distintos tipos de ayuda
umanitaria.

Precisamente, recordó que
en la capital existen seis pun-
tos especializados en la aten-
ción de desplazados —en Suba,

Kennedy, Bosa, San Cristó-

bal, Puente Aranda y la Termi-
nal de Transportes- que brin-
dan ayudas y asesorías.

Una vez registradas en esos
puntos, se valora la necesidad
de cada una de las familias
desplazadas.

La prioridad es atender a

hogares conformados por ma- '

dres cabeza de familia, perso-
nas de la tercera edad y disca-
pacitados.

Estas ayudas básicamente
consisten en bonos de alimen-
tos y pago de arriendos.

 

==

 

+

como el Viceministerio de
Vivienda. En el último año, el
Gobierno Nacional ha entregado *

Distrito a los desplazados puedan
ser utilizados fuera del territorio de
la capital colombiana.

 

 

 
