A. - á—-————OÓ9ÉEPS

    

INFO MERISA

 

Fecha: ) 7 M AY 200Y

 

Página: 1P17

 

Publicación: EL TIEMPO Ñ RA TA

Ciudad: D OGOTÁ y

 

Sección:

 

E INF _EENESETAL

 

 

 

 

MIÉRCOLES 27 DE MAYO DE 2009 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-1

 

 

WIEREN ABANDONAR LOS CULTIVOS ILÍCITC

 

Campesinos crearon
refugio humanitario

En un área de 800 metros cuadrados permanecen cerca de 200 labriegos
que buscan llamar la atención del Gobierno sobre sus necesidades.

ARTURO PEÑALOZA PINZÓN
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
VEREDA CAÑO TOMÁS (TEORAMA)

José Albeiro apenas tuvo
tiempo para nacer y morir.
Sus 17 meses de vida fueron
sólo un abrir y cerrar de ojos,
como para darse cuenta de lo
difícil que era ser campesino
en un territorio de nadie, don-
de todos disfrutan de las rique-
zas naturales, menos sus due-
ños.

El pequeño padeció el sába-
do la agonía de la llamada *ca-
rrera de la muerte”, pues lue-

go de seis horas sus padres no .

hallaron asistencia para sal-
varle la vida, tras sufrir un ac-
cidente en el mismo lugar don-

de los mayores hace tres sema-

nas le hacen resistencia al
abandono del Estado.

“Por esa razón decidimos
salir de nuestras tierras y con-
centrarnos en este campamen-
to, para que el Gobierno nos
oiga y conozca nuestras nece-
sidades en materia de inver-
sión social”, replicó Mariela
González, una campesina de

la vereda La India, mientras

secaba sus lágrimas y observa-
ba el cuerpo pálido e inerte de
José Albeiro.

El triste hecho no fue moti-
vo para que cerca de dos cente-
nares de niños y adultos de
las distintas comunidades de
la región del Catatumbo baja-
ran la guardia y continuaran
en el declarado “Campamento
refugio humanitario”, el cual
fue establecido desde el pasa-
do 29 de abril en un área de
800 metros cuadrados de la ve-

 

- Todo el que esté interesado que
cambie los cultivos ilícitos por lícitos,
tenemos que sentarnos a proponer

un plan de desarrollo”.
José del Carmen Abril, Asociación Campesina El Catatumbo.

reda Caño Tomás, en Teora-
ma (Norte de Santander).

Allí, entre frondosos árbo-
les y un abrasador clima de
hasta 35 grados centígrados
con humedad, crearon de ma-
nera indefinida su propio
cuartel, con el fin de esperar
la presencia del Estado, como
una alternativa diferente a
las marchas y desplazamien-
tos hacia las ciudades.

“Desde aquí vamos a propo-
nerle al Gobierno que venga a
la región a mirar la situación,
y que escuche nuestras peti-
ciones como pueblo sufrido,
que quiere sustituir los culti-
vos ilícitos, pero no que los
erradiquen porque esta sería
otra forma de desplazamien-
to”, aseguró Pablo Téllez, di-
rectivo de la Asociación Cam-

pesina de El Catatumbo, que

lidera esta masiva moviliza-
ción.

Exigencia de seguridad

También esperan intercam-
biar algunos temas relaciona-
dos con la seguridad y el respe-
to a la integridad de las perso-
nas, que fueron expuestas a
manera de denuncias en for-
ma general.

Ahí están los llamados fal-
sos positivos; los efectos dañi-
nos para el campo y la salud

de las fumigaciones con glifo-
sato; los abusos de autoridad
mediante allanamientos a las
casas y las amenazas por par-
te de la Fuerza Pública.

A pesar de lo ambicioso, las
comunidades campesinas del
Catatumbo tan sólo han dado
el primer paso: afianzarse en

un territorio para ser identifi-

cados. Lo siguiente vendrá
con el tiempo, el que no tuvo
el pequeño José Albeiro para
poder ver el final del trabajo
que los mayores quieren con-
vertir en realidad.

 

En el campamento,
donde llevan tres se-
manas, los campesi-
nos comenzaron a ha-
cer mesas de trabajo
para formular un plan
de desarrollo y tenerlo
listo en los próximos
meses. Quieren discu-
tirlo con el Gobierno
para abandonar los
cultivos ilícitos y bus-
car otra actividad.

 

 

 

 

os: 7 574 854 - 3 403 177
Yomedioscol.com - Bogotá, Colombia
