INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

Fecha: Página:
Publi j : Ciudad:
ublicación: PERIÓDICO : BOCOT A
Sección: e

 

 

BOGOTA

¡ZP
Miércoles 27 de Mayo de 2009

 

 

El Periódico q A
WWW. elperiódico/com.co

 

wu

SÓLO HAY GARANTÍAS PARA UNOS 800 DESARRAIGADOS Y ¿QUÉ VA A PASAR CON EL RESTO?, SE PREGUNTAN $

No desalojaron a desplazados

del Parque Tercer Milenio

REDACCIÓN
marthapinilla(Welperiodico.com.co

Unos 1.850 de dos mil des-
plazados que están ubicados
en el parque Tercer Milenio
se quedaron en el lugar, por-
que la edificación donde los
iban a reubicar en las anti-
guas instalaciones de la UPJ
no son adecuadas para alojar-

los, además sienten que los

están tratando indignamente,
—anifestó a EL PERIÓDI-

3, Nini Johana Soto, líder

del grupo desarraigado del
Urabá.

Otro de los argumentos de
la inconformidad por parte
de este grupo es que el lu-
gar donde los quieren ubicar,
antes fue una cárcel y no co-

bl

Esta población vulnerable exige que sean tratados con dignidad y
que las propuestas que se les plantean cumplan con garantizarles
una calidad de vida que les cubra, por lo menos, lo mínimo.

rresponde a un sitio para vivir
dignamente.

Sólo 150 desarraigados de
la Plaza de Bolívar estuvieron
de acuerdo con ser ubicados
en las antiguas instalaciones
de la Cruz Roja y ya se en-
cuentran instalados para se-
guir cumpliendo con lo pac-
tado, aseguró Aidé Obando,
líder de este grupo.

Según el acuerdo firmado
por las partes, la Secretaría
de Gobierno y los demás or-
ganismos que participaron en
dicha negociación se com-
prometieron a gestionar 400

Los 400 empleos para dos mil
personas son muy poco. No solucionan

nuestro problema laboral, pero es un
inicio para empezar a negociar algo””.

Aidé Obando.

empleos en obras civiles con
el Instituto de Desarrollo Ur-
bano (IDU) y esto incluye el
trámite de documentos o los
requisitos para la vinculación
laboral.

Así mismo, pactaron la
asignación de 400 proyectos
productivos por un valor de
un millón 500 mil pesos por
familia, como un elemento
complementario dentro de la
propuesta distrital.

La líder Obando, al refe-
rirse sobre los empleos con el
IDU y los subsidios, manifes-
tó: “Los 400 empleos para dos
mil personas son muy poco.
No soluciona nuestro proble-
ma laboral, pero es un inicio
para empezar a negociar algo.
Lo mismo los incentivos eco-
nómicos, son únicamente para
400 familias”.

La Secretaría confirmó que

se deben promover proyectos
productivos y sostenibles, te-
niendo en cuenta que las per-
sonas afectadas no quieren
seguir dependiendo de unos
mercados o ayudas.

En este sentido, Obando,
aseguró que ellos lo que están
pidiendo es tener un lugar dig-
no donde vivir y contar con pro-
yectos productivos o empleos
que les garantice una calidad
de vida con independencia y
no mendigando un mercado o
algún tipo de ayuda.

Son casi tres meses que
este grupo de desarraigados

 

AA 0h a ee

llevan ubicados en dicho lu-
gar y las garantías que les da
la Administración no varían
mucho.

El pasado cuatro de mayo
el ofrecimiento por parte de la
Administración fue vincular
a unas 84 personas qye mani-
festaron tener conoctmients
e interés de emlearke en él
área de la construce a con
proyectos del IDU. 4%

Además de apoyar a unas
cien familias que manifes-
taron su interés en el sector
de la gastronomía y quienes
recibirían cada una un va-
lor percapita de un' millón
quinientos mil pesos, según
manifestó en su momento el
Instituto Para la Economía
Social (Ipes).

  

Pedimos un lugar digno donde vivir
y contar con proyector productivos o

empleos que nos garantice una calidad
vida independencia y no pidiendo un:mericado””.

 

Nip Johan Soto.

 

Los ddtobálgados $ se niegan a dejar el parque, pase ys que pase. Están dispuestos a oia en el lugar hasta que les den soluciones que les garanticen calidad de vida.

 
