  
   

 

E

INFO MEDIA

 

 

 

 

 

 

“Fecha: 2 7 MAY Pp Página: 8 A' y é a
Publicación: 2003 ; Ciudad: q Ñ
EL UNIVERSAL CARTAGENA. A a
Sección: —=
E ARA OTROS y

 

 

El príncipe Felipe y su esposa, la princesa Letizia a su arribo al aeropuerto de Catam.

ESTARÁN 4 DÍAS EN EL PAÍS

Los príncipes de Asturias
inician visita a Colombia

BOGOTÁ, AP |

El príncipe Felipe de Bor-
bón y su esposa Letizia Ortiz
arribaron ayer a esta capital en
una visita oficial de cuatro días
y durante la cual asistirán al V
Congreso Internacional de Víc-
timas del Terrorismo.

Los príncipes fueron recibidos
en el aeropuerto militar Catam
por el canciller Jaime Bermú-
dez, el embajador de Colombia
en España, Carlos Rodado, y el
embajador de España en Bogo-
tá, Andrés Collado González,
a tiempo que recibieron hono-
res militares. La pareja real,

que no ofreció declaraciones a
la prensa, fue trasladada a un
hotel en un exclusivo sector de
la capital colombiana en me-
dio de fuertes medidas de se-
guridad. |

El miércoles, la pareja real, se
entrevistará con el presidente
Alvaro Uribe en el palacio de
Nariño, y sostendrá sendas re-
uniones con el alcalde de Bo-
gotá, Samuel Moreno; con el
presidente del Senado, Hernán
Andrade, y de la Cámara, Ger-
mán Varón; así como con los
magistrados de la Corte Supre-
ma Justicia. En la noche asis-

 

tirán a la cena oficial la casa
presidencial.

Mañana el príncipe Felipe
asiste a la inauguración del Foro
de inversiones y cooperación
empresarial hispano-colombia-
no, y el viernes la pareja viajará
a Medellín, acompañados del
presidente Uribe y su esposa
Lina Moreno, a participar en
el acto inaugural del V Con-

greso Internacional de Vícti-

mas del Terrorismo.

El sábado Felipe de Borbón
y su esposa Letizia emprende-
rán viaje al mediodía hacia El
Salvador.

 
