 

 

 

 

3
E
5
INFOS
Fecha: ? 1 MAY 2009 a 7 E A
Publicación: um MUNDO Ciudad:
Sección: ]

 

 

 

Atención a Victimas en Sonsón :
Entre el 26 y el 28 de mayo la Personería del muni-,
cipio de Sonsón ofrecerá atención a víctimas de la;
violencia en los corregimientos Jerusalén, La Danta.
y San Miguel, con el fin de asesorar jurídicamente,
d Estas personas. Esta campaña cuenta con el apo-
yo de la administración municipal y busca, además,,
mejorar las condiciones de vida de la población más,
vulnerada de esta localidad del Oriente antioqueño. ,
Además, del 26 al 29 se realizará un recorrido por,
la fase II del proyecto Ruta Agroturística del Oriente,
antioqueño. :

 

i

 

- : - 3177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 5/4 854 -3 40
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
