IMEMERIRA

 

 

 

 

 

Fecha: ? 8 M AY 2009 Página: 3 A 5
Publicación: El NUEVO SIGLO BTÁ Ciudad:

 

 

) Jueves 28 de mayo de 2009

MARATÓNICA. Así fue
la jornada ayer en la capital
del país de Don Felipe de
Borbón y su esposa Leticia
Ortiz, Príncipes de Astu-
rias.

A primera hora, tras los
Y ores militares y el pro-
tocolo guardado para este
tipo de visitas de personajes
de la realeza, el presidente
Alvaro Uribe y el Príncipe
de Asturias se reunieron por
cerca de una hora y media en
la Casa de Nariño.

El encuentro tuvo como
tema principal el esfuerzo
que viene haciendo Colom-
bia en la reparación de las
víctimas de la violencia.
Asistieron a la reunión el
canciller Jaime Bermúdez
y el embajador de España
en Bogotá, Andrés Collado,
entre otros.

“ mismo tiempo, la se-
ñora Lina Moreno de Uribe
se reunió en su despacho
con la Princesa de Asturias,
Leticia Ortiz. La charla giró
en torno a las iniciativas
sociales de la Consejería de
Programas Especiales, que
lidera la Primera Dama co-
lombiana.

Acto seguido, la comitiva
de la realeza española se
dirigió a la Plaza de Bolívar,
en donde se puso una ofren-
da floral en la estatua del
Libertador Simón Bolívar.

Terminado ese evento,
los Príncipes de Asturias se
dirigieron a la Alcaldía de
Bogotá. Allí el mandatario
capitalino, Samuel More-
no, los declaró Huéspedes
de Honor y les entregó las
“Llaves de la ciudad”. Don
Felipe de Borbón pronunció
un discurso en el cual alabó
varios aspectos de la ciudad
e incluso dijo que “hoy nos
sentimos -con su permiso-
de algún modo casi bogota-
nos”.

En el decreto por medio
d  “ual, en nombre de la
cruuadanía, se entregaron
“Las Llaves de la ciudad”,
se resaltó que el Príncipe de
Asturias, quien será el he-
redero a la corona española,
“es un promotor decidido del
estrechamiento de los víncu-
los culturales, políticos y eco-
nómicos entre España y las
naciones iberoamericanas”.

Panorama

PRÁCTICAMENTE NO DESCANSARON EN TODO EL DÍA

Agenda a contrarreloj de los
Príncipes de Asturias en Bogota

Periplo real por la Casa de Nariño, la Alcaldía, el Palacio de Justicia y el
Congreso. Ahora el tuno es para Medellín

A

 

EN MEDIO de una calle de honor en la Plaza de Armas de la Casa de Nariño, el presidente Uribe despide al
Príncipe de Asturias, Felipe de Borbón. Atrás, doña Lina Moreno hace lo propio con la princesa Leticia Ortiz.

 

Los Príncipes
de Asturias se
reunieron con
el pleno de la
Corte Suprema
de Justicia

 

Respaldo judicial

La siguiente parada del
periplo real por el centro de
la capital del país fue la Cor-
te Suprema de Justicia, en
donde los representantes de

la monarquía ibérica fueron
recibidos con toda la pompa
del caso. Allí saludaron a
todos los magistrados del
alto Tribunal, que para la
ocasión vestían elegantes
togas.

Según el presidente de la
Corte, magistrado Augusto
Ibáñez, tras los actos proto-
colarios hubo una conversa-
ción formal con el Príncipe
de Asturias y su esposa Leti-
cia. En esa conversación, de
acuerdo con el alto jurista, se
habló de los hechos luctuosos
del ataque hace más de dos

 

,pq q (€ o —

 

décadas al Palacio de Jus-
ticia. También se resaltó el
valor con que se administra
justicia en nuestro país y
hubo un repaso de los acuer-
dos binacionales para la pro-
tección de la rama judicial y
su fortalecimiento.

La siguiente paráda fue el
Congreso, en donde el pre-
sidente del Senado, Hernán
Andrade, también rindió

 

EL NUEVO SIGLO

homenaje a la pareja de la
realeza española.

La jornada tenía como
último acto ayer una cena de
gala en la Casa de Nariño,
ofrecida por el presidente
Uribe y su esposa.

En medio de la agitada
agenda, el príncipe Felipe,
heredero de la Corona es-
pañola, celebró el triunfo
que le permitió al Barcelona
conquistar su tercer título
en la Liga de Campeones de
Europa.

 

Samuel Moreno,
los declaró
Huéspedes de
Honor y les entregó
las “Llaves de

la ciudad”

 

“Vamos, pues estamos
encantados, por supuesto”,
dijo al contestar a una pre-
gunta sobre el resultado del
partido, mientras realizaba
una visita a las directivas
del Congreso.

Hoy los Príncipes estarán
en Medellín, en donde inau-
gurarán el quinto Congreso
internacional sobre víctimas
del terrorismo.

Colombia es el cuarto
país de América Latina que
recibe a los herederos de la
corona española en visita
oficial, luego de Brasil, El
Salvador y México.

Después de asistir a Me-
dellín, en donde tienen otra
agenda apretada, los Prínci-
pes viajarán el sábado a El
Salvador, donde asistirán a
la investidura de Mauricio
Funes el lunes. (3

 

 
