 

INFOOMERIEA

  

Fecha:

¿8 MAY 2009

Página:

OA

a

ez ll

 

Publicación: ¿4 FXIARIO DEL MAGDAL

 

Ciudad: IN da Malo—

 

Sección:
%

 

oca.

 

 

 

 

 

LA APERTURA DEL CENTRO “Mi Have” estuvo a car

 

 

go del gobernador del Magdalena,

Omar Diazgranados: Vanessa Ramirez Directora del proyecto Mi Nave Trust for the

Américas, José Nicolás Wild gerente de la Alta Conseje
ción en Magdalena, y Manolo Chávez director de la Co

Magdalena.

En el Departamento

 

ría Presidencial para la Reintegra-
rporación Unificada Nacional CUN

Centro “Mi llave” una oportunidad
para reinsertados y desplazados

Seinauguró ayerenla ciudad
de Santa Marta, unnuevo centro
Mi Llave, una iniciativa quebusca
acercar a las poblaciones menos
favorecidas alatecnología, atra-
vés de un centro decómputo que
estará disponible de manera gra-
tuitaenlasinstalaciones dela Cor-
poración Unificada Nacional

- CUN.

Se trata de una sala de siste-.

mas, conformada por 22 equipos
con acceso a Internet, que podrá
serutilizada portodotipo de po-
blación vulnerablecomola quese
encuentra en situación de despla-
zamiento, la desmovilizada y las
víctimas dela violencia. Lo mejor
es que estará guiada por un ins-
tructor que no sólo explicará el
uso de las nuevas tecnologías,
sino que capacitará alosusuarios
en formación ciudadana.

A esta gran alianza entre Mi-
crosoft, la OEA a través de su
fundación Trustforthe Américas

y la Presidencia dela República a

través de la Alta Consejería Pre-
sidencial paralaReintegración, se
sumó hoy el compromiso de la
Gobernación del Magdalena.

“Estos procesos hay que se-
guirlos en el Departamento, va-
mos a hacer un trabajo manco-
munadoconlasalcaldías para ver
sicon un presupuesto importan-
te comenzamos a replicar aun-
que sea en las capitales de la su-
bregión, proyectos como éste, el
cual construye ciudadanía”, ase-
guró el gobernador del Magdale-
na, Omar Diazgranados.

Por su parte el gerente de la
Alta Consejería Presidencial para
la Reintegración en el Magdale-
na, José Nicolás Wild, invitó alos
actoressociosinstitucionalesasu-
mar esfuerzos para seguir gene-
rando oportunidades como esta,
quenosólo beneficiará alas 1.500
personas que abandonaron los
grupos armados ilegales y que
están en proceso de reintegra-
ción, sino también a las comuni-

dades que los reciben.

Al acto protocolario de inau-
guración asistieron: el goberna-
dor del Magdalena, Omar Diaz-
granados; el gerente de la Alta
Consejería Presidencial para la
Reintegración - Magdalena, José
Nicolás Wild; la directora del pro-
yecto Mi llave de la OEA, Trust
Vanessa Ramírez; Manolo
Chávez, director de la CUN,; el
presidente de la Cámara de Co-
mercio, Alfredo Díaz Granados y
el director de la asociación de
empresarios del Magdalena, José
Miguel Verdugo.

“Estamos orgullosos del tra-
bajo en conjunto que llevamos a
cabo con Microsoft, la ACR y la
CUN. Es claro la volu:: 1d y el
compromiso de Responsabilidad
Social a los deseos de trabajar
parael beneficio delascomunida-
desque más lonecesitan”, preci-
só la doctora Vanessa Ramírez,
directora del proyecto Millave de
la OEA Trust.

 

 
