 

 

 

Barranquilla

Santa Marta

Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

El Informador pia os
Hoy Diario Del Magdalena Ea
Ccuta Semana
Ibagu La Opinin Cambio
El Nuevo Da ee
Tolima 7 Das Boyac CA
Boyac 7 Das : E
v Y Novelas
Llano 7 Das. Pasto eri
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Cartagena Montera Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

 

Popayn
Bogot El Heraltio El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medelln Armenia
La Repblica El Colombiano Crnica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
ds ECTEMPO - STA.
 
MEDIO:
Mancuso admite muertes
en la Univ. de Crdoba
Reconoci la desaparicin
de varios profesores y cr-
menes ocurridos entre el

2000 y el 2003. La orden era
limpiar a la U. AS 1-6

Paca $ 6 FECHA:

HABL DE ASESINATOS DE CINCO PROFESORES

- 9 OCT 2007

N /AC1iO55

Mancuso reconoci crimenes

MEDELLN

Aunque el argumento fren-
te a los asesinatos de profeso-
res, estudiantes y trabajado-
res volvi a ser el mismo, que
los mataron porque tenan re-
laciones con la guerrilla, el ex
jefe paramilitar Salvatore
Mancuso asumi ayer la res-
ponsabilidad por crmenes
ocurridos entre el 2000 y el
2003 contra personas vincula-

. das a la Universidad de Crdo-

Av. 6 No. 14-
E-+y

ba.

Dijo que aunque no haba
dado rdenes directas, la ins-
truccin general era limpiar
la Universidad.

El ex jefe para, que volvi
ayer ante Justicia y Paz en
Medelln, reconoci la desapa-
ricin de varios profesores,
entre ellos Manuel Ruiz, Ren
Ros, Albeiro Taborda Alva-
rez, Francisco Javier Galar-
cio y Hugo Iguarn Cotes.

De este ltimo afirm pun-
tualmente que las autodefen-
sas tenan informacin de

en la Universidad de Crdoba

 

Luis Robayo

En Ccuta asistieron a la audiencia televisada 24 personas, pero nin-
guna supo nada de lo que pas con sus familiares.

que era un miembro de las
Farc que estaba infiltrado en
la institucin.

Mancuso admiti, adems,
el atentado contra el sindica-
lista Ren Cabrales, en el que
muri una nieta de este.

Al responder preguntas so-
bre la presencia de familiares

 

CCUTA

Mara Alcira Seplveda dej ayer
su trabajo como aseadora y
lavandera para estar todo el da
frente a la pantalla en la que se
vea a Mancuso declarando ante
Justicia y Paz.

Consideraba que era la
oportunidad para saber de su
nico hijo, Freddy Antonio Jaimes,
a quien las autodefensas
desaparecieron cuando tena 31
aos, mientras iba a Convencin,
en noviembre del 2002.

Por eso, sacrificaba los 20.000
pesos que se iba a ganar por el da.
Pero Mancuso no dijo una sola
palabra ayer de vctimas distintas
a las de la Universidad de Crdoba.
Como Mara Alcira, otras 24
personas en Ccuta se quedaron
sin noticias.

En Montera presenciaron la
audiencia televisada 100 vctimas
y en Medelln otras 10.

Mancuso contina hoy su versin
y se espera que sea interrogado
hasta el viernes.

suyos en Unicrdoba, dijo, co-
mo en otras ocasiones, que lle-
garon alos cargos por mritos
propios. Neg que hoy da ten-
ga influencia en la Universi-
dad, como lo denuncia el sindi-
cato.

En cambio, reconoci que
en el 2000 influy en el nom-
bramiento de Vctor Hugo
Hernndez como rector.

Este ha dicho ante la Fisca-
la que fue obligado por Man-
cuso a renunciar en el 2002
porque no acept la bolsa de
empleo que a nombre del jefe
paramilitar manejaban Eleo-
nora Pineda y el senador Mi-
guel de la Espriella (captura-
dos por el llamado pacto de Ra-
lito).

Hernndez, que tuvo que de-
jar el pas por amenazas, tam-
bin le dijo a la Fiscala que
gobern la Universidad de
Crdoba con una 9 milme-
tros en la cabeza.

 
