  
 
 
 

 

 

 

 

$
e
%
INFOS MERO he
F Página:
Fecha: dos Se, MAY 2309 | gin = e
Publicación: io «¿a ; p N ¡ () ÍN / Cludad: Cue. Ta
Sección: e, a

 

 

 

 

 
  
 
  
  
 

Educación para desplazados

Hoy, a partir de las 8:00 de la mañana,
en el salón Argelino Durán Quintero de la
Gobernación de Norte de Santander, se llevará
a Cabo la Cuarta mesa departamental de salud
para la población desplazada.

Intervendrán los ejes de aseguramiento,
salud pública, línea prioritaria en vigilancia en
salud pública y prestación de servicios.

 

- : - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
