  
 

INE MERARA

 
 

 

 

 

 

 

(ea 8 MAY 2009 TA á
Dei o BL MUNDO Ciudad:
a á

 

 

A
44 A ho.

ternacional de Víctimas [So

arán su verdad ,

'2.._nara construir memoria en el país.

a

 

      
   
  

. a .. mm. AA '

JUEVES 28 de mayo de 200

 

El congreso contará con invitados internacionales

Y seescucharála ;
voz de las víctimas

LO QUE DIJO

E Ea S > E
y a = le 7
pa] xo AS » o dE , 8 e
Ñ alas 3 eye o
aX . "5

se

A E
E AE
t "3 h¿

. . E E] E > p
E E A e a de En E Ed 3 E a eE A +
E A 53 E a DE ias E e Al . 3 En E Ye Sá A E po qn Hits pm

 

 

   

 

id

' ¿e yA a FJ y

P E » R
E an p » A E "3 ,

, Son también objetivos primordiales en el encuentro que se realizará en Medellín.

 

. e y
o E

Lograr la dignificación de las víctimas y que éstas sean escuchadas

   

G on los príncipes de Asturias y el presidente de México como
invitados especiales, comenzará mañana el V Congreso
Internacional de Víctimas del Terrorismo, el cual contará con
asistentes internacionales que contarán sus experiencias. El
evento tiene entre sus objetivos principales, privilegiar los
derechos de las víctimas en el país. |

JAVIER
ALEXANDER MACIAS
jmaciasOelmundo.com
A veces, las voces de las
“ctimas claman despacio y
vajito para que sean escu-
chadas. Su voz susurrante
guarda el dolor que no han
podido gritar por miedo, o
en Ocasiones porque no han

querido ser atendidas.

Por esto, que todo el mun-
do escuche la voz de los que
alguna vez fueron agredidos
por los actores del conflicto, y
que ésta se reconozca por toda
la faz de la tierra, son parte de
las premisas del V Congreso
Internacional de Víctimas del
Terrorismo que se realizará
mañana y el próximo sábado
en el teatro Metropolitano
de Medellín.

“Tenemos que escuchar
a las víctimas, con ellas la
sociedad podrá construir la
verdad, además, todos como
sociedad tenemos derecho a
conocerla y queremos cons-
truir memoria” declaró Dia-

 

na Sofía Giraldo, directora
de la fundación Víctimas
Visibles.

Precisamente, para darle
importancia al clamor de las
víctimas, el congreso buscará
hacer más visible las yoces
de los que han sufrido el
rigor de la guerra, porque
como lo menciona Diana
Sofía Giraldo, “hemos es-
cuchado muchas víctimas,

pero aún faltan muchas más

por atender”

“Hace algunos años en el

país no se hablaba de víctimas.
Estas se presentaban sólo
como cifras o estadísticas,
en cambio sabíamos mucho
de los victimarios. Ahora y
con los últimos congresos,
hemos podido dignificarlas y
hasta darles nombre y rostro,
creo que hemos sembrado esa
semillita para ese cambio”,
enfatizó la señora Giraldo.

Espacios para las víctimas
A través de los relatos de

 

 

 

 

los lesionados por el con-
flicto se puede construir
memoria en el país. Para
que esto suceda, se deben
crear espacios de “interlo-
cución y legitimidad” en
el que los afectados sean
reconocidos como tales y
puedan manifestar su posi-
ción desde el lugar que les
fue impuesto a la fuerza:
el de víctimas.

“En una Sociedad De-
mocrática, se deben crear
espacios de interlocución

y legitimidad, además, las
víctimas deben contar con
el respaldo de la sociedad
civil y en especial del Esta-
do” comentó Gabriel Jaime
Bustamante, director del pro-
grama Víctimas del Conflicto
de la Alcaldía de Medellín,
quien agregó que se escogió
a la ciudad como sede del
congreso, por los procesos de
transformación urbanística y
social que se han adelantado
en Medellín.

Invitados especiales
El V Congreso Internacional
de Víctimas del Terrorismo
contará con la presencia de
los príncipes de Asturias,
Felipe de Borbón y su esposa
Letizia Ortiz; el presidente
de México, Felipe Calderón
Hinojosa y varías víctimas

     

=

A

Las manos de María Cecilia Mosquera muestran las secuelas de

una noche de horror en Machuca. Ella manifestará en el congreso el
abandono al que ha estado sumido su comunidad.

 

 

 

entre las que se encuentran
la señora Chantal Hibou An-
glade, víctima de la bomba
del 22 de febrero de 2009
en el Cairo, Egipto; Yolanda
Mukagasama, sobreviviente
del genocidio en Ruanda;
Luz Amparo Cañaveral, des-
plazada intraurbana por el
grupo Los Triana en Medellín
y María Cecilia Mosquera,
sobreviviente de la masacre
en Machuca, Antioquia; en-
tre otros.

“Vemos este congreso
como una forma para que
se abran puertas y se den
cuenta que las víctimas han
sufrido mucho por el conflicto
que han vivido, y es hora de
ayudarnos”, manifestó Luz
Amparo Cañaveral.

María Cecilia Mosquera,
ve el encuentro como un
espacio para ser escuchada
y contará en éste lo difícil
que es perdonar y olvidar,
además denunciará que el
Gobierno los ha dejado so-
los, porque nunca cumplió
las promesas hechas a la
población luego del ataque
que sufrió su localidad por
parte del ELN en 1998. -

El V Congreso Interna-
cional de Víctimas servi-
rá entonces para que sean
escuchados los lesionados
por el conflicto y será el
altavoz para que las voces
de las víctimas no queden
relegadas en el olvido.

 

 
