 

 

 

 

 

5 |
2
IEC IMERISA
a ] ES MAY 2009 Página: 3 d 8 '
Publicación: EL MUNDO Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

Próxima jornada para
victimas del conflicto armado

La Fundación Forjando Futuros realizará la jornada de
víctimas del conflicto armado en la Institución Educativa
Antonio Derka-Santo, el domingo 5 de junio. En la
jornada, se le informará a los asistentes sobre la ley
de justicia y paz y los procesos de reparación admi-'
nistrativa y judicial. Además se contará con asesores
jurídicos y psicólogos que estarán al servicio de los
habitantes de la comuna uno.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
