E
06
INFO MERISA

 

 

 

 

"Fecha: 1 É 9 M AY 2009 Página: 3 B j »
mmlecón EL UNIVERSAL CARTAGENA. CUBE LACTAGENA
HE eu UN TUYA

 

 

 

 

 

 

Durante dos días, Medellín

escuchará a las víctimas

COLPRENSA

Por segunda vez desde su crea-
ción, Colombia será la sede del
Congreso Internacional sobre
Víctimas del Terrorismo que
llega a su quinta versión. La
ciudad anfitriona será Mede-
llín, que entre hoy y mañana
recibirá a más de mil vícti-
mas y 600 invitados de todo
el mundo.

La idea será darle cabida a
las voces de los afectados por
el terrorismo sin importar el
país de donde provengan o la

saturaleza del victimario.

Bajo el eslogan “Colombia
tiene derecho a la verdad y a
construir memoria”, el evento
busca recuperar la memoria in-
dividual y colectiva, y crear una
conciencia para que estos he-
chos no vuelvan a ocurrir.

Durante el encuentro se ins-
talarán diferentes paneles de
trabajo para tratar temas re-
lacionados con el secuestro, la
verdad, el dolor y las víctimas
invisibles, entre otros.

Entre los invitados están
Clara Rojas, Sigifredo López
y todos los integrantes de la
“Operación Jaque”, quienes
les contarán a los asistentes
la historia de sus largos años
en cautiverio.

Cinco años escuchando

El primer congreso se realizó
en 2004 en Madrid, España.
En principio la idea surgió del
creciente apoyo internacional
que recibió ese país tras los
continuos ataques por parte
del grupo terrorista ETA y que

se acentuó debido a los atenta-

 

 
 
   

dos del 11 de Septiembre.
-En su primera versión parti-
ciparon políticos de los países
que han sufrido las conse-
cuencias de la violencia como
Estados Unidos, Irlanda, Co-
lombia, Francia, Argelia o Es-
paña; así como representantes
de asociaciones de víctimas de

esas naciones.

Al año siguiente, el Con-
greso se realizó por primera
vez en Colombia. En aquella
ocasión contó con la partici-

 

7 00 pa m. Volando Mivigudira

superviviente del genocidio en
a Ruanda, cuenta su experiencia.

- - SÁBADO 30 DE MAYO

10:00 a.m. El secuestro: La escla-
-vitud del Siglo XXI (Mesa Redonda
Internacional) |

12.00 m. Conferencia Magistral
- ¿Para qué la verdad?

pación del ex presidente es-
pañol José María Aznar y el
Vicepresidente de Colombia
Francisco Santos.

Los dos encuentros siguien-
tes (2006 — 2008) se realiza-
ron una vez más en España.
Cada año, incrementaba la
cantidad de invitados, así
como sus nacionalidades.
Por problemas logísticos el
evento no se realizó en el año
2007. En aquellas ocasiones,
al igual que en sus ediciones

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

3:00 p.m. Medellín: Del miedo a
la confianza (Mesa Redonda me
cional)

4:30 p.m. Medios de comuni-

cación en la construcción de la

memoria (Mesa Redonda Interna-

cional)

6:30 p.m. Acto de Clausura, a

- cargo del presidente de México,

Felipe Calderón Hinojosa.

?

anteriores, el objetivo fue
oír a las víctimas del terro-
rismo y contribuir a que és-
tas tengan el reconocimiento
que se merecen.

Según lo explica la Fun-
dación Víctimas Visibles,
Colombia y España se han
vuelto una sola nación en
cuando a combatir el terro-
rismo se trata, por esa ra-
zÓn el evento se ha llevado
a cabo únicamente en estas
dos naciones.
