 

 

Martes 9 de octubre de 2007
Piden traslado
de procesos

Por considerar motivos de seguri-
dad, el fiscal general de la Nación, Ma-
rio Iguarán, pidió ayer a la Corte Su-
prema de Justicia que se trasladen to-

dos los procesos relacionados con pa-

rapolítica a Bogotá. En diálogo con
medios, el funcionario manifestó que
“es pertinente que los juicios que de-
ben adelantarse en ciudades como Sin-
celejo o Santa Marta sean trasladados
a juzgados especializados de Bogotá”.
De acuerdo con el Fiscal, los objetivos
fundamentales de esta petición son la
logística y la seguridad, dada la magni-
tud de los procesos.

 

Sigue ventilador
de Mancuso

Durante la
reanudación de
su versión libre
dentro del pro-
ceso de Justicia
y Paz, ayer elex gg
jefe paramilitar
Salvatore Man-
cuso reveló que el ¡ ingreso de ls auto-
defensas al Catatumbo en Norte de
Santander se dio con la permisividad
del Ejército y la Policía. Mancuso reveló
que entraron al lugar en siete camio-
nes en 1999, con hombres provenien-
tes de Ituango y la zona de Urabá re-
entrenados en Córdoba. Añadió que la
intención de tomarse el Catatumbo era
para frenar un posible reasentamiento
del Eln en esa región, luego de haber-
los desalojado del sur de Bolívar.

 

Caen presuntos
asesinos de Cortés

Dos miembros del Cuerpo Técnico
de Investigación (CTI) y un inspector de
Policía de Aguachica, César, fueron cap-
turados en el marco del proceso de
averiguación que se lleva a cabo para
esclarecer el asesinato del dirigente li-
beral Anuar Yaver Cortés, perpetrado
el pasado 16 de agosto. Anteriormen-
te se habían producido 12 capturas
más, entre ellas las de los presuntos
autores material e intelectual, quienes
harían parte del denominado grupo
Aguilas Negras”, que delinquen en el
sur de este departamento. Apenas hoy
las autoridades notificarán cuáles fue-
ron los detalles de la captura y las iden-
tidades de los capturados. No obstan-
te, trascendió que los tres detenidos
se encuentran en Valledupar y ya están
a disposición de la Fiscalía. ¡13

 

: -

 

Politica
Blel, Torres y Herrera
renuncian a sus nvestiduras |

La decisión que han adoptado los ya ex congresistas que se encuentran
incursos en procesos por sus presuntos nexos con grupos de autodefensa

EL NÚMERO de congre-
sistas vinculados formal-
mente al escándalo de la pa-
rapolítica que deciden re-
nunciar a sus investiduras
para evadir la única estan-
cia judicial en la Corte Su-
prema sigue en aumento. En
efecto, ayer optaron por esta
salida los senadores Vicente
Blel, de Colombia Viva; Luis
Carlos Torres, del partido
Cambio Radical, y el repre-
sentante a la Cámara José
Manuel Herrera de Santan-
der perteneciente al partido
Convergencia Ciudadana.

La decisión adoptada por
los tres congresistas fue cali-

ficada por sectores políticos :

como una estrategia para eva-
dir la competencia de la Cor-
te Suprema de Justicia, la
cual los investiga y juzga en
única instancia. Sin embargo
con la dimisión a las investi-
duras, los ya ex parlamenta-
rios deberán ser investigados
por la Fiscalía General de la
Nación y de ser encontrados
responsables escucharán ve-
redicto por parte de un juez,
pero tienen la posibilidad de
apelar dicha decisión que, de
ser aceptada, pasa a manos de
una instancia mayor para el
juzgamiento.

Blel, argumentó en su mi-

-siva que tiene que atender

compromisos proselitistas,
ya que él avaló a 3.500 can-
didatos para los comicios de
octubre. Sin embargo, asegu-
ró la semana pasada que no
iba a renunciar a su fuero y
atendería al llamado de la
Corte Suprema de Justicia.

En sus críticas a la Corte
Blel dijo que no asistiría a la
diligencia de indagatoria
programada para el viernes,
en la medida en que dijo que
no estaba de acuerdo que su
testimonio fuera recibido por
magistrados auxiliares, por
lo que exigió que fuera es-

 

VICENTE BLEL y Luis Carlos Torres, ex senadores vinculados al proceso
de la parapolítica.

cuchado por los titulares de hubo vencimiento de térmi-

la Sala Penal de la Corte.

Con su renuncia, el proce-
so se aplazaría hasta que el
Alto Tribunal envíe las prue-
bas que recogió a la Fiscalía,
ente que desde mañana ten-
dría a su cargo este caso.

Entre tanto, el senador
Torres, del partido Cambio
Radical, se refirió en su mi-
siva que su renuncia se de-
bía a que atendería “los re-
querimientos de la justicia”.

A su turno, la renuncia del
representante de Conver-
gencia Ciudadana, José Ma-
nuel Herrera, truncó su dili-
gencia de indagatoria, a la
cual debió asistir ayer.

En lo que resta de esta
semana se esperan las dili-
gencias de indagatoria del ex
presidente de la Cámara,
Alfredo Cuello Baute, el
miércoles; y, el jueves, esta
citado el también represen-
tante Álvaro Morón Cuello.

De otro lado, ayer se infor-
mó que el delito de constre-
nimiento al elector que se le
imputaba al ex senador Jai-
ro Merlano, detenido por el
escándalo de la parapolítica,
fue precluido por un juez es-
pecializado de Bogotá.

La decisión fue adoptada
bajo el argumento de que

nos, por lo que el juez deter-
minó el retiro de este cargo.

 

El NUEVU siGLO

 

diez eogresistas incida de es-
cándalo de la parapolítica. Ellos son:
Álvaro Araújo Castro (ex senador,
detenido)

Álvaro García Romero (ex senador,
detenido)

Jairo Enrique Merlano (ex senador,
detenido)

Miguel Alfonso de la Espriella (ex
senador, detenido) - |
Alfonso Campo Escobar (ex repre-
sentante, detenido) )
Jorge Luis Caballero (ex represen-
tante, se encuentra prófugo)

Mario Uribe Escobar (ex senador, a
indagatoria) )
Luis Carlos Torres (ex representan-
te, a indagatoria)

José Manuel Herrera (ex represen-
tante, a indagatoria)

Vicente Blel (ex senador, a indaga-
toria)

Fuentes revelaron que el
juicio contra Merlano será el
23 de octubre y sólo será por
el delito de concierto para de-
linquir agravado. ¡13

 

 

 

Sa MINISTERIO DE COMERCIO, INDUSTRIA Y TURISMO
EY CONCURSO PÚBLICO DE MERITOS No. 01 de 2007

SE CONVOCA ALAS VEEDURÍAS CIUDADANAS QUE SE ENCUENTREN
CONFORMADAS DE ACUERDO CON LA LEY PARA QUE REALICEN EL
CONTROL SOCIAL AL SIGUIENTE PROCESO DE CONTRATACION: (Art. 9
del Decreto 2170 de 2002)

OBJETO: El objeto del presente Concurso Público es el de selección de un
intermediario de seguros, para que asesore al Ministerio, en la contratación
y administración del programa de seguros requerido para la adecuada
protección de los bienes e intereses patrimoniales y el seguro de salud
para la adecuada prestación del servicio médico a servidores públicos en
el exterior y a las personas que le corresponde amparar del Ministerio de
Comercio, Industria y Turismo y la Dirección de Comercio Exterior y por
los cuales sean legalmente responsables y lo referente al programa de
seguridad industrial.

REQUISITOS PARA PARTICIPAR: Pueden participar en el presente concurso
público las personas jurídicas cuyo objeto sea la intermediación en seguros,
debidamente vigiladas por la Superintendencia Financiera e inscritas en la
Cámara de Comercio.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Se tendrán como criterios de evaluación de las
ofertas: Administración de riesgos, Capacidad Técnica del Personal, Infraestructura
Operativa, Experiencia del Intermediario y Apoyo a la Industria Nacional.

FECHA DE APERTURA: 22 de Octubre de 2007, a las 9:00 am., en el Grupo
Contratos del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, Calle 28 No. 13 A-
15 piso 9? de Bogotá D. C.

FECHA DE CIERRE: 31 de Octubre de 2007, a las 3:00 p.m., en el Grupo
Contratos del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, Calle 28 No, 13 A-
15 piso 92. de Bogotá D. C.

VALOR DE LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA: Es de QUINIENTOS CUARENTA
MIL OCHOCIENTOS PESOS MICTE ($540.800.00), no reembolsables que se
consignarán en efectivo o en cheque de gerencia en el Banco de la República,
Nombre de la Cuenta: “Dirección del Tesoro Nacional - Otras Tasas, Multas y
Contribuciones no Especificadas” Numero 6101111-0, Código de Portafolio
No. 333, Concepto: Compra Términos de Referencia del Concurso Público
No. 01 de 2007 — Ministerio de Comercio, Industria y Turismo.

CONSULTA Y VENTA DE LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA: Del 22 de octubre
al 31 de Octubre 2007, en el Grupo Contratos del Ministerio de Comercio,
Industria y Turismo, previa presentación del recibo de consignación.

PRESUPUESTO OFICIAL ESTIMADO: El contrato que se suscriba con el
Intermediario de Seguros seleccionado no tendrá ningún costo para el Ministerio
de Comercio, Industria y Turismo y Dirección de Comercio Exterior.

PRIMER AVISO

 

 

 
