  
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INFOS MEDHIETA
"Fecha: h | ina: so 9
20 May 2007 es AR ;
ublicación: e TIEMPO e | Ciudad: E
Sección: ( BTA >
E OPINION
EL ARCA DE NOÉ

 

 

 

 

La visita de su altura real

Tenemos, vamos,
tíos, visita real. Están
su alteza, porque es altí-
simo, el príncipe de As-
turias, Felipe de Bor-

 

   

IS NOÉ OCHOA

rismo, en Medellín. Es
en estos escenarios don-
- de deben estar los prín-
cipes y los plebeyos.
Donde se escuche el tes-

 

bón, y doña Letizia Or-

timonio de un drama

 

tiz, bonita, amable, sen-

cilla. Nuestro monarca del Palacio
de Nari, a quien no se le puede decir
alteza —tampoco bajeza, así uno no
sea uribista—, ha querido quedar co-
mo un príncipe con los invitados y
ha estado a la altura, así sea en pun-
ta de dedos.

Esta vez, por efectos de la seguri-
dad democrática -—hay que
reconocerlo-, el príncipe fue recibi-
do con honores militares que le ofre-
ció la banda de músicos de la Fuerza
Aérea, donde estuvo un general con
sangre hispana, Raúl Torrado y Bor-
ja. No como en el 2002, cuando fue-
ron recibidos en Palacio con 14 caño-
nazos lanzados desde abajo del Car-
tucho.

Gracias a los príncipes por su visi-
ta. Quería llevarlos a Suaita, Soco-
rro y San Gil, la tierra de don José
María de Rueda y Gómez, el Conde
Cuchicute, ese personaje entre loco
y genial, andante como el Hidalgo
Caballero, que llevó nuestro café a
Barcelona, con su empresa Cafés Cu-
chicute. Dije “quería”, pero aún en
Suaita no está listo el aeropuerto del
conde de Barranca, Horacio Serpa y
Uribe.

Al príncipe se lo ha atendido con
los platos típicos de este país. Dicen
que en Palacio le sirvieron sancocho
de referendo ahumado, con leche de
coco y rebanadas de oposición sofri-
ta. En la cena se sirvió un plato espe-
cialidad de Casa... de Nariño, llama-
do Constitución rellena, con trocitos
de manzana a la Giralda, todo baña-
do en salsa “encrucijada del alma”,
que es una salsa agridulce. Espero
que sus altezas tengan buen estóma-
go, pues a muchos les ha caído mal,
joder.

La visita real ha sido útil. No se
trata de esos insulsos protocolos pa-
ra la prensa. Se firmó un convenio
por 253 millones de euros, que se des-
tinarán a proyectos productivos. Y
el príncipe se reunió con empresa-

rios e inversionistas. Y presidió, con

su bella esposa, el V Congreso Inter-
nacional sobre Víctimas del Terro-

que espanta y duele. No-
sotros somos el segundo país del
mundo en esta tragedia. Bien, don
Felipe. y

Aunque esas víctimas del terroris-
mo estaban cerca del príncipe, a cin-
co cuadras de Palacio, pero no las pu-
do ver. Mientras él recibía las llaves
de la ciudad, unos desplazados reci-
bían las de un albergue de paso y en
ollas comunales preparaban el plato
fuerte: aguadepanela a aire libre y
un pan relleno de desesperanza. Y si-
guen llegando, querido príncipe, por-
que aquí hay conflicto. Ojalá su alte-
za pueda hacer algo por ellos. ¿No po-
drán destinar parte de los 253 millo-
nes de euros para proyectos produc-
tivos de los desplazados? Quedaría
como un rey.

Creo que don Felipe se dio cuenta
de que estamos mal. Eso de que Co-
lombia es un país pujante tiene iro-
nía, pues aquí todos vivimos pujan-
do. Pujamos por empleo, pujamos de
hambre, pujamos por la reparación
y la devolución de tierras, pujamos
por que vuelvan los secuestrados.
Un niño de 11 años, Johan Stiven
Martínez, está pujando y caminando

por la libertad de su padre, el sargen-

to Libio Martínez, como ha pujado el
profesor Moncayo por su hijo y co-
mo pujamos todos para que Uribe au-
torice a Piedad Córdoba como media-
dora. ¿No será que, en privado, an-
tes de irse mañana, su colega de As-
turias le dice a don Alvaro Uribe y
Uribe Uribe III que facilite la libera-
ción, y, de otro lado, que los únicos
con reelección indefinida son los re-
yes? ¿Que diga de una que no, así di-
ga quién es el heredero del trono?
Su alteza altísimo: pida que lo lle-
ven al teatro Colsubsidio esta noche.
AMí se presenta un grupo auténtico,
de ruana, como se ha puesto Uribe la
Constitución, que toca nuestra músi-
ca autóctona, con olor a tierrita, con
ingenio, bandola, guitarra, requinto
y guacharaca. Y poesía. Vaya a ver a
los geniales y alegres Carrangueros.
Por un rato se desinhibe de este país
“pujante”. ]

 

luioch(Weltiempo.com

 
