 

 
  
 
  
  

 

 

 

 

>
NECESA
Fecha: 30 MAY 2009 Página: a 4 3
Publicación: EL TIÉMPO - ETA Ciudad: Bocorrk
e NACI o A a

 

 

 

 

 

 

EFE
Los príncipes de Asturias visitaron el Metrocable de Medellín y la Bi-

blioteca España, después de asistir al Congreso de Víctimas.

EN EL CONGRESO DE VÍCTIMAS, ORGANIZADO

 

 

Príncipe pide una respuesta
universal contra el terrorismo

MEDELLÍN

“Y o perdí a mi hijo, pero re-

cuperé sus restos. Me lo se-

cuestraron y no descansé has-

ta encontrarlo. Y aquí estoy

representando a las víctimas
de Medellín ante ustedes”.

Tal vez ambos no enten-
dían mucho de lo que aquella
mujer de vestido gris y porte
elegante decía, pero no deja-
ban de mirarla. En la mesa
central de la inauguración del
V Congreso de Victimas del
Terrorismo, Felipe de Borbón
y Letizia Ortiz, Príncipes de
Asturias, esperaron a que esa
mujer, Carmenza Orozco, ter-
minara de relatar el secuestro
de su hijo Luis Felipe, en el
2002, y la forma cómo recupe-
ró su cuerpo 4 años después.

   

de las familias colombianas
han sido afectadas por el
terrorismo, según reveló el
presidente de Colombia, Alvaro
Uribe Vélez.

 

Apenas terminó, ambos la
esperaron en la mesa para
abrazarla, como símbolo de la
unión por las víctimas, por-
que ambos dejaron claro, con
su presencia ayer en Mede-
llín, que estaban al lado de las
víctimas del terrorismo y de
todas sus manifestaciones.

Allí, unas 2 mil personas, la
mayoría víctimas del terroris-
mo en distintas partes del pla-

Piden aprobar Convención contra la Desaparición Forzada

REDACCIÓN POLÍTICA

Víctimas y organizaciones
que trabajan el tema de la des-
aparición forzada se tomaron
ayer la Plaza de Bolívar en Bo-
gotá, en el cierre de la Sema-
na Internacional de la Desapa-
rición Forzada.

Desde las 10 de la mañana
fueron instaladas seis carpas
en las que se montaron gale-
rías de fotos y videos para re-
cordar a las personas que han
sido afectadas por esta prácti-
ca ilegal, en el país. En el lu-
gar, fueron dispuestas fotogra-
fías de las personas reporta-
das como desaparecidas.

Incluso, hubo una pancarta
recordatoria de los desapare-
cidos del Palacio de Justicia.

La jornada hizo parte de la
campaña “Víctimas y dere-
chos: haz lo justo hasta encon-
trarlos', con la que varias or-
ganizaciones buscan hacer lo-
bby para que el Gobierno
apruebe, sin reservas, la Con-
vención Internacional para la
Protección de todas las perso-
nas contra las desapariciones
forzadas.

Fue 7 A A
mE de. AE

 

Héctor Fabio Zamora-EL TIEMPO

Uno de los manifestantes que ayer protestó en la Plaza de Bolívar,
para exigir la ratificación de la Convención contra la Desaparición.

Por eso, en la Plaza de Bolí-
var se inició la recolección de
firmas para pedirle al presi-
dente Alvaro Uribe que ratifi-
que la Convención. Quieren
que se reconozca la competen-
cia del Comité contra la Des-
aparición Forzada de las Na-
ciones Unidas para recibir y

examinar las denuncias de
víctimas de estas violaciones.

La jornada fue organizada
por familiares de los desapare-
cidos y por organizaciones de
víctimas como, la Asociación
de Familiares de Detenidos
Desaparecidos (Asfaddes), la
Fundación Nidia Erika Bau-

  

La Procuraduría
señaló como
responsable de este
caso al F-2, pero su
cuerpo nunca me lo
entregaron en un
duelo que no he
podido superar”.

María Elena, una de las
participantes de la jornada de ayer.

tista, Familiares Colombia, el
Movimiento de Víctimas de
Crímenes de Estado y la Cor-
poración Reiniciar.

Ayer, participó en la jorna-
da María Elena —no quiso re-
velar su apellido—, quien en
los últimos 27 años se ha dedi.-
cado a buscar a su esposo, un
sindicalista de la industria au-
tomotriz, que fue reportado
como el primer caso de des-
aparición forzada en Colom-
bia.

¿. neta, se unieron para contar

sus experiencias, todo con el
fin de visibilizar los dolores y
las tragedias de los secues-
tros, las masacres y los ata-
ques durante los últimos 20
años en España, Irlanda del
Norte, E.U., México, Chile,
Ruanda, Egipto, Argentina y
Colombia.

En el recinto, frente a los
Príncipes de Asturias, esta-
ban víctimas de la masacre de
Ruanda, de los ataques del 11
de septiembre en Nueva York
y hasta los ex secuestrados,
Alan Jara, Sigifredo López y
Clara Rojas, entre otros. To-
dos se unieron en un minuto
de silencio en honor de las víc-
timas.

“Hoy, el terrorismo es un
problema de dimensiones uni-
versales por lo que la respues-
ta debe ser internacional, con
la unidad de todos para com-
batirlo”, dijo en su discurso el
príncipe Felipe.

En el mismo atril donde
acostumbra hacer sus discur-
sos el presidente Uribe, el
príncipe Felipe agregó que
“nuestros países han padeci-
do la acción de grupos, organi-
zaciones o, incluso, los autolla-
mados “ejércitos” que practi-
can el terror y llevan el luto y
el dolor a millones de perso-
nas que han conmovido a
nuestra sociedad”.

Después, el presidente Uri-
be cerró el acto de instalación
del Congreso con un discurso
en el que recordó el pasado
violento del país y los dolores
del terrorismo, “donde, según
estudios, el 50 por ciento de
las familias colombianas han
sido víctimas directas del te-
rror”.

Uribe insistió en desligar el
tema del acuerdo humanita-
rio de un proceso de paz, reite-
ró que el Estado sólo reconoce-
rá una indemnización a las
víctimas de los agentes del Es-
tado cuando haya una senten-
cia previa y dijo que en junio
se empezará a pagar la repara-
ción por vía administrativa.
