 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
ona El Heraldo El Liberal El Informador riera Pevistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Cronos
Portafolio Medellín Armenia Sueuta blo
La República ElCColombiano Crónica or RA Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy ps Tolima 7 Días eb ee Ñ

Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . y Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EENTUEVO SIGLO -9 0CT 2001
¡ | 4 M y LY : y
DIO: PAGINA: FECHA:

 

pa

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, presidente de la República

Ante los hechos denuncia-
dos en el comunicado de la
Casa de Nariño, donde se
pide a la Fiscalía intervenir
para investigar, el magis-
trado fue interrogado por el
periodista Néstor Morales,
del programa Hora 20, e 1n-
dicó que “esos hechos son
falsos, no hubo ni existe
una declaración de “Tasma-
nia' en la Corte Suprema de
Justicia” y agregó que “en
esto hay alguna tarea de se-
guimiento de las actividades
que realizan los magistra-
dos auxiliares investigado-
res de la Corte.”

Acto seguido habló el pre-
sidente de la Corte Suprema
de Justicia, magistrado Cé-
sar Valencia Copete, quién
afirmó que “lo más grave es
que a las investigaciones que
realiza la Corte y que el país
conoce se vengan a tratar de
obstaculizar con semejantes
declaraciones”. ..

Reiteró que “esos hechos
infundados constituyen cla-

ros actos de obstrucción de

la labor investigativa de la
Corte”. $
Al insistírsele sobre si la

obstrucción a la justicia se

refería al comunicado presi-
dencial, el magistrado Va-
lencia contestó: “Sí señor,
frente a ese comunicado creo
que se puede tratar de des-
viar la atención a una inves-

 

 

¿íticaNacional

 

 

Iván Velásquez
-mencionado en el
comunicado
emitido por la Casa
de Nariño-, es el
magistrado auxiliar
que conduce buena
parte de las
investigaciones del
escándalo
generado por la
denominada
parapolítica.

 

tigación que se está hacien-
do de cara al país, de mane-
ra transparente... hay una
especie como de insinuación,
no sé con qué sentido, insl-
nuación que me parece 1n-

debida en el sentido de que.

la Corte está actuando de
forma torticera”.
Bajo el espectro de esas

declaraciones, los panelistas

de Hora 20 iniciaron sus
análisis. En medio de ellos,
el presidente Uribe llamó

para intervenir y fue parti--

cularmente acucioso en el
tema de la obstrucción de la
justicia. Al ser informado de
que tal señalamiento lo ha-

 

 

bía hecho minutos antes el
mismo presidente de la Cor-
te Suprema de Justicia, el
Primer Mandatario prefirió
reservarse y pasó a explicar
detalles puntuales del co-
municado, sobre el que sos-
tuvo que se daban tres posl-
bilidades: primera, que el
Presidente de la República
es un asesino y mandó ma-
tar un paramilitar; segun-
da, que el señor que está en
la cárcel es un mentiroso;
tercera posibilidad, que
unos funcionarios de la jus-
ticia estuvieran montando
una maniobra contra el Pre-
sidente de la República, y
eso hay que aclararse.”

Al final de la noche, el
presidente Uribe insistió en
el tema en las cadenas de te-
levisión, donde, en efecto,
afirmó que en ningún mo-
mento había una obstruc-
ción a la justicia y que los
pronunciamientos de los
magistrados en ese sentido
podrían implicar un prejuz-
gamiento. j ¡

Como están las cosas,
anoche quedó de nuevo
planteado un choque de tre-
nes entre los más altos re-.
presentantes de las ramas -
Ejecutiva y Judicial, cuan-
do los primeros hablan de
prejuzgamiento y los se-
gundos, de obstrucción a la
justicia. [13

 
 

5

—Usted éstá acogiendo una de-
nuncia y prácticamente volviéndola
oficial contra el magistrado Velás-
quez, que es el que está investigan-
do la parapolítica. ¿Cuál es la infor-
mación que a usted le llegó?

Primero, muchos comentarios los
cuales deseché. Después, una serie
de comentarios sobre los cuales yo
he hecho caso omiso. A raíz de un
comentario, llamé al magistrado Iván
Velásquez y le dije que si eso era así,
que yo estaba dispuesto a que me
investigaran, que quería preguntar-
le qué era lo que ocurría conmigo
porque me estaban acusando de que
en el 2003, siendo Presidente de la
República, ordené a un paramilitar
que asesinara a otro paramilitar.

—-¿De dónde salió esa versión
de que usted estaba detrás de ese
atentado?

No tengo idea. A mí primero me
cuentan, después llega una carta
aquí a la Presidencia. El gobierno, no
contento con esa carta, se la entre-
ga a la directora del DAS para que
mire; me parecía que no era suficien-
te. Y la persona que envió esa carta
se ratifica y amplía detalles en una
denuncia ante la Fiscalía. Primero, la
Fiscalía de Medellín no le recibe la
denuncia, después se la reciben unos
fiscales de Bogotá. Entonces, basa-
dos en esa denuncia, como lo hemos
dicho esta noche en el comunicado,
se pide al Fiscal aclarar todo esto, y
si el Presidente de la República man-
dó a asesinar a un paramilitar o a
cualquier colombiano, que lo juzguen
pero que no haya maniobras.

—-¿El Presidente de la Repúbli
ca cuenta hechos o avala hechos?

El presidente de la República tiene
en este momento una denuncia penal
hecha por un hombre que está en una
cárcel. Estoy en todo el derecho de
pedir que eso se aclare. Aquí tiene que
haber justicia y aquí estamos ante tres
posibilidades: primera, que el Presi-
dente de la República es un asesino y

mandó matar un paramilitar; segun-

da, que el señor que está en la cárcel
es un mentiroso; tercera posibilidad,

que unos funcionarios de la justicia es-

tuvieran montando una maniobra con-
tra el Presidente de la República, y eso
hay que aclararse. Esos no son cho-
ques de trenes. o

—-El presidente de la Corte Su-
prema de Justicia fue autorizado por
toda la corporación y salió a defen-

   

der al magistrado Velásquez. Toda
la Corte considera que el comunica-
do es obstrucción a la justicia.

Eso sí que es grave, que la Corte
Suprema de Justicia, que es juez penal,
salga ya a ponerle una calificación de
tipo penal a este hecho. Eso sí que me
parece grave, porque la Corte Supre-
ma de Justicia, que habla de obstruc-
ción de Justicia, aquí está obstruyendo
la necesidad de que el Fiscal General
de la Nación investigue los hechos.

—-El magistrado Velásquez ha di-
cho que el propósito de su diligen-
cia con “Tasmania' era la investiga-
ción de cuatro congresistas. ¿El ma-
gistrado le dijo esto?

Yo no le hablé nada al magistra-
do de congresistas, simplemente le
hablé de mi caso. Qué es lo que pido:
primero yo no juzgo los hechos, sim-
plemente estoy pidiendo que los in-
vestiguen. Entonces, ¿pedir una in-
vestigación es obstruir la justicia? Yo
creo que el presidente de la Corte
Suprema de Justicia, por el bien de
nuestra democracia, debería hacer
una rectificación.

—-El magistrado Sigifredo Espi-
nosa dijo que en la Corte tenían la
impresión de que había unos seguí-
mientos del DAS, que había aquí un
tema de inteligencia del gobierno a
la Corte Suprema de Justicia?

Eso sí que es prevaricato, eso sí
que es tendencioso. Miren la diferen-

cia. Lo que está diciendo el magistra-

do a usted es por presunciones, lo que
yo revelo hoy es el contenido de una
carta confirmada por la Fiscalía. Yo no
estoy diciendo que sea verdad o men-
tira. Estoy diciendo que investiguen.
Qué diferente eso a lo que dice la Cor-
te, que manifiesta que la están persi-
guiendo. Eso es tendencioso. Que
muestren una sola prueba. Lo quetie-
ne que haber es justicia transparente
e imparcial y no maniobras.
-—¿Usted se arrepiente de algo
de lo que dijo en el comunicado?

- Que rectifiquen los jueces que a

priori están prejuzgando y hablando
de obstrucción a la justicia. Que rec-
tiquen los que tienen que ser final-
mente los jueces del Presidente que
a priori están diciendo tendenciosa-
mente que el gobierno los está per-
siguiendo. Yo acostumbro apelar al
juez fundamental del Estado de dere-
cho que es la opinión pública. Qué me
voy a arrepentir de una cosa que es
consistente con mi vida pública. [3

 
