 
 

2
06
INFCMERISA

 

Fecha:

3 0 MAY 2009

 

Página:

ap

 

Publicación:

EL UNIVERSAL CARTAGENA -

Ciudad:

CARTAGENA

 

Sección

 

PA DONAETACA

 

 

 

YA PASARON TRES MESES DESDE LA CREACIÓN DE LA FIGURA

ué ha pasado con
¿Os gestores de paz

El próximo 6 de junio se cum-
plirán tres meses desde cuando
el gobierno nacional nombró a
Raúl Agudelo, alias Olivo Sal-
daña y a Nelly Ávila Moreno,
conocida por “Karina”, como
gestores de paz; hasta el mo-
mento es poco lo que sabe de
su labor. No han podido cum-
plir la tarea de reinserción que
les fue encomendada y no han
recuperado la libertad.

Aparentemente no han con-
tado con las garantías de segu-
ridad necesarias para ejercer su

ajo como intermediarios en-
tre la guerrilla y la vida civil.

El 6 de marzo el país se sor-
prendió con la noticia de que
por primera vez dos ex guerri-
lleros de las Farc recobrarían la
libertad bajo la figura de gesto-
res de paz. En aquella oportu-
nidad, el ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, explicó que “Karina” y
“Saldaña”, estarían autorizados
para contactar a miembros de
la guerrilla que quisieran des-
movilizarse y entrar a un pro-
ceso de paz.

Hoy, casi tres meses después,
los objetivos no se han cum-
plido y la situación comienza
a generar incertidumbre entre
algunos de los otros ex guerri-
lleros que se ofrecieron a ser
gestores de paz.

Una de las personas que ha se-
guido más de cerca los procesos
de reinserción de miembros de
las Farc, entre ellos “Olivo Sal-
daña”, es Liduine Zumpolle, una
holandesa residente en Colom-
bia desde hace 20 años y quien
cumple su labor desde la Fun-
dación “Manos por la Paz.

Para ella, lo que nació como
una manera de acabar con la
guerra desde la pedagogía, ha
perdido su sentido. Asegura que
ha sido la desorganización in-
terinstitucional la que no ha
permitido que la figura dé re-
sultados.

“Para permitir su excarce-
lación, las organizaciones gu-
bernamentales encargadas del
tema están exigiendo amplias
condiciones de seguridad y re-

quisitos logísticos exagerados.

Hacen todo tan difícil que es
imposible cumplirles”, afirma
la activista europea.

Su preocupación, dice, está
basada en la importancia que
le reconoce a la nueva figura.
“Contar quiénes son las Farc
por qué el mejor camino es la
desmovilización y qué hacemos
desde las cárceles, es impor-
tante para dar mayor claridad
a la comunidad internacional
y quién tiene más autoridad
que los mismos que vivieron
la guerra en carne propia”, ase-

 

gura Zumpolle.

Para Danis Daniel Sierra,
alias “Samir, ex guerrillero del
Frente Quinto de las Farc y
desmovilizado en diciembre de
2008, el cumplimiento del go-
bierno “es fundamental” en un
proceso de reinserción.

ÉL quien aguarda en una
guarnición militar de Carepa
(Antioquia) ser acogido por el
programa de Justicia y Paz, ase-
gura que la falta de garantías
obstaculiza el proceso. “Mu-
cha de la gente que quiere de-
jar el monte se pregunta si se
está cumpliendo con lo pro-
metido, ya que ese es el único
incentivo”.

Preocupación que comparte
Jair Botero Álvarez, alias Jair,
quien fue militante durante 14
años del ELN. Afirma que “la
falta de voluntad política está
llevando a generar un ambiente
de temor y desconfianza”.

“A los presos que están in-
tentando renunciar a la guerri-
lla, los están dispersando por
diferentes cárceles. Eso lo ve-
mos como una estrategia de
intimidación”, dice Jair” des-
de la Cárcel de Bellavista, en
Antioquia. Asegura que “la paz
necesita de nuestro trabajo co-
lectivo. No podemos desfalle-
cer en el intento de lograrla, así
sea recluidos”.

 

 

pro

¿Falta de claridad?

Recién adoptada la medida,
el Ministerio del Interior defi-
nió que los gestores sólo podrían
desplazarse en Bogotá, estarían
vigilados permanentemente por
un esquema de seguridad del
Inpec, tendrían un apartado
postal para recibir mensajería
y contarían con horarios fijos
para hacer llamadas telefóni-
cas y usar internet.

Al respecto, el viceministro
de Justicia, Miguel Ceballos,
recordó que en virtud del de-
creto 614 del 27 de febrero,

el Gobierno tiene las faculta-

 

3 Nelly Ávila Moreno, conocida por 'Karina”, gestora de paz nombrada por el

des para otorgar a miembros
de grupos armados organiza-
dos al margen de la ley que
expresen su voluntad de paz
y de contribuir a la aplicación
efectiva del derecho Interna-
cional Humanitario, las me-
didas y condiciones necesarias
para facilitar su tarea.

Sin embargo, pese a la apa-
rente claridad con la que se gestó
la idea al interior del Gobier-
no, aún no se pone en marcha.
Así lo reconoce incluso Mario
Agudelo, coordinador del Co-
mité de Información Carcela-
ria de la Vicepresidencia de la

República.
