9
%
INFO MERISZ

Fecha:

  
 

 

30 MAY 2309

e Y] A

 

-
tad

P bli , y 2 $ Y
E DIARIO DEL MAGDALENA
J

Ciudad:

 

 

 

A

Sección:

 

 

   
   

=
an

EL PRÍNCIPE DE ASTURIAS Felipe de Borbón en su interve

Terrorismo en Medellín.

Dijo el Principe de Asturias:

Respuesta a

IN (Mi na

 

Sut Wa A

Po Ny
paa; E

 

A
ns, Ñ >
Á] e ,
Eos A E

 

Po

nción en el Y Congreso Internacional de Víctimas de

fenómeno del terrorismo

ehe ser de carácter internacional”

MEDELLÍNSP

Tras indicar que el terrorismo pasó de
ser una pesadilla local a unterrible proble-
ma “transnacional, global en sus manifes-
taciones y sustento”, el Príncipe de Ástu-
rias, Felipe de Borbón, aseguró que la res-
puesta a este cruel fenómeno debe ser de
carácter internacional. Asílo aseguró su
Alteza Real durante la

inauguración del Quinto Congreso In-
ternacional sobre Víctimas del Terrorismo,
que se cumple en Medellín.

“Los atentados sufridos en los últimos
añosen distintas ciudades del mundo nos
demuestran quenosencontramosanteun
terrible problema de dimensiones univer-
sales. Por ello, larespuesta a estefenómeno
debesertambién decarácter internacional,
con la unidad de todos para combatirlo y
también para reconocer y asistir y atender
alos que máslo sufren”, señaló el Príncipe

de Asturias.

Enesesentido, indicó queestoscongre-
sostambién se convierten en un escenario
parareafirmarla necesidad de multiplicar
esfuerzos para erradicar el flagelo del te-
rrorismo de la faz de la tierra, y para que
“no hayalugarni físico ni moral ni intelec-
tual en el que se escondan o escuden esas
prácticas delictivastan deleznables”.

“Cinco ediciones de este Congreso que
nos reconfortan, pues subrayan que la co-
munidad internacional, a pesar delas difi-
cultadesrealesentantosrincones del plane-
ta, cuida la llama de su determinación de
acabar con el terrorismo y de promover la
mayor solidaridad con sus víctimas”, dijo
Su Alteza Real.

En ese sentido, aseguró queen la actua-
lidad los países, conel apoyoenla coopera-
cióninternacional, están dando pasos fir-
mes y basadosen el respeto y la defensa de

los valores y garantías de la democracia, del
Estado de Derecho, y delos Derechos Hu-
manos, empezando por la vida y por la
libertad.

“El terrorismo es consustancialmente
inhumano e injustificable. Acaba con la
vida, destroza familias y deja brutales se-
cuelas. Pero como ya dije en la primera
edición de este Congreso, no podrá acabar
nunca connuestra fortaleza moral, es decir,
aquella que definealas sociedades decon-
vivencia democrática, depaz y delibertad”,
puntualizó el príncipe de Asturias.

Concluyósu intervención reiterando su
mensaje de confianza, decompromiso y de
esperanza en “la capacidad de nuestras
sociedades paratrabajarjuntosenlacons-
trucción de un futuro sin terrorismo, que
todos decorazónanhelamos, deunmundo
más humano, más solidario, justo y pacífi-

”

co .

 

 

 

¡Gobierno tiene toda la firmeza de

combatir a los victimarios”; Uribe

MEDELLÍNSP

Tras referirse a los apoyos
que este Gobierno ha brindado
a las víctimas de la violencia
en Colombia, entre ellos la Re-
paración Administrativa, que
empezará en junio, el Presi-
dente Álvaro Uribe Vélez se-
ñaló que hoy en el país, las
víctimas se constituyen en el
primer lugar de la agenda na-
cional. Así lo expresó el Man-
datario al instalar el “Quinto
Congreso Internacional Vícti-
mas del Terrorismo”, que re-

úne en la capital antioqueña a.

cerra de 1.600 invitados de
di ntes países, y que cuenta
con la presencia de los Prínci-
pes de Asturias, Felipe de Bor-
bón y Letizia Ortiz.

“ Apreciados compatriotas,
comunidad internacional, re-
presentantes de las víctimas
—expresó el Mandatario-, ape-
nas empezamos el proceso de
reparación, pero se ha logrado
un gran avance: las víctimas
constituyen hoy un primer lu-
gar de la agenda nacional”.

Destacó que ese ha sido, tam-
bién, uno de los logros de la
política de Seguridad Demo-

crática, pues antes las vícti-
mas no reclamaban, por temor
o porque lo consideraban in-
útil.

“Uno de los logros de esta
política de Seguridad Demo-
crática es que se ha visibiliza-
do el fenómeno de las víctimas;
que se han creado las condi-
ciones democráticas y de fra-
ternidad para que este tema
sea un primer tema de la agen-
da nacional. Muy importante
esto, especialmente al oído de
los analistas internacionales”,
indicó el Presidente.

Acto seguido, el Mandata-
rio agradeció a la Fundación
Víctimas Visibles, y a la Direc-
tora del Congreso Internacio-
nal, la periodista Diana Sofía
Giraldo, porque “con su perse-
verancia ha creado una gran
conciencia nacional sobre el
tema”.

Agregó que gracias a esfuer-
zos como estos, ha habido una
transformación en la mentali-
dad nacional frente al tema de
las víctimas, pues “antes, con
indulgencia, amplios sectores
del país querían congraciarse
con los victimarios, y había

indiferencia con las víctimas”.

En cambio, recalcó el Man-
datario, “hoy hay toda la fir-
meza para combatir a los victi-
marios, todo el compromiso de
amor a Colombia, para luchar
para que las víctimas puedan,
al menos parcialmente, supe-
rar el dolor”.

BUEN CUIDADO AL
EXTRADITAR A JEFES
PARAMILITARES

El Gobierno Nacional tuvo
un buen cuidado de que la ex-
tradición de los jefes paramili-
tares no afectara la verdad ni la
reparación de las victimas de
la violencia, afirmó este vier-
nes el Presidente Álvaro Uribe
Vélez, durante la instalación
del “Quinto Congreso Interna-
cional Víctimas del Terroris-
mo”.

“Se hizo un acuerdo con Es-
tados Unidos, que Estados
Unidos cumple, para que el

Estado colombiano, la Justi-
cia, el Ejecutivo, el Congreso, la
opinión pública tenga acceso
a los extraditados que están en
las cárceles de Estados Uni-
dos”, señaló el Jefe de Estado.

 

 
     

 
 

iS
$
£

ÁLVARO URIBE VÉLEZ, pre-
sidente de Colombia.

El Mandatario recalcó que
una de las razones que tuvo el
Gobierno Nacional para extra-
ditar a estos cabecillas de las
autodefensas fue que durante
muchos meses no mostraron
su voluntad de entregar los
bienes para reparar a las victi-
mas.

Durante su intervención, el
Presidente Uribe señaló que
todo esfuerzo de reparación
ayuda a conciliar y evita el 'ger-
men” del odio.
