 

a

El presidente Uribe dijo

—ctimas directas del

   
 

a
%
INFOGMERIOS

 

 

 

 

 

 

r 7 PIPA SN
Fecha: 7 0 M Fi ZU 19 Página: BA
Publicación: O E Ciudad
4 ATA , f
ABI |
e a PEDIA COCUTA
6 NAOCONAL.

 

 

£.% : a 11 y
y b y y E ;
S E E Ñ E ES . E
0 _ d -d E , 7] »

  

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 30 DE MAYO DE 2009

 

 

 

 

 

 

moción en apertura de

Congreso de víctimas

que al menos el 50 por
ciento de las familias
colombianas han sido

terrorismo.

, Carlos Olimpo Restrepo $.
! Medellín, (Colprensa-El Colombiano)

La voz de María Cecilia
Mosquera, rota por el recuerdo
de lo vivido en el corregimiento

 

  

príncipe de Asturias, Felipe d

 

¡Foto AP- LUIS BENAVID
a A

 

  
    

e

bón, habla con su esposa, la El poro Uribe alza a otero el hio d de Clara Rojas,
princesa Letizia Ortiz, cerca el presidente Uribe y la primera dama — junto al mandatario, la princesa Letizia Ortiz agarra de una mano al
de la Nación, Lina Moreno de Uribe, durante la inauguración del V niño, que con su madre, estuvieron en el Congreso Internacional

Congreso Internacional de Víctimas del Terrorismo en Medellín. de Víctimas del Terrorismo.

de Machuca, Segovia, marcó el co-
mienzo del V Congreso Mundial
sobre Víctimas del Terrorismo,
instalado al mediodía de este
viernes en Medellín.

La mujer -representante
de las personas afectadas por el
ataque del Eln el 18 de octubre de
1998 en ese municipio del nordes-
te antioqueño-, con palabras sen-
cillas narró su experiencia y, con
seguridad, manifestó que “Dios
me dejó viva para no olvidar y para
no dejar que nos olviden”.

Un aplauso prolongado de
los presentes en el Teatro Me-
tropolitano y un abrazo sentido
de la princesa Letiza de España,
reflejaron las emociones que
despertaron las palabras de María
Cecilia.

Ella, Carmenza Orozco de
López y el teniente del Ejército
Raimundo Malagón llevaron las
voces de los afectados por el

accionar de los grupos ilegales
en Colombia, en la apertura del
Congreso, donde se encuentran
además víctimas de Estados Uni-
dos, España, Irlanda, México y
Ruanda, entre otros países.

Allí también estuvieron el
presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez; el príncipe Felipe de
España; el alcalde de Medellín,
Alonso Salazar Jaramillo, y el
gobernador de Antioquia, Luis
Alfredo Ramos Botero. Todos
ellos expresaron su solidaridad
a los afectados por los grupos
terroristas y cada uno manifestó
su posición de rechazo a quienes
ejecutan este tipo de actos.

“Se cumplen cinco años de
un Congreso (...) para reflexionar
sobre el profundo sufrimiento y
daños que generan los crímenes
terroristas y para reafirmar la ne-
cesidad de multiplicar esfuerzos
para erradicarlo de la faz de la tie-

rra, para que no haya lugar ni físico
ni moral ni intelectual en el que se
escondan o escuden esas prácticas
delictivas tan deleznables”, dijo el
príncipe Felipe.

Agregó que “los pasos en
cada país, con el apoyo fundamen-
tal en la cooperación internacional
han de ser firmes y basados en el
respeto y la defensa de los valores
y garantías de la democracia, del
Estado de Derecho, y de los dere-
chos humanos, empezando por la
vida y por la libertad”.

El alcalde de Medellín,
Alonso Salazar, recordó que algu-
nas leyes españolas han servido
de ejemplo para solidarizarse con
los afectados por el terrorismo
y anunció que “con la coopera-
ción española trabajaremos en la
construcción de una Casa de la
Memoria (...)”, conformada por
un parque y un edificio, que será
inaugurada en 2010.

El presidente Uribe cerró el
acto de inauguración del Congreso,
donde destacó que al comienzo de
su mandato, en agosto de 2002, “le
propusimos al país una política de
seguridad democrática para hacer
la diferencia con la seguridad de
las dictaduras (....) Aquí hemos
buscado adelantar este proceso
de seguridad con todos los valores
democráticos”.

Al presentar cifras sobre
los logros en diferentes aspec-
tos, destacó la reducción de los
homicidios y los secuestros en
el país durante su administra-
ción, pero sostuvo que todavía
no es suficiente. El mandatario
aseguró que al menos el 50 por
ciento de las familias colombianas
han sido víctimas directas del
terrorismo y sostuvo que una de
las prioridades de su Gobierno es
aumentar las cifras destinadas a
la reparación.

 

Contemplan ampliación
en plazo del Runt

: - Oswaldo Vargas Y a
3 Bogotá, (Colprensa) ¿E
El ministro del
Transporte, Andrés Uriel -
Gallego, ayer que analizala
posibilidad de ampliar otros
15 días el primer plazo para
e los propietarios de los
-nículos con placas termi-
nadas en 0, 1 y 2, adelanten
la autodeclaración en el Registro Único Nacional
de Tránsito (Runt).
“La idea del Gobierno Nacional no es
sancionar a la gente sino modernizar el sistema
y bases de datos del sector”, dijo.

 

   

Andrés Uriel Gallego

El jefe de la cartera aseguró que ala fecha.

un millón:-250 mil conductores han realizado el
trámite, 450 mil de ellos vía Internet.

“El sistema Runt va a mejorar la formá
como se adelantan las transacciones y entregará
información valiosa para prevenir fenómenos
ilegales”, explicó.

-—— Asílas cosas, se espera que este fin de se-

na el Gobierno Nacional divulgue una decisión
concreta con respecto a la ampliación. Al cierre de
esta edición no se había producido la resolución
de prórroga en el plazo que vence este domingo
31 de mayo a la media noche.

Hay que recordar que en los primeros días
de operación del Runt, la página dispuesta para la
inscripción electrónica presentó repetidas fallas

. de acceso por lo que algunos propietarios de ve-

hículos exigieron una ampliación de los plazos.
La sanción prevista en la Ley es de 994 mil
pesos, es decir dos salarios mínimos mensuales

- legales vigentes para las personas que no adelan-

ten el trámite en los tiempos establecidos.

 

Johan Stiven Martínez, el
nuevo caminante por la en

$ Javier Jules

E Pasto, (Colprensa)

“Son sólo cien kilómetros, pero si fueran

mil sería igual, los caminaría si al final del trayecto

estuviera mi padre libre”. Con estas palabras

Johan Stiven Martínez selló el final de la marcha

que inició el pasado miércoles desde la localidad

de Ospina (Nariño), en donde nació su padre

hace 33 años, y que culminó ayer en Pasto, tras
recorrer cuatro municipios.

Johan Stiven es hijo del sargento Libio José
Martínez Estrada, secuestrado por las Farc el 21
de diciembre de 1997 durante la toma a la base de
comunicaciones del Ejército ubicada en el cerro de
Patascoy, en límites entre Nariño y Putumayo. Nació
cuatro meses después de que la guerrilla se llevara
cautivo a su padre y solo lo ha visto a través de las
fotos y videos de supervivencia.

“Esta marcha ojalá sirva para que se oiga
mi clamor, la libertad de mi papá y la de todos los
secuestrados, porque no es justo que una persona
ya lleve once años secuestrada”, dijo a Colprensa
Johan Stiven mientras entraba a Pasto.

VOCES DE ADMIRACIÓN Y ALEGRÍA

Al entrar a la capital nariense, Johan Sti-
ven y un grupo de doscientos caminantes, entre
ellos varios familiares de secuestrados que se
sumaron a la marcha, fueron recibidos en medio
de aplausos y vivas que centenares de personas,
de manera espontánea, gritaban al pequeño, ad-
miradas por su valentía.

“Es impresionante lo que ha demostrado

 

 

 

| Foto ed VIER MAURICIO JULES
a? S YEN? 4

Johan Stiven es hijo del sargento Libio José Martínez
Estrada, secuestrado por las Farc el 21 de diciembre de 1997
durante la toma a la base de comunicaciones del Ejército
ubicada en el cerro de Patascoy.

por el amor a su padre, tiene una fuerza y un
espíritu enormes que lo llenan a uno de emoción,
ojalá que esta marcha sirva para algo”, dijo Jorge
Figueroa, uno de los transeúntes que se acercó
para acompañar la llegada de los caminantes.

Al acercarse a la iglesia de la Virgen de Las
Mercedes, patrona de Pasto, una muchedumbre lanzó
pétalos de rosa al pequeño y la banda del Colegio Nor-
mal Nacional de Pasto, donde estudia Johan, dio inició a
las piezas musicales que acompañaron la marcha hasta
su destino fmal en la Plaza del Carnaval.

“Es un niño muy inteligente y muy fuerte,
no cualquiera puede soportar el no conocer a su
papá, saber que lo tiene la guerrilla y rezar todos
los días porque no le pase nada” dijo Libia Espe-
ranza Martínez, abuela del pequeño y madre del
sargento secuestrado.
