 

e
7
INFO MERIZA

 

 

 

 

 

"Fecha: 3 0 M AY 2009 Página: ' 1 3 a ó
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

ES
"

Bogotá

Prom) (Pm) MP0) PP) (a) PU) Pa) FP) Pu) Fa) FP) Fa) Fa) PP) PP) Pa) FP) PP) FP) FP) Fa) Pa) FP) Fa) FP) Pa) Fa) Pa) 0) PT) Pa) (2) 20) 0) (a) Pa) 02) 0) (0) Pa) 20) (Pa) (Pu) 2) (PE) (Pa) PP) Pl (20) Pl Pa) Pa) Pl PP) Pa) Fu) Ph 2) 2) Pa) 0) PP) (02) PP,

 

Cerca de 1.500 desplazados viven en el parque Tercer Milenio. /David Campuzano.

 

plazados ni Distrito están d

   
    
  
     

der

  

Viviendo “en tablas”

— Yason casi dos meses desde que los desplazados llegaron
al parque Tercer Milenio. Aún no aceptan vivir en albergues.

El futuro de los desplazados que aún
conviven en el parque Tercer Milenio
continúa “en tablas”, según aseguró la
secretaria distrital de Gobierno, Clara
López. Desde el pasado martes, cuan-
do se rehusaron a trasladarse a los al-
bergues dispuestos por el Distrito, na-
da significativo ha ocurrido, salvo la
separación esporádica de unos cuan-
tos desplazados, quienes durante los
últimos días se hanido incorporando a
los albergues.

“Los cupos todavía no se agotan en las
instalaciones de la calle 16 con carrera 17.
Una vez se llenen, pasaríamos a recibirlos
en la antigua Unidad Permanente de Justi-
cia (Avenida Caracas con calle 22)”, preci-
só la secretaria López tocando uno de los
puntos más polémicos del problema, pues

los desplazados dicen permanecer en el
parque debido al trato inhumano que reci-
birían en los albergues.

“Nos mantendremos aquí y esperamos
que nos escuchen y que podamos llegar aun
acuerdo. La Policía aún no nos ha hecho na-
da, pero habrá que esperar a quese vayanlos
príncipes de España a ver si nos desalojan
por la fuerza”, declaraba ayer en la tarde Ni-
ni Yohana Soto, líder de los desplazados.

El grupo se estableció en el parque des-
de 3 de abril, después de haber pasado al-
gunos días en la Plaza de Bolívar. Habían
ido llegando desde diversas zonas del
país en busca de visibilidad y ayuda del
gobierno, pero ésta pocas veces se dio,
pues la teoría fundamental de Acción So-
cial es no dialogar con agentes que adop-
tan vías de hecho.»

 

 
