   
 

>

INFOIMERISA

 

 

 

 

 

A
“Fecha: 3 O M AY 309 Página: y A
Publicación: PERIÓDICO = BOGOTA Ciudad: o ) ] ba
o Po h h Co z

 

 

IALOM,CO

POLÍTICA

Sabado 30 de Mayo de 2009

 

 

  

cid

 

 

MÁS DE MIL 600 INVITADOS INTERNACIONALES

La hora de las víctimas

Las historias de las personas que han sido afectadas por el
forma de comprometer a la comunidad nacional e interna

REDACCIÓN

felipemorales(Delperiodico.com.co

Con una nutrida asistencia empezó el
V Congreso Internacional de Vícti-
mas del Terrorismo en el cual estuvo
presente el presidente de Colombia
Alvaro Uribe Vélez; de México, Fe-
lipe Calderón; los Príncipes de Astu-
rias, Felipe Borbón y Letizia Ortiz;
más de mil 600 invitados del mundo
y, como protagonistas, los afectados
por la violencia en el país.

Ellos, los damnificados de la gue-
rra narraron los más impresionantes
actos de barbarie como lo fue la vo-
ladura del oleoducto de Machuca,
en la cual el pueblo entero fue con-
sumido por las llamas; la masacre
de Bojayá, donde una población
se refugio del fuego cruzado entre
paramilitares y guerrilleros en una
iglesia y, finalmente, cerca de cien
personas murieron por el ataque con
cilindros bomba.

Escenas como estas se han re-
p Jo muchas veces en Colombia,
Ca. JS Como la masacre de Mapi-
ripán, las tomas paramiliatres en

 

el Aro Antioquia y un sin número
de actos armados que están siendo
expuestos por las víctimas, se con-
vierten en la expresión clara de lo
que no puede volver a suceder.

Comitiva

Además, hoy se harán visibles histo-
rias de víctimas de España, Irlanda
del Norte, Estados Unidos, Ruanda,
México, Chile y Argentina

Ayer, empezaron todas estas ex-
presiones en contra de la violencia
están que tiene como fin que en los
diferentes países se busque garan-
tizar la no repetición, por medio de
paneles temáticos sobre el secuestro,
la verdad, el dolor y las víctimas in-
visibles.

Ayer, en el marco de la inaugura-
ción del encuentro, Uribe señaló que
“el 50 por ciento de las familias co-
lombianas has sido víctimas directas
de grupos terroristas, lo que resulta
muy complejo y por eso calculamos
que la reparación, por vía adminis-
trativa, podría llegar a costar 14 bi-
llones de pesos”.

paseo

6 | (De izq a der), La princesa Letizia Ortiz, el príncipe Felipe de Borbón, el presidente Álvaro Uribe la primera dama Lina Moreno, abrieron el V Co

conflicto se convierten en la
cional a no repetir estos hechos.

Llamado de atención

Por su parte, Felipe de Borbón ase-
guró que “los atentados sufridos en
los últimos años en distintas ciuda-
des del mundo nos demuestran que
nos encontramos ante un terrible
problema de dimensiones universa-
les. Por ello, la respuesta a este fe-
nómeno debe ser también de carácter
internacional, con la unidad de todos
para combatirlo y también para reco-
nocer, asistir y atender a los que más
lo sufren”.

Agregó que “el terrorismo es con-
sustancialmente inhumano e injusti-
ficable. Acaba con la vida, destroza
familias y deja brutales secuelas. Pero
como ya dije en la primera edición de
este Congreso, no podrá acabar nunca
con nuestra fortaleza moral, es decir,
aquella que define a las sociedades de
convivencia democrática, de paz y de
libertad”.

Hoy se realizarán diferentes ex-
posiciones de las víctimas del con-
flicto y el cierre será realizado por
el presiente de México, Felipe Cal-
derón.

Y

O A OS tU NAO:

SEÑALA EL FISCAL

Más de 200 mil
reparaciones
en trámite

Aunque se calcula que el conflic-
to en Colombia ha dejado más
de 3 millones de víctimas, en la
actualidad sólo hay cerca de 211
mil personas afectadas por la
violencia, que se han registrado
ante la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía.

De estos, la mayor parte, de
acuerdo con las cifras que ma-
neja el organismo acusador, han
sido afectados por los paramili-
tares con 180 mil personas afir-
maron ser víctimas, 10 mil de
las Farc, dos mil 200 del Eln, el
resto del universo lo representan

las víctimas de la delincuencia
común.

Uno de los factores MÁs pre-. h

ocupantes es que cerca de 10 mil
menores de edad se han acredita-
do como víctimas, con lo que se
puede prever que la cifra puede
ser mucho mayor.

Además, la mayor parte de
los afectados, afirmaron que su-
frieron el asesinato de sus seres
queridos. :

ngreso Internacional de Víctimas

ES
