hs >.

 

 

0
a
o ;
INE O STSMBTA
Fecha: 3 0 M AY 29 O th | > B

Publicación:

EL MUNDO

 

 

 

 

 

LA METRO

 

EL ALCALDE Alonso Salazar señaló
que hoy “ir a Santo Domingo, donde
- está la Biblioteca España, se ha

convertido en una especie de peregri-

 

 
  

 

ANOCHE era esperado en la ciudad el
presidente de México, Felipe Calderón,
una reunión
no, Álvaro Uribe;

quien

  
 
 
  

  
 

   

hoy sostendr

Pe, vULO!F 7£ a

IEA

 

   

Bienvenido Calde

  
    
  
 
  
 
 

 
  
  

con

El V Congreso Internacional sobre Víctimas del Terrorismo tuvo una emotiva apertura

El silencio no es un

 
   

ÁNGELA ZAPATA

Porq

Ante los Príncipes de Asturias,
el Presidente de la República y

3

poa

ay 7500 asistentes, tres víctimas
de diferentes actores del terror
rompieron el silencio, contaron
su experiencia y alimentaron la esperanza
de ser ahora visibles para la sociedad

JAVIER RESTREPO
GONZALEZ
jrestrepoelmundo.com
En el extremo derecho de la
mesa principal, que presidían
los Príncipes de Asturias y el
presidente Alvaro Uribe, estaba
sentada María Cecilia Mosquera,
una sobreviviente del incendio
del corregimiento de Machuca,
esperando su turno para hablarle
a las 1.500 personas que ayer
al mediodía colmaban el Tea-
tro Metropolitano, durante la
inauguración del V Congreso
Internacional sobre Víctimas

del Terrorismo.

Ella, morena e imponente
con su estatura y su voz, no
£ Tazó su esencia en algún
1,980 traje que no desentonara
ante los ilustres visitantes.
Su condición de víctima era
suficiente vestido y su sola
presencia y testimonio le da-
ban la dignidad necesaria para
estar en el estrado.

Cuando a María Cecilia le
concedieron la palabra, le costó
trabajo leer el saludo protoco-
lario pero no le tembló la voz
para narrar su vivencia.

“Soy María Cecilia Mos-
quera. Soy víctima del ELN
que dinamitó el oleoducto de
Machuca el día 18 de octubre
de 1998” fueron sus primeras
palabras. Y añadió: “allí mu-
rieron 84 personas, entre ellos
mi esposo y mis tres hijos”

10 años después de la trage-
dia y sin importar delante de
quiénes estaba, María Cecilia
tuvo que abrirle paso a las
lágrimas, las mismas que hasta
no hace mucho tiempo eran
el único modo de expresarse
que tenían las víctimas. Y el
público, con los Príncipes a
la cabeza, respondió con un
aplauso, reconocimiento sim-
bólico, pero reconocimiento
al fin y al cabo, de que las

 

A

víctimas en Colombia y en el
mundo ya no están solas.

Tres violencias
María Cecilia Mosquera contó
que había quedado con la
mitad de su cuerpo quema-
do, de lo que dan testimonio
sus manos y su rostro. Que
había quedado sin familia y
sin amigos -y con el sueño
truncado de darles una buena
educación a sus hijos.

Después de darse cuenta
de que'ella ño-era la.única

víctima, tomó una decisión:

vivir. Y luchar día tras día.
Aún hoy, se lamenta de que
no todas las víctimas han sido
reparadas y mucha gente espera
por atención sicológica.

“Yo ya sé para qué Dios me
dejó viva: para no olvidar y
no permitir que nos olviden,
para seguir luchando por la
población de Machuca y sus
niños” puntualizó.

Carmenza Orozco de López
es víctima de un modo diferen-
te. Ella padece el dolor por la
ausencia de su hijo Luis Felipe,
a quien no volvió a ver con
vida en 2002 y al que encontró
convertido en restos óseos en
2006. Ella decidió hacerse vi-
sible en un entorno en el que
muchas otras víctimas eligen la
opción del silencio, quizá por
temor a ser señaladas debido
a su estrato social.

Guiada por sus sueños,
según contó, buscó hasta
encontrar, recibiendo inicial-
mente el apoyo de su familia
y, más tarde, el del programa
de atención a las víctimas de
la Alcaldía de Medellín.

Finalmente, el teniente del
Ejército Raimundo Malagón,
víctima del secuestro por parte
de las farc durante 10 años y
liberado por el Ejército en la

 

Víctimas sí, victimarios no

El acto de apertura del V
Congreso Internacional
sobre Víctimas del Terro-
rismo ratificó el empeño
de la Fundación Víctimas
Visibles, organizadora del
certamen, de privilegiar la
dignidad y los derechos de
quienes han sido golpeados
por el terrorismo, así como
lograr el reconocimiento, la
visibilidad y la legitimidad
que se merecen, en una
sociedad en la que, hasta
hace muy poco tiempo, se
les daba más importancia y
más voz a los victimarios.
En estos términos se expre-
só la directora de la Funda-
ción, Diana Sofía Giraldo de
Melo, quien además señaló
la importancia de conocer la
capacidad de superación de
las víctimas y su mensaje de
reconciliación sin palabras
de venganza.

Rodrigo Noguera Calderón,
rector de la Universidad
Sergio Arboleda, la otra
entidad organizadora de
este Congreso, hizo énfasis

en que es más importante
la víctima que el victimario,
lo que marca el origen de
estos Congresos.

El alcalde de Medellín,
Alonso Salazar Jaramillo, y
el gobernador de Antioquia,
Luis Alfredo Ramos Botero,
agradecieron la presencia
de los Príncipes de Asturias
en la apertura del acto y
llamaron la atención sobre
cómo en nuestro medio la
sociedad ha logrado superar
los embates de la violencia
para constituirse hoy día en
ejemplo de transformación
a nivel mundial.
Finalmente, el presidente
Alvaro Uribe Vélez, desta-
có que en Colombia de las
víctimas sólo se hablaba en
los funerales y que gracias
a la política de seguridad
democrática “se ha visibi-
lizado el fenómeno de las
víctimas, se han dado las
condiciones democráticas
y de fraternidad para que
este tema sea prioritario
en la agenda nacional”.

 

 

 

 
   

 

— TI

2 Opción

En el costado izquierdo

de la imagen aparecen

María Cecilia Mosquera,

sobreviviente de

Machuca, junto a ella

el teniente del Ejército

Raimundo Malagón, ex

secuestrado de las farc

liberado en la Operación

Jaque; y al costado

- derecho Carmenza
Orozco, madre de

Un desaparecido.

su El testimonio de

estas tres víctimas,

se constituyó en un

sentido clamor por la

paz, la reparación, y la

reconciliación.

 

Bienvenida con flores

María Salazar Herrera es-
peraba al final del tapete
rojo con un par de ra-
mos de flores. Su figura
diminuta pero llamativa,
permanecía quieta, qui-
zá siguiendo al pie de la
letra las indicaciones de
su padre, el alcalde de
Medellín, Alonso Salazar
Jaramillo, mientras en la
plataforma del aeropuer-
to regional Enrique Olaya
Herrera todo era ansiedad.
La llegada de los Príncipes
de Asturias, Felipe y Le-
tizia, junto al presidente
Alvaro Uribe, se retrasaba
dramáticamente.

Por fin, alas 11:45 de la
mañana, el avión presiden-
cial FAC 001 apareció en
los cielos de Medellín y
a las 11:50, de la puerta
principal de la nave, surgió
la figura del primer manda-
tario de los colombianos,
seguido del Príncipe Felipe.
Doña Letizia y doña Lina
Moreno de Uribe escol-
taban a sus esposos.

Tras los saludos de rigor
al gobernador Luis Alfredo
Ramos, al alcalde Alonso
Salazar y otras autoridades
presentes, los Príncipes de
Asturias caminaron por el
tapete rojo y allí apareció
de nuevo la pequeña María,
para obsequiar con las flores
antioqueñas a la princesa
Letizia y a la Primera Dama
de la nación. El presidente
Uribe cargó en sus brazos a
la hija del alcalde y se la dio
a cargar al Príncipe, váyase
a saber si violando algún
protocolo real. Lo cierto
es que el ilustre visitante
aceptó el ofrecimiento antes
de posar Junto'a dos silletas
gigantes, que don Felipe
de Borbón miró con suma
atención, quizá para verifi-
Car que semejantes obras,
en las que se dibujaban
los escudos de España y
de Medellín, sí estuvieran
hechas de flores. Allí hubo
foto, antes de emprender
el viaje hasta el Teatro Me-
tropolitano.

 

 

Operación Jaque, habló orgu-
lloso de la Fuerza a la que
pertenece, pero adolorido aún
por aquellos que siguen en la
selva padeciendo vejámenes
y torturas.

Fueron tres testimonios que
resumen a grandes rasgos las
fuentes del terror en Colom-

 

bia. Testimonios que, en la
tarde de ayer y durante todo
el día de hoy, se unen a los
de las víctimas de otros países
que han sufrido el zarpazo
de los violentos arropados
bajo cualquier denominación y
empujados por cualquier tipo
de fundamentalismo.

La pequeña María

o me + ij Salazar, hija del

 
      
  

EDWIN BUSTAMANTE

Felipe de Borbó ,

 

hombre, a la democrac;

víctimas del terrorismo,

se vienen realizando “como
_ muestra de la atención

sociedades española y co-

humanos y sus derechos
más básicos, como la vida,

física y Mora
Con estas palabras, el
heredero de la Corona espa-
ñola inició su intervención
ayer, en el acto inaugural
del V Congreso.

 

EA

 

El Príncipe de Asturias, - fundo y afecto a todas las -
rbón y Grecia, personas que perdieron su
calificó como “un canto a vida, han

la vida, a la dignidad del fisicas

  

a la esperanza” los con Agro-
sos internacionales sobre

que desde enero de 2004

y preocupación” de las fle |
y los daños que generan
lombiana “hacia las inacep-
tables consecuencias del
terrorismo sobre los seres

así como para reafirmar “la
esfuerzos para erradicarlo
El ilustre visitante cul-

 minó su intervención con
un mensaje de “confianza,

la libertad o la integridad

para Medellín, a la que

| - gre y emprendedora, que
“Quiero rendir, junto 0
a la Princesa, un sentido

- homenaje de respeto pro- terrorismo”.

y alcalde de Mede-

+ lín, fue la encarga-
FS da de recibir a los
> Príncipes de Astu-
rias y al presidente
- Álvaro Uribe junto
a doña Lina More-
no, que con flores

: en mano, arribaron
== ala ciudad.

'n sufrido heridas

  
  

     

  

tado- privados

del preciado derecho a la
libertad, por causa del exe-
crable terrorismo” dijo.
El Príncipe celebró que
este Congreso cumpla cinco
años convocando a la re-
flexión sobre el sufrimiento

los crímenes terroristas, .
necesidad de multiplicar

de la faz de la tierra”

compromiso y esperanza”
calificó de “ciudad ale-

ha sabido ir superando la
crueldad y esclavitud del

 

 

 
