$
INFO MEDIZR

Fecha: 3 0 y

Página: AC

 

Publicación:

Ciudad:

Sania Warm

 

Sección:

 

 

 

 

Principe de Asturtas pide trabajo
conjunto para luchar contra el terrorismo

El príncipe de Asturias, Fe-
lipe de Borbón, planteó a la co-
munidad internacional desde
Medellín un trabajo conjunto
por un futuro sin terrorismo.

Durante la instalación del
Congreso Internacional de
Víctimas del Terrorismo, el
heredero de la Corona espa-
ola instó a la multiplicación
Je los esfuerzos para erradi-
car el terrorismo del mundo
entero, y resaltó que la huma-
nidad ha decidido avanzar en
esa dirección.

Sostuvo que en cada país
se observan pasos firmes por
la vida y la libertad, en contra
del fenómeno del terrorismo
que es hoy transnacional y glo-
bal en sus manifestaciones, y
que con los atentados de los
últimos años ha generado un
problema de dimensiones uni-
versales.

Enfatizó en la necesidad de
atender a las víctimas, aunque
admitió que no hay dinero que
sustituya la vida arrebatada

por el terrorismo ni repare to-
talmente las heridas.

Don Felipe de Borbón ex-
hortó a todos los países a evi-
tar el desamparo de las vícti-
mas del terrorismo y exaltó la
labor de las autoridades, las
entidades, y los organismos de
socorro y salvamento dedica-
dos a la atención y apoyo de
las víctimas en Colombia y en
todos los países donde se ha
sufrido este fenómeno.

En su discurso ante el
Quinto Congreso Internacio-
nal de Víctimas del a Violen-
cia en el Teatro Metropolita-
no de Medellín, el príncipe de
Asturias, afirmó que el even-
to pretende ser un canto a la
vida, a la dignidad y a la espe-
ranza, y el Congreso “cuida la
llama de su determinación de
acabar con el terrorismo y de
promover una mayor solidari-

-dad con sus víctimas”.

“Es que hace mucho tiem-
po que el terrorismo dejó de
ser una pesadilla meramente

local; hoy es trasnacional y
global en sus manifestaciones
y sustentos. Nuestros países
han padecido la acción de gru-
pos, organizaciones, o incluso
de autollamados ejércitos —
aún indignos de tal considera-
ción- que practican el terror
sembrando dolor y luto a mi-
llones de familias y han con-
movido a nuestras socieda-
des”, manifestó el Príncipe de
Asturias, Felipe de Borbón.

Advirtió, sin embargo que
“la respuesta al terrorismo no
puede limitarse a la persecu-
ción y condena penal de sus
autores, sino que debe tam-
bién abarcar la necesidad de
apoyar y reconfortar a las víc-
timas, de intentar paliar su do-
lor y de acompañarles en su
duelo, de ayudar en lo mate-
rial a paliar los daños sufridos
y de guardar su memoria”.

No hay dinero en el mundo
que sustituya la vida que ha
sido arrebatada, ni que repa-

Carrera [3 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

Corona española instó a la mu

entero, y resaltó que la huma

re del todo las lesiones físicas
o sicológicas producidas, ni la
pérdida de libertad o de segu-
ridad”, destacó el heredero de
la corona española, al preci-
sar que “es necesario realizar
un esfuerzo común para evi-
tar el desamparo individual y

Durante la instalación del Con

Santa Marta, sábado 30 de mayo de 2009 AC

 

greso Internacional de Víctimas del Terrorismo, el heredero de la
Itiplicación de los esfuerzos para erradicar el terrorismo del mundo
nidad ha decidido avanzar en esa dirección.

social de las personas y las
familias por causa del terro-
rismo, así como la ruptura de
la unidad económica fami-
liar”.

Consideró que “el terroris-
mo es consustancialmente in-
humano e injustificable, aca-

 

ba con la vida, destroza fami-
lias y deja brutales secuelas,
pero nunca podrá acabar con
nuestra fortaleza moral, es
decir, aquella que define a las
sociedades de convivencia
democrática, de paz y liber-
tad”.
