   
 
 

Do
%

INFOGMERISA

"Fecha: 3 1

Publicación: p.

 

Página:

 

Ciudad:

 

 

Sección:

A

 

 

DOMINGO 31 DE Mayo bx 2009 EL TIEMPO

NACIÓN 1-

 

 

 

 

 

, EL GANADOR RECIBIRÁ 70 MILLONES DE PESOS

Se abre Premio Nacional de Paz

Hasta el 15 de septiembre están abiertas las ¡ sp; leg para personas e instituciones.

Quienes estén contribuyen-
do con procesos de reconcilia-
ción locales, regionales o na-
cionales, o estén trabajando
por la superación del conflic-

to armado y sus efectos, tie-

nen desde ya, y hasta el 15 de
septiembre, las puertas abier-
tas para participar por el Pre-
mio Nacional de Paz 2009.

No solo personas, sino tam-
bién instituciones comprome-
ti7=s con la recomposición de
Z. Ss que han sufrido o su-
fren por la violencia, pueden
postularse o ser postuladas
por terceros.

De nuevo, el Programa de
Naciones Unidas para el Desa-
rrollo, Caracol Radio, Caracol
Televisión, la revista Sema-
na, la Fiedrich Ebert Stiftung
en Colombia (Fescol), y los pe-
riódicos El Colombiano y EL
TIEMPO, apuestan por quie-
nes en medio de las adversida-
des sostienen iniciativas de re-
conciliación, y entregarán 70
millones de pesos y un diplo-
ma al ganador de este año. Se-
rá anunciado en octubre
próximo.

nc

ño,

 

Diego Caucayo / Archivo EL TIEMPO
El cabo William Pérez, enfermero de Íngrid en cautiverio, fue uno de los ga-

nadores del 2008. Hans Blumenthal le entrega el premio.

Desde hace 11 años, iniciati-
vas de paz de distintas regio-
nes han sido premiadas. Los
últimos reconocidos fueron el
cabo William Pérez y el perio-
dista Herbin Hoyos, por su tra-

bajo, desde distintas orillas,
por los secuestrados.

El cabo Pérez fue el enfer-
mero de la ex candidata presi-
dencia Íngrid Betancourt en
medio del cautiverio, y el pe-

 

pp habla de la
convocatoria al Premio y
el formulario de
inscripción están
disponibles en la página
www .fescol.org.co.

En la línea telefónica
3473077, de Bogotá, y
en los correos
electrónicos
pnp(Ofescol.org.co /
premiodepaz(Wgmail.co
m. se pueden obtener
más detalles.

Las postulaciones se
recibirán hasta el
próximo 15 de
septiembre en la sede de
Fescol, en la calle Calle 71
No. 11-90, de Bogotá.

riodista Hoyos ha sido el puen-
te permanente entre las perso-
nas en poder de los distintos
grupos armados y sus fami-
lias, a través del programa Vo-
ces del secuestro.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
Wu. infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
