   
 

 

 

e

de

%

NEO MERISR
a 31 MAY 2009 — EY a
Publicación: EL TIERPO - SU

 

Sección:

; | Opinion

LA FILOSOFÍA DEL SICARIO

 

Ciudad: A O q fo

 

La guerra interminable

Lo conocí hace ocho años en Mede-
llín. Era un sicario venido a menos no
* Tue hubiera perdido facultades, si-
1, por el exceso de mano de obra y la
falta de encargos. También empezaba
a estar hastiado de su oficio, que co-

 

da “oficina”, de quien mi amigo habla
con devoción, la calma que respiran es
sólo presagio de tormenta. “Cuando hay
cambios de administración, siempre
hay guerras”, me cuenta.

“El respeto que le tenemos a “don Do-

 

 

menzó cuando era niño. Demasiados
muertos a sus espaldas y una vida carente de senti-
do.

Nos vimos otras veces y seguía sin encontrar sali-
da. Intenté que algún conocido le diera trabajo para
arrancarlo de su ocupación, pero nadie se atrevía a
meter en su casa o en su oficina a un asesino profe-
sional, por arrepentido que estuviera.

El muchacho continuó en lo suyo, aguardando un
contrato para apretar el gatillo mientras sobrevivía
a duras penas vendiendo marihuana y otras drogas
baratas en un barrio infame de la capital antioque-
ña. Luego le perdí la pista y ya lo daba por muerto,
porque en ese mundo pocos se hacen grandes, cuan-
do me lo encontré de nuevo hace unos días. A sus 27
años, es el segundo de una banda que comanda uno
de sus hermanos.

1 radio de acción y dominio es una comuna po-
bre, colgada de la cima de un cerro del nororiente
de Medellín. Está refugiado bajo el paraguas de la
“oficina de Envigado”. :

Para ella es para la que mi amigo y su gente ma-
tan y mueren, y de ella reciben respaldo en forma
de armas, órdenes, distribución de territorios y am-
paro, esto último no sé si real o ficticio. Desconozco
si de verdad los protegerán cuando más los necesi-
ten o si les darán la espalda, como la sociedad hizo
desde que nacieron.

Llevan un par de meses viviendo en paz, después
de la guerra cruenta —“boleando chatarra”, dicen—
contra las huestes de don Mario”. Disfrutan la tre-
gua y sueñan con eternizarla, aunque son conscien-
tes de que es una quimera. Desde que capturaron a
“don Douglas' (también le ponen don), jefe de la cita-

uglas' es por lo señor que ha sido. Quedó
con el mismo respeto que tenía “don Berna, se lo ga-
nó muy bien. Nunca abusó del poder, nunca manda-
ba tagadas. Sólo les colaboraba a los combos que ya
existían. Les vendía un futuro. Fue un baldado de
agua fría su detención.” Tanto, que cada uno del par-
che rememora qué hacía en el momento en que co-
nocieron su arresto por los noticieros.

“Viendo Medellín cómo estaba, una belleza,
¿cómo van a cogerlo? Él quería la paz hasta que se le
metió “don Mario”. Cuando la reunión del BID, la or-
den de la “oficina” era no responder a nada. Los trai:
dores que se fueron con “don Mario' ahora están re
cogidos, pero no se les puede perdonar porque sor
los que llegan luego a mocharle la cabeza a uno.”

Entre su depauperada pandilla hay un menor de
edad, la etapa vital en que desconocen el miedo, que
escucha los cuentos extasiado. “No le importa quí
le calienten el culo”, dice mi amigo y lo señala cor
una sonrisa. “Empiezan por necesidad, siguen po.
adrenalina y por vicio. Les quedan sonando las his-
torias que contamos los que sobrevivimos y quiere
vivirlas”, filosofa. “No le temen a la muerte.” El me-
nor levanta la vista y agrega: “La muerte le llega a
uno así esté acostado. El día de uno es el día de

”

uno”.

Tampoco al antiguo sicario le quita el sueño la

parca, aunque ahora preferiría alejarla un tiempo.
Se ha convertido en una suerte de Robin Hood co-
munal, aburrido de ver crecer a los suyos enfanga-
dos en la miseria, y querría desarrollar unos proyec-
tos que le rondan en la cabeza. “Hace falta una gene-

PASA ALA PÁGINA 1-28

 

 

La guerra...

VIENE DE LA PÁGINA 1-26

ración que crezca sin violen-
cia y sin drogas para que no
haya más guerra. Uno ya está
más perdido que nada”, co-
menta entre chupada y chupa-
da a su baret:, y pasa la mira-
da por los paupérrimos ran-
chos, las empinadas calles pol-
vorientas, signos que gritan
las necesidades acuciantes de
las familias que cuida.

“Mientras exista la pobreza
y la droga, no se acaba la gue-
rra, solo cambia de sitio”, re-
macha.

NOTA. El Juzgado Tercero
Penal del Circuito de Santa
Marta falló en contra del ex
rector Carlos Caicedo; este
presentó recurso ante el Tri-
bunal Superior de Santa Mar-
ta Órgano al que me referí en
mi columna pasada- y el tras-
lado del expediente lo decidió
la Corte Suprema de Justicia.
Espero que esto aclare lo escri-
to.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
