: mente podría tener continuidad en

  
 
 

INC TSMBrA

 
 

y

 

 

Página: A A MT a

 

 

 

 

 

Publicación: y. FERÓDICO z BOGOTÁ Ciudad: po OA Fe
as ( Uv
Sección: | | y
E

 

Domingo 31 de mayo de 2009

OPINIÓN

 

a JO cabe la menor duda que la frase más trillada por el gobier-
e no del presidente Álvaro Uribe y que ha sido enarbolada

* como algo insuperable y que según los uribistas-, difícil-
caso de que resulte un sucesor

  

+ del actual mandatario, es la seguridad democrática.

Lua.

, taje mínimo de efectividad, mientras

Estas dos palabras, de las cuales se ha abusado en extremo, ha-
ciéndole creer a los colombianos que es la salvación del país o me-
jor la panacea, está convertida en un estandarte pre electoral, que
analizándolas bien —en su contexto etimológico-, arroja un porcen-
que exhibe un considerable
volumen de apariencia e inconsistencia.

No hay que tragar entero, como decía el desaparecido ex alcalde

de Bogotá Alfonso Palacio Rudas y estas palabrejas hay que dige-
- Tirlas para no atragantarse o nadar en una piscina sin agua, Claro, y

. Sería necio no admitir los avances

que en materia de seguridad se

- han conquistado en los últimos seis años del gobierno uribista. Pero
- ¡ojo!, aquí no se puede utilizar como un cliché la gastada frase,
Cuando a diario el país padece hechos que la contradicen.

ría un disparate ignorar la paz que se respira para los turistas

, que recorren por vía terrestre, por donde en otras épocas era un
. Tiesgo viajar. Pero debemos tener en cuenta que la seguridad de un
, país no es sólo derrotar a los violentos y silenciar las balas, sino

que esta seguridad está más que todo enraizada en lo social, pues es
allí donde se puede medir a un gobierno justo. Donde es perenne la
injusticia, no hay seguridad y menos democracia.

Sí, es cierto que ya no se repiten los consuetudinarios asaltos a

los pueblos que dejaban regueros de policías y soldados muertos,
así como inocentes campesinos. En esto no se pueden desconocer

| los avances.

No queremos pecar de torticeros o arrebatados por la injusticia,
pero si hacemos un balance de los acontecimientos de inseguridad
que sacuden al país, para aplicar en toda su extensión la seguridad
democrática, nos hace falta mucho, como dijimos, especialmente

- enel campo social.

¿Se puede utilizar esta manida frase en un país en que según un

. último informe de la Unicef mueren al año 5 mil niños por desnu-

trición? ¿Puede hablarse de seguridad democrática cuando en el
corazón de la capital (Plaza de Bolívar), estuvieron implorando so-
lución a sus problemas cientos de desplazados durante tres meses?

Y es que estos desalojados de sus tierras por la violencia (otro
signo de inseguridad) no vinieron a pasar vacaciones a la Plaza de
Bolívar, sino a reclamar al Estado por qué los dejó solos y atenaza-
dos por la guerrilla y los paramilitares.

¿Es cierto, sí o no,
principales capitales del país, como lo es en Bogotá, Cali y Mede-
llín?

¿Se puede hablar de seguridad democrática cuando los grupos
financieros en descarado maridaje con el gobierno le sacan hasta la
última gota de sangre a quienes han adquirido tarjetas de crédito?

¿Representa seguridad democrática que grupos de parlamenta-
rios estén tratando de revivir el fumar en espacio cerrados, oca-
sionando así graves problemas para la salud? En torno a esto, las
autoridades han señalado que cada año mueren 25 mil personas por
el tabaquismo.

En el campo de la salud la situación se presenta a otro precio y

 

Esto es Seguridad Democrática

 

HÉCTOR SÁNCHEZ P.

 

redaccion(WDelperiodico.com.co

 

 

es inocultable la inconformidad general en este servicio, como lo
atestigua el reciente debate en el Congreso, en donde se destapó la
realidad de la Nueva EPS, cuyo director recibió tremenda paliza
por su incapacidad en el manejo del ente.

En lo que corresponde a la producción de cocaína y al narcotráfi-
CO NO Vamos a ser tan ingenuos y cantar el Himno Nacional, pues
las estadísticas revelan que el combate a estos ilícitos no está arro-
Jando los resultados que esperábamos y las últimas cifras indican
que las Farc manejan el 55 por ciento de este negocio.

¿Bueno y los falsos positivos, las Aguilas Negras, el consumo
de drogas? |

No puede existir credibilidad hacia una seguridad democrática
en toda su extensión, en un país que padece el más preocupante
desempleo de que se tenga historia. Lo que sí está en aumento son
los informales, que llenan las calles ofreciendo cachivaches para
poder sobrevivir, pero la policía los persigue a bolillo. ¿Podría el
gobierno dar a conocer la cifras del crecimiento de empleo que pro-
metió cuando despojo a los trabajadores de horas extras y festivos?
S1 esto es seguridad democrática, perdónenme, estoy equivocado.

 

Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
que aumenta la delincuencia común en laslienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
