  
 
 

 

 

 

e
INES MEDIR
par 3 ] MAY 30 n a Página: 7) SA de
patada -  HENUEVOSIGEO — | — boss
Sección: de
E

 

 

 

 

e

Homenaje

zados y conspicuos arúspices
políticos. La dos implacables
batallas libradas contra las
candidaturas de Valencia en
1958 y luego, en 1962, ponían
totalmente fuera de contexto
-era un imposible- cualquier
posibilidad de aproximación.
Pero Valencia, como siempre,
supo ser fiel a su inquebran-
table espíritu de conciliación
patriótica e inspirado por
su lealtad y por su amor al

conservatismo, ése día, en su

posesión como Presidente de
Colombia, el 7 de agosto de
1962, selló la unión conserva-
dora, que posteriormente fue
protocolizada y suscrita en el
propio Palacio Presidencial,
cuando todos los congresistas
del partido, encabezados por
los Jefes máximos, pusieron
en las manos de Valencia un
pergamino que expresaba la
“GRATITUD INCANCELA-
BLE * del partido conserva-
dor colombiano al Presidente
Guillermo León Valencia, por
haber facilitado e impulsado
la unión conservadora. Este
documento histórico fue sus-
crito por los congresistas y el
nuevo Directorio Nacional de
Unión Conservadora, presidi-
do por Mariano Ospina Pérez
y Álvaro Gómez Hurtado.
Valencia, al proceder como
lo hizo, revocó los anteceden-
tes que apretaban y asfixia-
ban, como una tenaza, los
alcances de integración polí-
tica del Frente Nacional, y en
cambio de estas herramientas,
extendió sus brazos en noble y
patriótico gesto de reconcilia-
ción conservadora y nacional.

Fue el esplendor del Frente

Nacional. Con la nación así
unificada llevó a cabo una
eficaz tarea de pacificación
que sometió a los violentos
homicidas que cruelmente co-
braban una dolorosa cuota de
sangre inocente al pueblo co-
lombiano. La nación agradeci-
da le ofreció entonces gajos de
laurel cuando lo apellidaron:
Presidente de la paz. '

En el área social, Valencia
realizó su gestión consagra-

 

da a atender las demandas
populares y destinada a me-
jorar la vida de los sectores
más pobres de la comunidad.
La educación recibió un 20%
del presupuesto nacional; se
avanzó en infraestructuras; se
dio un salto en la construcción
y entrega de viviendas po-
pulares: alrededor de 60.000
viviendas. Y decretó un bene-
ficio inmenso para los pobres,
las drogas genéricas, que pu-
sieron al alcance del pueblo
los remedios esenciales para
el cuidado de su salud, con
una rebaja de más del 60% del
precio. Y de igual manera pro-
cedió en todos los temas de
interés popular. Honra al par-
tido y a Valencia, que las dos
grandes Centrales Obreras de
Colombia, entonces: la UTC y
la CTC, manifestaran, públi-
camente, que en la historia de
las luchas sindicales en el país,
las más grandes conquistas
y avances se habían logrado
con el apoyo del gobierno
de Valencia. Ahí están los
dos discursos pronunciados
por Tulio Cuevas y José Ra-
quel Mercado, donde queda
estampado éste testimonio
de los más grandes líderes
sindicales de Colombia. Tulio
Cuevas, insigne copartidario
y prestigioso líder popular,
que dejó honda huella en el
corazón de los trabajadores
como conductor responsable,
inteligente y eficaz de los
trabajadores. Y José Raquel
Mercado, vigoroso persone-
ro del pueblo y de la justicia
social -injusta y cruelmente
sacrificado por los violentos
homicidas- dedicó su vida a
servir la causa de los trabaja-
dores y fue un personero leal
de las causas populares.

Este acto en el Directorio
Nacional, se origina en el
corazón mismo de la Patria,
porque en estos salones so-
lemnes de la democracia, el
Señor Presidente de la Jerar-
quía Conservadora, Senador
Efraín Cepeda Sarabia, con
sus brillantes palabras, nos ha
hecho sentir las pulsaciones

 

    

robustas del corazón conser-
vador de Colombia, que hoy
recuerda con generosidad y
reconocimiento a uno de sus
grandes Jefes, Guillermo León
Valencia, que amó y sirvió a
su partido y a todo el pueblo
colombiano en una lucha sin

tregua durante toda su exis-

tencia.

 

Ni la ingratitud, ni la
tergiversación, ni el
tiempo, podrán borrar
de los anales de la
historia ésta gloriosa
gesta de Valencia
mientras en Colombia
aliente la moral y la
verdad presida la
marcha de nuestra
democracia.

 

 

 

a

ii
arre s
arar
Dr,
ria

MN

Y

PER 1 A
e
pS PR)
ZN

y WO, A ELA

La conmemoración centena-
ria del nacimiento de Valencia,
recuerda un hecho natural
que emana de la Dios, quien
infundió en su alma un don
maravilloso que le permitió
vivir y navegar en los espacios
ilimitados de un grandioso
ensueño de idealidad.

Dijérase que aquella alma
inmensa que le dio el Creador,
mostraba a Valencia como un
inactual, la figura antitécnica
de los tiempos que corren,
cuando sólo cuentan la utili-
dad y la ventaja,

En un país como el nues-
tro de permanentes ensayos
y de perpetuas mudanzas,
el Directorio Nacional Con-
servador, recuerda hoy que
Guillermo León Valencia,
encarnó la fortaleza inflexi-
ble en la dirección política
de Colombia, fortaleza que
emanaba de la sólida unidad
moral que presidió su larga
vida pública.

Nadie se le anteponía en

 

co
probidad pública y privada,
serenidad de espíritu y amor
la Patria, en imparcialidad
y en justicia. La fortaleza en
las luchas por sus ideales y
el decoro fueron a manera de
vestiduras suyas.

La generosa iniciativa del
Señor Presidente del Direc-
torio Nacional, ostenta todos
los atributos de un homenaje
enaltecedor a la memoria de
Valencia. Quiero expresar,
en nombre de los hijos y de
la familia del Ex presidente
Valencia, el más emocionado
testimonio de gratitud al se-
ñor Presidente del Directorio,
a los señores miembros de la
Directiva, a los señores Se-
cretario General Gerente del
partido, a los Honorables Se-
nadores y Representantes a la
Cámara, y a todo el personal
directivo, por el sumo valor
que su presencia le imprime a
esta conmemoración centena-
ria del natalicio de Valencia.
Y también queremos decirles
que nos emociona estar en
éste recinto y experimentar
la maravillosa sensación de
oír, hoy y aquí, en la Casa
Conservadora de Colombia,
el eco que viene de éstos mu-
ros invictos y que nos trae el
himno de la vida de Valencia:
colombiano, cristiano, conser-
vador, amigo leal, personero
de la concordia, orador, artífi-
ce de la paz, jefe, diplomático,
esposo y padre amantísimo,
candidato nacional y Presi-
dente de Colombia.

Que la brillante, larga e
inmaculada trayectoria de
Valencia en el escenario de
vida política colombiana, en
el Senado de la República
y en las plazas públicas de
Colombia, siga simbolizando
un noble ejemplo de concilia-
ción patriótica y de concordia
política, para que la libertad,
la democracia, el progreso,
la justicia social, el decoro y
la paz continúen alcanzando
una intensa plenitud gloriosa
que fue el legado de su carrera
pública a las futuras genera-
ciones republicanas. Mm
