>

 

 

INES OS TSMBTA

eZ a.

 

 

 

 

AG

NACIO

Fecha: de ] J L AÑ 2009 on Ya 3 y
Publicación: ELTIEMDN -BTA . X0680m
Sección: >

 

FELIPE CALDERÓN AGRADECIÓ HOSPITALIDAD

Presidente de México visitó

la comuna 13 de Medellín

MEDELLÍN

Montado en una de las cabi-
nas colgantes del metrocable
Nuevo Occidente de Medellín
y sobre los ranchos con tejas
de cinc y madera que domi-

Les digo a las víctimas de México y
del mundo que no cejaremos hasta

 

erradicada para siempre”.
Felipe Calderón, presidente de México.

BE] que esta pesadilla (el terrorismo) sea

nan las montañas de la Comu-
na 13, el presidente de Méxi-
co, Felipe Calderón, fue ayer
testigo de la recuperación que
se vive en esta zona de la ciu-
dad luego de años de guerra.

Con el alcalde Alonso Sala-
zar como guía, Calderón voló
sobre la zona y exaltó el pro-
greso de las comunidades afec-
tadas por años de violencia.

Lo hizo en medio de una vi-
sita de dos días, que ayer cul-
minó, y en la que incluso, tu-
vo tiempo para invitar a los
gobernantes latinoamerica-
nos a no dejarse vencer por el
miedo que produce el terroris-
mo, ni frenar su lucha contra
las bandas organizadas.

Esto lo dijo ante quienes du-
rante los últimos 20 años han
sufrido al terrorismo: unas
2.000 personas que hicieron
parte del V Congreso Interna-
cional de Víctimas del Terro-
rismo que culminó el sábado
en la noche en Medellín.

“No podemos permitir que
por miedo o por razones políti-
cas o por ninguna razón se dis-
minuya o se detenga la activi-
dad del gobernante para com-
batir a los criminales”, dijo.

Calderón, además, le agra-
deció al presidente Alvaro Uri-
be los buenos consejos para lu-
char contra los carteles de las
drogas que tienen en jaque va-
rias zonas de ese país.

“Agradezco al pueblo de Co-
lombia por su entrañable hos-
pitalidad y a quienes están re-
unidos aquí, quienes con su
dolor y sufrimiento han dado
un paso adelante”, dijo Calde-
rón antes de conmoverse con
los cantos de cinco chocoanas
víctimas de la masacre de Bo-
jayá que entonaron los ala-
baos que les dedican a sus
muertos.

Ayer, Calderón disfrutó un
corto concierto de jóvenes de

 

la Red de Escuelas de Música
de Medellín y visitó las obras
del maestro Fernando Botero
en el Museo de Antioquia.

En la tarde viajó a El Salva-
dor donde hoy se encontrará
de nuevo con Uribe en la pose-
sión del nuevo presidente de

Reuters

Alonso Salazar (centro der.), alcalde de Medellín, le sirvió de guía al
presidente mexicano Felipe Calderón en su recorrido por la ciudad.

ese país, Mauricio Funes.

Uribe, quien recogió en el
trayecto a su homólogo de Cos-
ta Rica, Oscar Arias, se senta-
rá hoy al lado de la Secretaria
de Estado de E.U. Hillary Clin-
ton, durante un almuerzo pro-
tocolario.

 

 

8-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
=-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
