5

INE OT SMBrA

   
  
 

Fecha:

= Y JUN 2009

Pgina:

Eos

42

ae

 

Seccin:

Publicacin: El HUEVO Si8:0-BT

Ciudad:

 

 

A

 

 

EL NUEVO SIGLO / Lunes 1 de junio de 2009

LOS SERVICIOS de inte-
ligencia y agencias de segu-
ridad del Estado trabajan en
la identificacin y ubicacin
de los miembros del nuevo
organigrama de la comisin
internacional de las Farc
(Cominter), al establecerse
que el grupo armado cuenta
con connotados intelectuales
y acadmicos que trabajan en
el fortalecimiento de su ima-
gen y de los ncleos polticos
y militares.

Tras la captura del so-
cilogo Miguel Angel Bel-
trn Villegas, conocido como
Jaime Cienfuegos o Jaime
Ernesto Larrota, y el deco-
miso de una memoria USB
que portaba en Ciudad de

Axico, los servicios de inte-
ligencia tratan de establecer
quines son las piezas claves
de la llamada comisin in-
ternacional de las Farc y su
ubicacin en Europa, Am-
rica Latina, Centro Amri-
ca e incluso en los mismos
Estados Unidos y Canad.
Algunos de sus miembros ya
han sido identificados.

Adems, es objeto de an-
lisis e investigacin toda la
informacin que guarda una
memoria USB que le fue
decomisada en Ciudad de
Mxico al supuesto embaja-
dor de las Farc.

Hay de todo en esta me-
moria y mucha de esa infor-
macin tambin fue encon-
trada en los computadores
del abatido canciller de las
Farc Luis Edgar Devia Silva,
alias Ral Reyes, dijo uno
de los investigadores a EL
NUEVO SIGLO.

Hay un completo informe
sobre los movimientos del
profesor, hay investigacio-
- nes de inteligencia tcnica
y electrnica, en fin, muchas
evidencias que permiten
colegir a los servicios de in-
teligencia colombianos sobre
el papel preponderante que
jugaba en la comisin inter-
nacional de las Farc Miguel
ngel Beltrn Villegas,
precis el investigador que
habl con este Diario.

Adems de trabajar en el
proceso de desinformacin
con sus comentarios en me-
dios de comunicacin a nivel
internacional, Jaime Cienfue-
gos o Jaime Ernesto Larrota,
de acuerdo con la Polica Na-

 

Nacin

INTELIGENCIA DEL ESTADO YA LOS TIENE DETECTADOS

Farcrecomponen su cancillera

La USB encontrada a Jaime Cienfuegos contiene material de vital importancia para las autoridades

que rastrean a los integrantes de la Cominter, liderada por A/fonso Cano

cional, tambin se encargaba
del reclutamiento de jvenes
estudiantes mexicanos y co-
lombianos para engrosar los
ncleos de trabajo poltico, las
filas del Movimiento Boliva-
riano y el Partido Comunista
Clandestino.

Para los servicios de in-
teligencia, la comisin in-
ternacional es uno de los
frentes ms importantes del
grupo armado al margen de
la ley, porque adems del
trabajo poltico a travs de
ONG, equipos de trabajo y
de investigacin cultural y
social y otros organismos de
fachada, reciban ayudas a
nivel internacional que de
inmediato son desviadas
al secretariado y a las co-
misiones encargadas de la
compra de armas, tambin
a nivel internacional en los
mercados negros.
Reorganizacin

Las autoridades colom-
bianas y los servicios de
inteligencia saben a ciencia
cierta que una vez fue aba-
tido Ral Reyes, el mximo
dirigente de las Farc, (ul-
llermo Len Senz Vargas,
Alfonso Cano, reorganiz la
comisin encargada de las

 

   

LAS FARC vienen trabajar do en |

la reestructuracin de su cancillera O

  

Cominter, la cual es liderada por el propio Alfonso Cano, segn los servi-

cios de inteligencia.

tran: Nubia Caldern, Olga
Luca Marn, Alberto Ber-
mdez, Ovidio Salinas y
el capturado Miguel Angel
Beltrn Villegas, alias Ja1-
me Cienfuegos.

El director de Investiga-
cin Criminal de la Polica,
general Luis Gilberto Ram-
rez Calle, dijo que Beltrn
Villegas tena comunicacin
fluida con Luis Edgar Devia
Silva, alias Ral Reyes, como
consta en los ordenadores
decomisados al abatido jefe
guerrillero.

excarcelacin, precis el ge-
neral Ramrez Calle.

Se dice que Mrquez y
Granda cada vez que obser-
van la presencia de tropas
en las reas donde acam-
pan, cruzan la frontera y se
ocultan en las selvas vene-
zolanas.

Pero las autoridades y
organismos secretos estn
preocupados por las acti-
vidades que lidera desde
Suiza alias Lucas Gualdrn,
quien tiene circular roja de
la Polica Internacional, In-
terpol, y cuyo perfil

 

relaciones exterio-
res para seguir con-
siguiendo recursos,
armas, alianzas con
grupos terroristas
internacionales e
incautos adeptos,
especialmente en
Europa.

La Cominter es

De acuerdo con el trabajo de

los servicios de inteligencia del -
Estado, Omar Arturo Zabala, alias
Lucas Gualdrn, est sindicado de
ser el enlace entre las Farc y la
banda espaola ETA

es de idelogo, como
el de Alfonso Cano,
mximo cabecilla de
esa guerrilla.

De acuerdo con el
trabajo de los servi-
cios de inteligencia
del Estado, Omar
Arturo Zabala, alias
Lucas Gualdrn,

 

dirigida por Gui-

llermo Len Senz Vargas,
alias Alfonso Cano; Luciano
Marn, alias lvn Mrquez; y
coordinada por Ricardo Gon-
zlez, alias Rodrigo Granda, y
Luis Albn, alias Marco Len
Calarc.

De acuerdo con los servi-
cios de inteligencia del Esta-
do, entre los coordinadores
de la comisin para Centro
y Norteamrica se encuen-

Es evidente su participa-
cin y actividad con el frente
internacional y el apoyo a las
Farc para las tareas de reclu-
tamiento y de financiacin de
actividades. Eso es bsica-
mente lo que aval el juez de
Control de Garantas para la
legalizacin de su captura y
la medida de aseguramien-
to consistente en detencin
preventiva sin beneficio de

est sindicado de ser
el enlace entre las Farc y la
banda espaola ETA.

Esos informes sealan
que una de sus funciones es
llevar el pensamiento y las
ideas de la guerrilla a Espa-
a, Blgica e Italia, donde
las autoridades nacionales,
justamente, han reportado
un aumento de relaciones
entre esa guerrilla y parti-
dos comunistas.

Otro eje

Otro eje europeo donde acta
la comisin internacional de las
Farc, integrado por Francia,
Holanda, Suecia y Dinamarca,
cuyas misiones son finanzas,
contactos y armas con tecno-
loga de punta, es liderado por
alias Alberto Martnez.

La informacin de inteli-
gencia conocida revela que
los enlaces en Dinamarca son
alias Roberto y Carlos Mono,
quienes son extranjeros y
cuya campaa ha sido muy
efectiva porque justamente
de esa nacin es la clebre
ONG Fighters and Lovers que
vende camisetas pro Farc. El
eje de Centroamrica de la
comisin internacional tiene
un fin muy claro: rutas para
el trfico de drogas y compra
de remanentes de armas de
los pases que estuvieron en
conflicto como El Salvador,
Nicaragua y Guatemala.

EL NUEVO SIGLO cono-
ci que las autoridades colom-
bianas tienen identificadas en
Mxico clulas pro Farc lidera-
das por Ricardo Flores y Julio
Caas, y de las que hara parte
la estudiante Lucia Moret, hoy
candidata a diputada en su
pas y quien result herida en
el campamento en el que cay
Ral Reyes.

Tambin hay enlaces en
Costa Rica, cuyos integran-
tes son los encargados de lo
que fue denominado como
inversin de capitales y com-
pra de bienes a nombre de
testaferros. Pero la Comin-
ter tambin est en el Cono
Sur, en Paraguay y Brasil,
con alias el Cura Camilo, y
en Chile con alias Roque.

Aunque los organismos de
inteligencia del Estado han
advertido sobre la presencia de
los cabecillas tanto de las Farc
como del Eln en Venezuela,
an no se han identificado
claramente los representan-
tes ni los voceros de la comi-
sin internacional de las Farc
que se ocultan, al parecer, en
pases vecinos. 3
