 

 

 

 

 

   

JUSTICIA

Ni angel ni

N CRIMIN

IAN ISA ETT
A ARA ENE
ARANA AS
AMAN SCORE
SSA NTE

 

La captura de un prestigioso profesor universitario deportado de México por pertenecer a las
Farcabre un debate sobre la difusa línea que hay entre la libertad de pensamiento y la rebelión.

A CAPTURA DEL PROFESOR

universitario Miguel Ángel Beltrán

Villegas, deportado de México la se-

mana pasada, se ha convertido para
el gobierno en una victoria en su lucha contra
la guerrilla. Los organismos de inteligencia,
que le seguían los pasos hace más de un año,
aseguran que él es “Jaime Cienfuegos”, un
importante miembro de la comisión de las
Farc, y una ficha clave en el trabajo de la
insurgencia en las universidades colombianas.
Para la Policía, el Ejército, y la Fiscalía, Beltrán
es un peligroso reclutador e ideólogo de un
grupo terrorista.

Mientras el gobierno celebraba, en el
mundo académico había indignación y estupor.
En la Universidad Nacional de Bogotá, los
estudiantes marchan, han pegado pendones
para pedir su libertad y piensan estampar
camisetas con su fotografía, para usarlas hasta
cuando salga de prisión. En la Universidad
de Antioquia, un grupo de docentes firmó
una carta en la que califican de persecu-
ción y montaje la captura. La Universidad
Autónoma de México le pidió al gobierno
de ese país explicaciones por la abrupta de-
cisión de deportarlo, cuando hacía estudios

En el computador de “Raúl Reyes' hay un
correo en el que alias Sara' dice que Miguel
Angel seguirá escribiendo con el nombre
de Jaime Cienfuegos

 

ri
bo
N
0
e

32 JUNIO 1,2009 Semana 0

de posdoctorado, y sus colegas y alumnos han
empezado a denunciar que se está castigando
el delito de pensamiento y criminalizando a
los intelectuales sólo por sus opiniones. Para
muchos de sus condiscípulos, Beltrán es una
víctima inocente del Estado.

Perolo másseguroes que Beltrán nosea
lo uno ni lo otro. No es la pieza fundamental
del terrorismo en las universidades de América
Latina, que se disfrazaba de profesor para
reclutar incautos, pero tampoco es alguien
que bajó del mundo de las ideas a una cárcel,
sin que mediara ningún contacto suyo con la
insurgencia y la revolución.

Beltrán es un hombre de 43 años. Un
académico neto, de bajo perfil, voz pausada,
reflexivo, disciplinado, y querido por sus
alumnos y compañeros de trabajo. Estudió

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

primero ciencias sociales en la Universidad
Distrital y después sociología, y proviene de
una familia humilde de Bogotá. Su padre es
un policía jubilado, y su madre, un ama de
casa. Se le conocía como un simpatizante de
la Unión Patriótica y del Partido Comunista,
pero nunca como un activista ni vocero de
estas organizaciones. Durante los años 90
estuvo en México estudiando una maestría
en Flacso y un doctorado en la Universidad
Autónoma de México, donde al parecer
frecuentaba a Marcos Calarcá, miembro de
la Comisión Internacional de las Farc. De
hecho, en 2000 la inteligencia colombiana
tomó una foto donde aparece Beltrán con
Calarcá, Olga Marín y otro miembro de las
Farc, en México. Pero no hay que olvidar
que estaba en curso el proceso de paz del
Caguán, y en México había licencia para que
los miembros de esta guerrilla se reunieran
con diferentes personalidades.

Alllegar al paísse vinculó como profesor
de la Universidad de Antioquia, donde fue
elogiado y premiado por sus calidades docentes
y académicas, y en 2005 se vinculó de tiempo
completo como profesor de la Universidad
Nacional en Bogotá. Algo que sólo se logra
con base en méritos. El año pasado pidió
una licencia oficialmente para adelantar un
posdoctorado en México. Pero cuando quiso
cambiar su estatus migratorio, las autoridades
de ese país decidieron deportarlo, dado que

 

 

REVISTA SEMANA

 

 

 

 
   

rr.

 

34 yn

Eterno 53%,
crítica 408) FERRO RnO A a

ASS | f
a ME Í
a
AA
e
q...
¿ *
.
pra y ? pe a

TORRES

o
Z
0

LE

=É
2
o
v
o
e
o
u

+ INDCENAS E
HARERAD VA 111

existía una circular roja en su contra.

La Fiscalía colombiana lo requería acu-
sado de pertenecer a las Farc. Se le endilga
labores de reclutamiento y financiación del
grupo insurgente,con base en correos encon-
trados en el computador de “Raúl Reyes”. A
partir de 2001 aparece en dicho computador
una fluida correspondencia entre el miembro
del Secretariado y un tal Jaime Cienfuegos,
quien escribe documentos para consumo
interno de las Farc, para Anncol y para la
revista Resistencia.

Enloscorreoselectrónicos, Reyes” le da
orientaciones a Cienfuegos y aparecen datos
que vinculan este seudónimo directamente con
Beltrán. Por ejemplo, viajes que Cienfuegos
anuncia que hará que, las autoridades han
constatado, fueron realizados por Beltrán.
También han encontrado una conexión fuerte
entre éste y Liliany Obando, alias “Sara”, líder
de Fensuagro, hoy enjuiciada, y quien era

a

 
 

SAA AAA e
TAO AENA AT
A MS Te An
CANAS SONES

 

de información en el terreno ideológico con
miembros de las Farc convierte a un profesor
en miembro de este grupo?

En primer lugar, los paradigmas han
cambiado. No sólo por las políticas del pre-
sidente Álvaro Uribe, que considera a las
Farc un grupo terrorista de alcances inter-
nacionales, sino porque en el mundo entero
se han borrado las fronteras entre disenso y
delito político, y entre éste y crimen. Hace
una o dos décadas, por ejemplo, que México
entregara a otro país a una persona por ra-
zones políticas era impensable, ya que era el
destino predilecto de los perseguidos políticos.
De hecho, el episodio de Beltrán rompe una
tradición de años y muestra bien el tipo de
percepción que hoy existe sobre la guerrilla
en ese país que se está desangrando por la
guerra contra los carteles de la droga.

En segundo lugar, en el pasado se
toleraban las militancias más radicales en

 
 

la encargada, al parecer, de organizar los
encuentros de diversas personas con “Raúl
Reyes”. El gobierno tiene evidencias de por lo
menos tres visitas de Beltrán (o Cienfuegos)
al campamento del líder guerrillero.

El caso de Miguel Ángel Beltrán, no
obstante, va al corazón de un dilema jurí-
dico y político de fondo: cuáles son los límites
que separan la libertad de pensamiento de
la adhesión revolucionaria, y de ésta con el
terrorismo.

¿Hasta dónde una persona que com-
parte el ideario de la guerrilla de derrocar
el régimen se puede considerar un rebelde?
¿Dónde está la frontera entre la libertad de
cátedra y la inducción ala insurgencia? ¿¿En qué
momento alguien deja de ser un revoltoso de
lasideas para convertirse en parte de un grupo
terrorista? E ce pants un intercambio

5RA Y LA INDUCCIÓN A LA INSURGENCIA?

 

las universidades porque se reconocía en la
guerrilla una suerte de altruismo, de lucha por
el bien común y de combate a la injusticia.
Pero eso ha cambiado. La degradación de
los grupos armados y su desbocada crimina-
lización han cambiado la percepción sobre la

insurgencia, y lo que antes parecía tolerable,

ahora no lo es.

Esta captura, además, le viene como
anillo al dedo al gobierno, que hace meses
ha insistido en que también se investiguen
las redes de apoyo de las Farc, tanto las de
políticos como las de académicos y de ONG.
El Presidente ha hablado en varias ocasiones
de los “intelectuales de las Farc” y de que en
las universidades públicas existen “santuarios”
de la insurgencia. Por eso si la Fiscalía logra
demostrar que Beltrán era una alfil impor-
tante de la estrategia de la guerrilla con los

 

JUNIO 1,2009 Semana

estudiantes, estaría dando un golpe clave.

Pero no será sencillo. Si un profesor
en clase, o fuera de ella, elogia el proyecto de
la guerrilla, no está incurriendo en un delito.
Es su libre opinión del debate que se da en
la sociedad y cuyo escenario por excelencia
es la universidad. Y está en su derecho de
divulgarla, aunque las nuevas doctrinas de
seguridad intenten cambiar esta realidad.
Otra cosa muy distinta es si está usando su
papel de maestro como careta para encubrir
actividades por fuera de la ley y para instigar
al delito. En ese sentido Fabián Sanabria, de-
cano de la facultad de ciencias humanas de la
Universidad Nacional, hace un llamado:“*hay
que dejar de pensar la vida social y política
con una lógica de guerra”.

Lo que tendrá que probar el gobierno
es que Beltrán recibía órdenes de *Reyes'
y que sus actuaciones hacían parte de los
planes político-militares de las Farc. Algo
sobre lo que los organismos de inteligencia
dicen tener suficientes pruebas, después de
un año de investigaciones. Ello tampoco
sería descabellado. En las revoluciones hay
miembros clandestinos que pasan años en
la sombra llevando una doble vida. Y no se
puede descartar que este sea uno de estos
casos.

Lo que muchos temen es que este
episodio se convierta en un nuevo estigma
para las universidades y para los intelectuales
críticos del régimen político en un clima de
maniqueísmo y polarización política como el
que hay en el país. El gobierno ha estigmatizado
a muchos académicos, al tildarlos de afines
a las Farc, y las “chuzadas' del DAS a perio-
distas, magistrados y la oposición han dejado
la sensación de que en algunos organismos de
seguridad no hay claridad sobre quién es el
enemigo. Por eso es natural que se tema una
cacería de brujas donde las autoridades no
establezcan claros límites entre la libertad de
opinión y la subversión, ni entre la rebeldía
y el terrorismo.

REVISTA CMA NA

 
