: )

7
E Je
E

  
 
 

INFOIMERISA

 

 

 

 

 

Es ] == | JUN 2009 Pgina: 3 E e 254
Publicacin: PA, MUNDO Ciudad:
Seccin:
K
y

 

 

Manifiesto del V Congreso Internacional de Vctimas del Terrorismo

No quieren venganza, sino el fin del terror

Como conclusin del V Congreso Inter-
nacional sobre Vctimas del Terrorismo,
clausurado el sbado en Medelln, los
cerca de 1.500 participantes de muy
diferente origen y precedencia suscribie-
ron un manifiesto en el que queremos
hacernos or, con ms fuerza que el
sonido de las balas y de las bombas,
con la fuerza invencible de la palabra
y de la razn.

En un emotivo acto, el texto fue le-
do por fragmentos en espaol, francs,
ingls y ember por parte de algunas
de las vctimas ms reconocidas, como
Mara Cecilia Mosquera, Hilda Domi-
c, Yolanda Mukagasana, Lee Lelpi y
Fabiola Lalinde.

El texto |
Tras su introduccin, el manifiesto ex-
presa:

Primero: Pedimos a todos los Go-
biernos un compromiso activo y cons-
tante en la lucha contra el terrorismo,
por encima de cualquier ideologa,
y un compromiso igualmente activo
y constante a favor de las vctimas,
promoviendo aquellas leyes que sean
necesarias para otorgar a las victimas
un rgimen de ayuda, proteccin y
asistencia digno y suficiente, as como
el reconocimiento social de su condi-
cin de vctimas del terrorismo.

Segundo: Pedimos a la comunidad
internacional que se comprometa a
fomentar mediadas como la armoni-
zacin de las legislaciones internas en
materia de indemnizacin a vctimas

( del terrorismo; la elaboracin de un

estatuto internacional de vctimas del
terrorismo; la cooperacin y armonli-
zacin de las polticas de prevencin,
represin y lucha contra la financiacin
del terrorismo; la supresin de los pro-
cedimientos de extradicin en materia
de terrorismo y la entrega inmediata
de los terroristas al Estado en el que
hayan cometido sus crmenes.
Tercero: Pedimos a las organiza-
ciones internacionales, y en especial
a las Naciones Unidas y a la Unin
Europea, la creacin de comits es-
pecficos de vctimas del terrorismo
donde stas puedan hacerse or (...);
as como tambin que las propias
organizaciones creen y mantengan
partidas presupuestarias especialmente
destinadas a asistir a las vctimas del
terrorismo de los Estados que las
integran. |
Cuarto: Pedimos a la Asamblea
General de la ONU que adopte el
Convenio contra el Terrorismo reco-
mendando por su Secretario General.
Pedimos que se prive de inmunidad a
los gobernantes que sean declarados
autores, inductores, financiados o cm-
plices de actores de terrorismo.
Quinto: Pedimos que los crmenes
terroristas sean considerados como
violaciones de derechos humanos
por la comunidad internacional y que
sean incluidos en la Jurisdiccin del
Tribunal Penal Internacional.
Sexto: Pedimos a las ONGs y
dems organizaciones civiles defen-
soras de los derechos humanos que
se comprometan en la defensa de las

vctimas del terrorismo y en la iden-
tificacin del terrorismo, cualquiera
que sea su causa u coartada, sin es-
tablecer equidistancias ni confusin
entre vctimas y verdugos.

Sptimo Pedimos a los medios de
comunicacin un compromiso perma-
nente en la lucha contra el terrorismo,
evitando una falsa neutralidad o una
tramposa objetividad, y mostrando
la realidad de unos crmenes que
nunca pueden ser ni justificados ni
oscurecidos en su verdad por juegos
dialcticos, desconocimiento o dis-
torsin informativa.

Octavo: Pedimos a la sociedad civil
que mantenga y refuerce su compro-
miso y solidaridad con las vctimas del
terrorismo, que haga or su decisin y
valenta su voz en las calles ante las
acciones terroristas, mostrando a los
criminales su rechazo y a las victimas
su afecto y comprensin.

Las vctimas del terrorismo no
queremos ni venganza ni revancha.
Las vctimas del terrorismo solo
queremos que las generaciones fu-
turas no tengan que padecer lo que,
desgraciadamente, hemos padecido
de manera directa o indirecta tantas
personas que un da nos convertimos
en victimas por la crueldad de unos
criminales. Y estamos convencidos
de que todos juntos, gobernantes y
ciudadanos annimos, podremos con
nuestro esfuerzo y trabajo conjun-
to evitar que el dolor se perpetu
y darle vida a la esperanza de un
mundo mejor.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia

 
