  
     
 

5

INFECMERISA

 

"Fecha: an 3 | J N |

Publicación: El UNIVERSAL

 

Página: 3 , R
AGHÑA Ciudad: | a
Ya CAZTACEIIA

 

Sección:
k

 

ze
543
es
%

S ESRESTE SR YE MP
ERRSSINIE SEL mi Fi
Ñ Y XSPES $ E

PoObhTICA

 

 

 

 

 

 

US$100 millones para víctimas

nas 10 mil víctimas del terrorismo serán reparadas por el gobierno nacional a través del
Ministerio del interior y Justicia de las 200 mil inscritas en todo el país

CARLOS FIGUEROA DÍAZ
El UNIVERSAL

En este mes el Gobierno Na-
cional a través del Ministerio
de Interior entregara más de
100 millones de dólares en re-
paración de víctimas de la vio-
lencia en Colombia.

Así lo dio a conocer ayer el
presidente de la República, Al-
varo Uribe Vélez, en la ceremo-
nia de graduación de cadetes de
la Armada Nacional, en Car-
tagena.

El mandatario de los colom-

nos aseguró que con esta
primera fase de entrega de re-
cursos se beneficiaran entre 10
y 12 mil víctimas de las 200 mil
inscritas en todo el país.

“El esfuerzo lo hacemos pese
a la crisis económica, porque
hay que cumplirle a las vícti-
mas que antes reclamaban lo
que les correspondía por de-
recho a una reparación, y no
encontraban eco. Somos cum-
plidores de los derechos huma-
nos”, expreso Uribe Vélez

La Ley de Justicia, Paz y Re-
paración, expresa Uribe, es un
componente importante dentro

de la seguridad democrática te-
niendo en cuenta que aunque
no se devuelve al ser querido
asesinado o maltratado por el
terrorismo, se le reconoce una
acción pecuniaria.

Vivienda, realidad

El mandatario nacional ex-
presó que Cartagena no sólo se
convertirá en la capital mundial
del turismo, sino en la capital
mundial de la equidad social
con las acciones de la empresa
privada a través de la Funda-
ción Mario Santo Domingo,

la Alcaldía de Cartagena y el

Gobierno Nacional, con el pro-
yecto de vivienda de interés so-
cial más grande de Colombia:
Ciudad del Bicentenario.

“Estamos dispuestos a ayu-
dar para que este proyecto de
vivienda sea realidad para fa-
vorecer a las clases más nece-
sitadas de esta ciudad que es
de todos los colombianos”, ex-
presó. |

Armada del futuro
El mandatario de los colom-
bianos proyectó a la Armada

ss Álvaro Uribe, presidente de Colombia, impone la Medalla “Francisco José De Caldas”, a Fabián Quimbayo, por ser el

mejor en la promoción de cadetes graduada ayer en Cartagena

Nacional, cuando se acabe el
terrorismo en el país, como una
institución para apoyar alos cam-
pesinos y estar en lucha cons-
tante por preservar los ríos y
mares, para que éstos no sean
contaminados. “La Armada
tiene que ser una gran fuer-

 

za de enseñanza y de aporte
a la informática y a la ayuda
humanitaria. Aunque aún nos
parezca imposible les recuer-
do que el fin del terrorismo
en Colombia esta muy cerca”,
expresó el mandatario. Uribe
recordó que cuando llegó a la

 

uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

 

Presidencia los grupos al mar-
gen de la ley le habían coartado
a los colombianos el derecho a
la libre locomoción y desplaza-
miento, y hoy gracias a la polí-
tica de seguridad democrática
es posible recorrer el país sin
problema. ,

 
