  
 
 

 

 

 

6
%
INFO MERISR
> —4 JUN 2003 pis 25 )
Publicación: EL ESPECT | I ¡ Ciudad:
A

 

 

 

 

No maten a Justicia y Paz

ERNESTO.
YAMHURE

CUESTACOMPRENDERALGUNASAC-
tuaciones de ciertas entidades del Gobier-
no, particularmente del Inpec, frente a
aquellas personas que hacen parte del pro-
ceso de Justicia y Paz.

Hace un par de semanas, supimos que
los antiguos comandantes de las Auc sus-
pendieron sus versiones ante los fiscales
de la unidad encargada de sus procesos,
alegando que sorpresivamente les fueron
retirados sus computadores y sus celula-
res, aparatos a los que tenían derecho en
virtud de lo acordado con el Gobierno du-
rante el proceso de paz que condujo a su
desmovilización.

La insólita decisión de la máxima autori-
dad penitenciaria del país tuvo que ser re-
vocada. Los desmovilizados que están co-
biiados por Justicia y Paz tienen, de acuer-
¿  jnlapolítica de paz de este Gobierno,
una serie de beneficios que deben serles
respetados. Pareciera entonces que dentro
del mismo Estado hay personas interesa-

 

das en cercenar este mecanismo legal que,
independientemente de las críticas, le ha
hecho unimportante aporte ala paz nacio-
nal.

No contentos con el torpedeo al proceso
conlas Auc, hace un par de días fue emitido
un comunicado en el que la corporación
Manos por la Paz, integrada por cerca de
mil ex guerrilleros de las Farc y el Eln,
anuncia que dejará de colaborar con lajus-
ticia.

Pero, ¿qué motivó dicho anuncio? Lator-
pe decisión de trasladar alos presos que es-

tán confinados en las cárceles de Bellavista

y Cómbita hacia otros centros de reclusión
del país. Dicenlos miembros de Manos por
la Paz que esos movimientos locativos po-
nen en riesgo la vida de sus integrantes. Y
noes paramenos. Las Farc y el Elnconside-
ran que aquellas personas que se desmovi-
licen y colaboren con el Estado en la eluci-
dación de crímenes son declaradas objeti-
vos militares.

Setrata de construir y no de destruir. Mal
hace el Gobierno cuando adopta posicio-
nes poco propositivas. Tengo entendido,
por ejemplo, que más de 1.300 guerrilleros
presos están a la expectativa de las labores
que puedan adelantar los gestores de paz.
Esas personas están listas para desmovili-

zarse y comenzar a reparar a las víctimas.
En la misma tónica se encuentran muchos
guerrilleros y milicianos que aún están en
la calle. |

Hay algunos asuntos pendientes que co-
rresponde finiquitar. El más importante
tiene que ver con la vigencia de la Ley de
Justicia y Paz. Por un errorensuredacción,
dicha norma sólo contemplalos delitos co-
metidos hasta el 25 de julio de 2005. Con
esa talanquera, quienes se hayan desmovi-
lizado después de esa fecha no estarían co-
bijados. Eso, simple y llanamente, excluye
a todos los guerrilleros que han decidido
jugársela por la paz.

Este es un tema que debe afrontarse con
lagrandeza que merece, sin mezquindades
ni manejos rastreros. Si en efecto quere-
mos alcanzar la paz, satisfaciendolos prin-
cipios de verdad, justicia y reparación, to-
das las entidades del Gobierno deben ser
consecuentes con este fin. No cabe en la
mente de alguien con un mínimo grado de
sensatez que un capítulo tan importante
de nuestra historia termine cerrándose
por la decisión de retirar un par de celula-
res o por hacer unos traslados carcelarios
inconvenientes que ponen en grave riesgo
la vida de quienes están colaborando con la
justicia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
