  

>

INE MERISA

 

 

 

 

 

“Fecha: de ¿ JUN 2009 Página: B - Á
lr TN ' lí
Publicación: El NUEVO SISLO-BYÁ Ciudad:
Sección:
y

 

PolíticaNacional

 

 

 

AÚN QUEDAN DIFERENCIAS POR DIRIMIR

Ley de Víctimas, con
las horas contadas

PARA LA próxima se-
mana quedó la votación de
la Ley de Víctimas en la
plenaria de la Cámara, luego
de que por fin se comenzara
a debatir el miércoles, sin
que se avanzara en su apro-
bación.

Ayer la plenaria se dedicó
a otros asuntos pendientes
y se estima que el próximo
martes pueda retomarse la
discusión de los 160 artículos
que componen el proyecto
de ley al que sólo le falta un
debate.

El miércoles sólo se pro-
dujo la intervención de los
ponentes, los voceros de los
partidos y del ministro del
Interior y de Justicia, Fabio
Valencia.

Mientras tanto, las vícti-
mas de la violencia, en medio
de fotos, murales y carteles
alusivos al tema, fueron
llevadas por organizaciones
y colectivos que agrupan
a quienes han sufrido vio-
lación de sus derechos por
grupos armados al margen
de la ley y algunos agentes
del Estado.

Cuando por fin, luego de
un constante aplazamiento,
la plenaria de la Cámara dis-
cutió la iniciativa que busca
restituir los derechos de los
afectados por la violencia en
Colombia, la votación fue
prorrogada otra semana.

En otras palabras, que-
daron sin dirimirse las dife-
rencias que tienen autores,
promotores y ponentes con el
Gobierno, que esencialmente
son dos: la reparación gu-
bernamental a las víctimas
de crímenes de Estado y
la restitución de los bienes
inmuebles a la que tendrían
derecho las víctimas.

El miércoles, el repre-
sentante Guillermo Rivera,
ponente del proyecto, criticó
la postura del Gobierno de
dejarles a las víctimas de
agentes estatales solo la vía
judicial para acceder a la
reparación y la eliminación

 

LA PLENARIA de la Cámara dejó
para la próxima semana la votación
de la Ley de Víctimas.

del deber de garantía por
parte del Estado, e insistió
en que la restitución no debe
limitarse al tema de tierras:
“La restitución debe ser la
acción del Estado para que
las personas a quienes les
fueron violados sus derechos
vuelvan a quedar en la si-
tuación previa a la violación
de sus derechos. Si tenían
cerdos, gallinas, vacas, les
tienen que restituir todo”.

Por su parte, el ministro
Valencia destacó los avances
del Gobierno en materia de
reparación. Recordó que ya
hay 228.000 víctimas regis-
tradas que comenzarán a
hacer parte de un proceso
que este mes espera reparar
a las primeras 10.000 con
un presupuesto de 200.000
millones de pesos.

Con estas cifras el Minis-
tro respondió a la petición de
Rivera de derogar el Decreto
1290 que contempla la repa-
ración administrativa de las
víctimas, para dejar todo el
tema bajo lo contemplado
por la Ley de Víctimas.

Valencia también dijo que
aunque en el Ejecutivo hay
“tolerancia cero con la viola-
ción de derechos humanos,
cualquiera sea el victimario”,
sea éste ilegal o agente esta-
tal, “no podemos aprobar una
ley que no se pueda cumplir”
por cuenta de cargas fiscales
excesivas. [3

   

 

 

Colombia
