 
 

Fecha:

 

INECIMERIZA

B.4 JUN 2009

Página: Ae_

 

Publicación: kd, DIARIO DEL MA GD A LA

Ciudad: A Mur

 

Sección:
a

 

to CIU al

 

El plazo es hasta el 10 de Junio

Convocan a municipios a elegir
representantes de desplazados

“La Administración
Departamental abrió
este espacio para
que haya una parti-
cipación masiva de
las localidades.

La Gobernación del Mag-
dalena, a través de la Secreta-
ría del Interior hizo un llama-
do a los alcaldes y secretarios
de gobiernos de municipios, a
fin de que den cumplimiento al
compromiso adquirido duran-
teel taller dirigido al fortaleci-
miento a organizaciones de
población desplazada.

El titular de esta cartera,
Marco Aurelio Mejía Bacca,

señaló que los alcaldes de 22
municipios del Magdalena, el
27 de marzo de 2008, en las
instalaciones de la Universi-
dad del Magdalena se com-
prometieronadarcumplimien-
to a la Ley 387 de 2007 y el
Decreto 250 de 2005.

“El llamado es los munici-
pios de Pueblo Viejo, Zona Ba-
nanera, El Retén, Algarrobo,
Sitio Nuevo, Remolino, Cala-
mina, Pivijay, El Piñón, Zapa-
yán, Tenerife, Sabanas de San
Angel, Santana, San Sebastián,
El Banco, para que procedana
la elección del representante
de su municipio a la Mesa de
Fortalecimiento de Organiza-
ción de Población Desplazada
Departamental”, señaló.

En virtud al cumplimiento

 

EN VIRTUD al cumplimiento de este tiamado, se entre
elección y remisión del nombre y el acta que respaida la el

 

  

a la Secretaría del Interior, el día 10 de junio de 2009.

de este llamado, se entregó
como fecha límite para la elec-
ción y remisión del nombre y el
acta que respalda la elección
de la persona designada a la
Secretaría del Interior, el día 10
de junio de 2009, ya que no
habrá más plazos, en razón a
queeste proceso debeseguirsu
curso.

De acuerdo a la informa-
ción suministrada por la se-
cretaría del Interior, de los 22
municipios que hacen parte de
la Mesa de Fortalecimiento de
Organización de Población
Desplazada Departamental,
sólo el Distrito de Santa Marta
y 7 municipios han hecho lle-
gar dicha información, ellos
Ciénaga, Chibolo, Fundación,
Aracataca, Ariguaní y Plato.

 

gó como fecha límite para la
ección de la persona designada

 

 

 

 
