   

 

 

la
“e5
INE O TSMBTA
“Fecha: ; 4 J UN 2009 Página: 4 AN
Publicación: El OCCIDENTE - CAL Ciudad: OQ al? ,
Sección: ÓN

 

 

 

 

Ed OPINIÓN

Editorial

El trabajo social
y la no violencia

Nuestra sociedad necesita aprender otras for-
mas de afrontar la violencia.

n esta edición, en la página 2, el Diario
Occidente cuenta el valioso trabajo que
realizan cuatro grupos de ciudadanos que
promueven en Cali formas alternativas de
enfrentar la violencia.

Si bien es cierto que la aplicación de la
A fuerza pública es fundamental para con-
trarrestar el delito y evitar su avance, la única forma de
ponerle fin a la violencia es acabar primero con los factores
que la incuban, y esto sólo puede hacerse desde la inversión
social. Mientras esto no se haga, siempre después de que se
capture o se dé de baja a un delincuente, habrá otra per-
sona lista para reemplazarlo, porque ve en el crimen una
posibilidad de ascenso, de seguir así el círculo vicioso no se
romperá.

En la reunión realizada entre las autoridades civiles y de
Policía de Cali con habitantes y comerciantes del barrio
Granada, tras el asesinato de un hombre a manos de tra-
vestis en este barrio, hubo alguien que propuso, como
"salomónica" solución, matar a todos los transexuales,
¡qué gran equivocación, pensar que la violencia acaba con
la violencia! En una cultura como la nuestra, en la que
prima el ejemplo de castigo a través de la fuerza hay que
reeducar a partir de los principios de la no violencia. El
Gobierno ha estado tan concentrado en acabar con los indi-
viduos generadores de violencia que no ha medido el
impacto que tiene en la sociedad la ausencia de modelos
alternativos de resolución de conflictos.

Los grupos ciudadanos que promueven la no violencia han
demostrado que a través del arte y la cultura, y trabajando
con las uñas, se puede alejar a los ciudadanos, potenciales

   

Carrera Víctimas o victimarios, de los peligros del delito. ¿Si ellos

wuwu.infomediosc pueden, por qué el Estado no? ¿Por qué el trabajo social que

se hace desde el Gobierno, donde hay más recursos, sigue

siendo tan precario?

Vale la pena reflexionar sobre el ejemplo que dan estas

organizaciones civiles, porque probablemente la gente que

vive el día a día en la calle y en los barrios ya encontró la

fórmula de no violencia que las autoridades no han podido.
opinionadiariooccidente.com.co

 

DIARIO OCCIDENTE

www.diariooccidente.com.co

Una publicación diaria del Nuevo Diario Occidente S.A.
Fundado el 19 de noviembre de 1961

 

 

Centro Comercial Chipichape, Editora General: Director Administrativo:

bodega 2, piso 2, oficina 220 Rosa María Israel Zúñiga Muñoz

PBX 680 2002 Apdo. Aéreo 5252 - Agudelo Ayerbe Directora Comercial:

Fax 680 2002 - Ext.: 156 Cali (Colombia) Jefe de Redacción: Victoria Elena Fernández
pinionOdiariooccidente.com.co Mauricio Ríos Giraldo Jefe de Avisos de Ley:

Centro: Calle 8 No. 5-37. Coordinadora de Juan Gabriel Pérez Martínez

Tel. 680 9666 Redacción: Coordinadora de Mercadeo:

Santa Fe de Bogotá: Carrera 13A Nro. Claudia Alexandra Katherine Rico Zapata

38-71 Oficina 405 Delgado Salgado Coordinador de Circulacion:
Tel.: (091) 2320028 Jhony Guerrero

 

 

 

 

3mbia

 
