INFO MERISA

|

 

 

 

 

 

 

Fara 5 JUN ZOO Tre ZE
Publicación: 22 DIARIO DEL MACDALENA Ciudad: Cor
Mia Mono
Sección: e
4

 

| DoVul

 

wuwuLinf

 

 

 

 

LAS OBRAS de Pedro Ruiz, en su mayoría muestran un

personaje que leva en su barca el recuerdo del paisaje que

le ha sido arrebatado.

El desplazamiento
forzoso hecho arte

* La exposición “Oro, Espíritu y Naturaleza

3

de un territorio'

, Un proyecto que busca

generar un espacio que nos permita obser-
var nuestra más profunda naturaleza co-
lombiana, es exhibida desde ayer, en la

capital colombiana.

COLPRENSA

Cuando la tragedia se con-
vierte en una oportunidad para
crear, notodo parece tan perdi-
do. Así lo creen artistas como
Pedro Ruiz, quien presentó su
proyecto “Oro, Espíritu y Na-
turaleza de un territorio”, una
exposición que hace parte de
la serie Desplazamientos.

Es una propuesta que se
plantea como testimonio del
destierro forzoso que, por cau-
sa de la violencia, sufren milla-
res de personas en el territorio
colombiano.

El trabajo adelantado hasta
ahora, pinturas en su gran ma-
yoría, muestra una infinidad
de variaciones sobre un mis-
mo tema: un personaje que lle-
va en su barca el recuerdo del
paisaje que le ha sido arrebata-
do.

En el año 2004 se realizó la
primera exposición conforma-
da por 25 obras de gran forma-
to. Como alusión a la violen-
cia, gran parte de los cuadros
estaban cargados de platane-
ras rojas.

“Uno de los visitantes de la
exposición, un niño de 8 años,
interpretó el rojo como una se-
ñal de alerta: Colombia es un
país con mucho amor. Me re-
fiero a esta anécdota porque es
ella, en su aparente inocencia,
la que da origen a la concep-
ción de este trabajo”, señaló
Ruiz.

Según Ruiz, Colombia es un
país de paradojas: los medios
de comunicación lo muestran
como un país en conflicto, sus
innumerables problemas de
violencia son material de aná-
lisis y estudio y tema de prime-
ra plana para diarios y noticie-
ros nacionales y extranjeros, y
sin embargo, el visitante que
llega por primera vez a estas
tierras se encuentra enfrenta-

do a una situación inespera-
da. “Colombia es un mundo
acogedor de paisajes esplen-
dorosos habitados por perso-
nas afectuosas”, comentó.

Alrededor de esta exposi-
ción se debaten asuntos rela-
cionados con las historias de
guerra que hoy son una exi-
gencia de las prácticas cultu-
rales contemporáneas. Entre
tanto, la memoria de nuestra
verdadera identidad, la de
nuestro paisaje interior se pier-
de, cada vez que cruza nues-
tras fronteras, dice el artista.

“Oro se proyecta como una
instalación que enfoca la vio-
lencia de manera diferente
para resaltar los sentimientos
y atenuar su influjo y de esta
manera generar un espacio que
nos permita observar nuestra
más profunda naturaleza”,
señaló Ruiz.

El artista indica que esta
nueva propuesta es una invi-
tación a reflexionar sobre los
diferentes valores que a lo lar-
go de siglos han permitido con-
formar nuestra nación.

Los diferentes componen-
tes de Oro son trabajados de
manera integral durante el pro-
ceso creativo para lograr una
muestra coherente y rigurosa
tanto en su aspecto formal,
como conceptual. Concebida
dentro del marco de la identi-
dad nacional, Oro es una obra
que, con el apoyo logístico y
económico de diferentes esta-
mentos de la sociedad, podrá
difundir tanto dentro del país
como en el exterior, una nueva
mirada sobre nuestra realidad.

El conjunto está conforma-
do por 30 cuadros de pequeño
formato. El tema abarca los di-
ferentes aspectos del territorio
físico como los culturales y
sociales que conforman nues-
tra identidad.

 

 

 
