 

INESIS

  

 

7
HB?
7

20
WS

 

 

 

 

 

nn 55 JUN 2009 NT |
Publicación — EL DIARIO DEL MAGDALENA —[%%* Soma Mala
rá | E colo ]

 

 

Hasta el 10 de junio

Municipios deberán elegir a los
representantes de desplazados

La administración del departa-
mento del Magdalena, realizó un
llamado a los alcaldes y secreta-
rios de gobiernos municipalescon
el fin que den cumplimiento al
compromiso adquirido durante
el taller dirigido al fortalecimien-
to a organizaciones de población
desplazada.El gobernador encar-
gado, Marco Aurelio Mejía Bacca,
señaló que los alcaldes de 22 mu-
nicipios del Magdalena, el 27 de
marzo de 2008,en las instalacio-
nes de la Universidad del Magda-
lena se comprometieron a dar
cumplimiento ala Ley 387 de 2.007
y el Decreto 250 de 2.005.

“El llamado se hace alos muni-
cipios de Pueblo Viejo, Zona Ba-
nanera, El Retén, Algarrobo, Sitio

Nuevo, Remolino, Salamina, Pi-
vijay, El Piñón, Zapayán, Teneri-
fe, Sabanas de San Ángel, Santa-
na, San Sebastián, El Banco, para
que procedan a la elección del
representante de su municipio a
la Mesa de Fortalecimiento de
Organización de Población Des-
plazada Departamental”, señaló
el funcionario.

En virtud al cumplimiento de
este llamado, se entregó como
fecha límite para la elección y re-
misión del nombre y el acta que
respalda la elección de la persona
designada a la Secretaría del Inte-
rior, el día 10 dejunio de 2.009, ya
que no habrá más plazos, en ra-
zón de que este proceso debe
seguir su curso.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
