  
 
 

 

 

$
8
%
INFO MEDIA :
"Fecha: pe 6 SUN JA Página: $
Publicación: — El NUEVO SIBLO 2 Ciudad: e : "a

 

Sección:

 

  

 

Medellín: crecen
desapariciones

+ — desapariciones han sido de-
hunciadas en lo que va corrido del año
“ante la Fiscalía de Medellín. La Oficina
Permanente para la Defensa de los De-
rechos Humanos de la Personería de la
capital antioqueña informó que abrió un
estudio de dichas denuncias para tratar
de establecer si son casos de desapari-
ciones forzadas o de motivos diferentes.
Según el CTI en 2008 se presentaron
285 denuncias por desapariciones,
mientras que en lo corrido de 2009 la
cifra ya subió a 192.

E | NADO

 

 

wWwUu

 

El NUEVO SIGLO / Sábado 6 de junio de 2009

 

ALTA COMISIONADA DE DD.HH PREOCUPADA POR SITUACIÓN DEL PAÍS

Civiles son blanco de grupos
armados en Colombia: ONU

La funcionaria hizo un llamado al G
civil, “mitigue su sufrimiento”

PREOCUPACIÓN POR
la difícil situación de dere-
chos humanos en Colombia
a causa del conflicto armado
interno, manifestó la Alta
Comisionada para los Dere-
chos Humanos, Navanethem
Pillay, ante el Consejo de

Derechos Humanos de la

ONU en Ginebra.

“Colombia se mantiene en
una situación de alta preocu-
pación. El conflicto armado
del país, de 40 años de histo-
ria, ha dado como resultado
enormes costos humanos, so-
ciales, económicos y políticos”
señaló la alta funcionaria, y
además subrayó que “resulta
preocupante el fuerte impacto
que tiene el conflicto armado
sobre la población indígena y
afrocolombiana”.

Asimismo, Pillay enfati-
zó en el negativo impacto
de la violencia sexual, que
“como táctica de guerra, se
ejerce en contra de mujeres
y niñas”. La funcionaria
también se refirió a que en
Colombia, los constantes

. enfrentamientos entre los

grupos armados han gene-

 

preocupada por la poca acción del
Gobierno en la mitigación del impac-
to del conflicto en la sociedad civil.

rado un alto desplazamiento
forzado e hizo énfasis en
el fenómeno de las minas
antipersonas “sembradas
por grupos guerrilleros, que
continúan cobrando vidas
entre la población civil”.
Añadió que en Colombia
han sido enormes los costos
humanos, sociales, económi-
COS y políticos por causa de la
guerra. “Las vidas de los civi.-

obierno para que proteja a la población
y responda a “sus necesidades de justicia”.

les, la seguridad y la propie-
dad continúan siendo blanco
de ataques por parte de todos
los grupos armados”, señaló
la señora Pillay.

La Alta Comisionada en-
fatizó en que “el Gobierno
debería dar todos los pasos
necesarios para proteger a la
población civil, mitigar sus
sufrimientos y responder a
sus necesidades de justicia”.
Pillay agregó que si bien el
Gobierno colombiano les ha
extendido a varios Relato-
res Especiales y Grupos de
Trabajo del Consejo de Dere-
chos Humanos de Naciones
Unidas una invitación para
visitar el país, es necesario
que aplique sus recomenda-
ciones de manera efectiva.

También se refirió a las fu-
nestas consecuencias que tie-
ne que enfrentar la población
civil en contextos de conflicto
armado alrededor del mundo
y señaló que “la negación de
derechos humanos básicos,
así como las prácticas diseri-
minatorias, frecuentemente
constituyen las raíces de
tales conflictos”. ($

 

 

Nación
OMCT
condena crisis

humanitaria de

indígenas Awá

EL SECRETARIADO
Internacional de la Organi-
zación Mundial Contra la
Tortura (OMCT) expresó
su preocupación sobre las
“graves violaciones de los
derechos humanos cometidas
contra miembros del pueblo
indígena Awá en el Departa-
mento de Nariño por parte de
los diferentes actores arma-
dos del conflicto: guerrilleros,
paramilitares y fuerzas mili-
tares regulares”.

En un comunicado la or-
ganización manifestó que
entre las violaciones que ha
conocido contra esta comúni.-
dad se encuentra la presunta
desaparición forzada de Juan
Carlos Nastacuás, así como
los asesinatos de 6 indígenas
y las heridas a otros dos.

“Desde hace varios años,
todas las comunidades in-
dígenas colombianas vienen
siendo víctimas de asesi-
natos selectivos, masacres,
desapariciones forzadas,
reclutamiento forzado, agre-
siones sexuales y presiones,
por parte de todos los acto-
res armados del conflicto,
ya sean guerrilla, grupos
paramilitares, e incluso el
ejército regular y la policía”,
agregó el comunicado.

Ayer, la Unidad Indígena
del Pueblo Awá (UNIPA), de-
nunció que la última muerte
de un integrante de la etnia
se produjo en Barbacoas,
Nariño, cuando dos hom.-
bres armados asesinaron a
Adalberto Taicus N astacuás,
residente del resguardo in-
dígena Awá de Pulgande
Tronqueria Palicito.

Durante los últimos 90
días, según UNIPA, han
muerto 21 indígenas Awá.
La UNIPA también denun-
ció la falta de respuesta

gubernamental a su proble-

ma. “La cadena de sangre
y exterminio no para y las
instituciones del Estado son
ineficaces frente a nuestras
constantes demandas de pro-
tección”, afirmaron. (3
