 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Í

1. Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente

Voz' El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

: : | f Y. E | A
————— Ed NA

uentes de Información q

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador oa Revistas
Hoy Diario Del Magdalena Ed
, emana
Armenia ] Cúcuta l
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
: Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Parla Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun da ; Tv Y Novelas
La Tarde Villavicencio
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
do Publicidad Y Mercadeo
ERGO De | Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA:

E

 

 

Desaparece avión con militares

Un avión que transportaba mili-
tares y cumplía la ruta entre Villa-
vicencio y la Uribe en el departa-
mento del Meta, fue reportado ano-
che como desaparecido.

Según la información de la Direc-
ción General de la Aeronáutica Ci-
vil, en la nave había 18 ocupantes,
entre ellos tres tripulantes.

“La Dirección General de la Ae-

ronáutica Civil se permite infor-
mar a la opinión pública que un
avión tipo LET, con matrícula
HK4055, perteneciente a la compa-
ñía Nacional de Aviación, se extra-
vió en las últimas horas”, dice un
comunicado de prensa.

La aeronave decoló del aeropuer-
to Vanguardia de Villavicencio a
las 3:19 de la tarde y se estimaba

- 9 0CT 2007,

FECHA:

 

 

que aterrizaría a las 3:50 de la tar-
de, pero eso no ocurrió.

“El avión realizaba un vuelo con-
tratado por las Fuerzas Militares,
para movilizar 15 soldados en la ru-
ta ya mencionada. El Piloto Mario
Rodríguez, no informó de emergen-
cia alguna a bordo del avión”, in-
formó la Aeronáutica. Las autori-
dades reanudan hoy la búsqueda.

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
