 
 

e
“e
INFO MEROS

  

Za

 

 

 

 

Fecha: 1 - 7 JUN 2009 Página: DE Ñ
Publicación: S : D BH.

INFORMADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

EDITORIAL

 

Muchos se consuelan al creer que las Farc
están en el peor de sus momentos; algunos
hablan ya de post-conflicto y diseñan estrate-
gias encaminadas a tratar al grupo armado des-
de esa óptica; otros las ubican en “el fin de
fin” y otros tantos considerándolas “resque-
brajadas”, las menosprecian; incluso hay quie-
nes las ven con desdén y las miran por sobre
su hombro.

Sin embargo cabe analizar que tanto están
derrotadas y que tanto siguen siendo una ame-
naza; o peor aún que tanto el Estado ha llegado
a su máxima capacidad y en ese contexto el
grupo armado reconocido por su enorme as-
tucia lo utiliza en su favor. Por ejemplo, según
las cuentas más comunes, ya son cerca de
16.000 los guerrilleros de las Farc que han aban-
donado al grupo y se han reintegrado a la vida
civil mediante los mecanismos de desmovili-
zación del Gobierno Nacional y solo quedan
en la filas un poco más de 7.000, es decir las

- Farc son hoy un grupo que ha perdido cerca
del 75% de sus hombres, “está diezmada por
las deserciones” dice un reciente titular de un
diario extranjero. |

Además, de esos 16.000, 26 eran ideólogos
lo cual quiere decir que eran miembros capa-
citados y preparados para mantener la fuerza
moral del grupo armado, eran los encargados
de sembrar, fomentar y fortalecer las convic-
ciones de sus hombres, o sea, su fe en la cau-
sa; también se habla de 400 desmovilizaciones
de mandos medios, los cuales son nada más y
nada menos que la “columna vertebral de todo

 

 

organismo armado; son los mandos medios los
encargados de dirigir las tropas en las batallas, y
si las Farc llegaron a tener algo así como 70 fren-
tes, significa que perdieron más o menos tres
cerebros (ideólogos) y seis comandantes por
frente. Además de la gravedad que significa per-

der a tres de sus principales jefes (“Tirofijo”, “Raúl -

Reyes” e Iván Ríos”), sin mencionar las bajas
de sus soportes económicos, como eran “El Ne-
gro Acacio”, “Iván Vargas” y “Sonia”.

O la pérdida de la gran fortaleza política que
representaban las importantes personalidades que
tenían secuestradas y perdieron porque los ase-
sinaron como a los diputados del Valle o fueron
rescatados como los tres estadounidenses y la
colombiana Ingrid Betancourt.

No sería fácil hallar una organización armada,
política, económica o de cualquier otra índole
que sobreviva a una perdida tan importante en
sus fuerzas; y sin embargo las Farc aún existen.
Entonces, si todo lo anterior no es suficiente,
donde puede estar la clave definitiva, ya sea para
derrotarlas irreversiblemente o para que sigan
existiendo a pesar de todo eso? La respuesta po-
dría estar en la forma como se manejan esos re-
sultados porque si bien son efectivos no han ser-
vido para otra cosa que obligar a las Farc a cam-
biar la estrategia y desplegar toda una estrategia
política validada por muchos ingenuos que por
cobrar inquinas políticas terminan ayudando al
grupo criminal.

Por ejemplo, la información hallada en los com-
putadores incautados a “Raúl Reyes”, aportó y
sigue aportando informaciones importantes so-

Cuñas del mismo palo que no aprietan

bre nexos de gobernantes, dirigentes políti-
cos, medios de comunicación, periodistas,
etc., no solo nacionales sino también extran-
jeros, pero no pasa nada; entre los 16 mil des-
movilizados referidos, es casi imposible creer
que ninguno de ellos, siendo requisito para
recibir los beneficios del Estado brindar in-
formaciones útiles sobre el grupo armado del
que hacían parte, tenga conocimiento sobre
quienes conforman el engranaje político y-0
económico de las Farc, quienes les brindan el
soporte político que impide su verdadera de-
rrota, quienes sirven como testaferros de sus
grandes recursos económicos, donde están
sus cuentas bancarias y sus inversiones, quie-
nes son los infiltrados en las cortes judiciales,
en las fiscalías, en las empresas, en los sindi-
catos, en los colegios y universidades, en los
bancos para suministras datos sobre quien es
secuestrable, etc.

Son 16 mil informantes potenciales; y no
cualquier informante sino personas conoce-
doras intimas de la organización armada, “cu-
ñas del mismo palo”, personas que por mu-
chos años fueron el 75% de la fuerza física,
directiva e ideológica del grupo armado y que
hoy buscando beneficios jurídicos y econó-
micos y aspirando a ser recibidos dignamente
en el seno de la sociedad están del lado de la
legalidad lo cual los pone lejos y en contra del
grupo al cual pertenecieron, son una valiosí-
sima herramienta del Estado, pero que aún así,
reducidas y acorraladas siguen causando enor-
mes daños al país.

 

 

 

 

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuyuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
