 

 
 

INFO MERIRA

 

  

 

 

   

 

 

 

 

Fecha: o Í 8
a PON P Página: Ip a
ublicación: A A
' Ciudad:
Sección: -BOGOT == 6 e Ayo pa.
N ¿nf cab a

 

 

 

PRESENTAN SOLICITUD ANTE LA FISCALÍA DEL CASO DE LA UP

Otra lucha por que no

 

    

prescriba genocid

FOTO: ARCHIVO

  

La UP fue exterminada en los años ochenta por grupos de derecha.

Para que los asesinatos de los extintos
mierhbros de la Unión Patriótica (UP)
no prescriban y se castiguen a los, au-
tores intelectuales de este magnicidio,
el director del Movimiento de Víctimas
de Crímenes de Estado (Movice) Iván
Cepeda, dijo que este caso merece ser
tipificado por la justicia como de lesa
humanidad.

Cepeda anunció que para esto pre-
sentó ante la Fiscalía General de la Na-

ción, una solicitud en este sentido.

Desde 1985 fueron asesinados dos
candidatos a la Presidencia: Jaime Par-
do Leal y Jaime Jaramillo Ossa, ocho

congresistas, entre quienes se encuen-
tra Manuel Cepeda Vargas, así como 13
diputados, 70 concejales, 11 alcaldes y
miles de sus militantes por parte de gru-
pos de derecha.

El llamado se hace en momentos en
que muchos de estos casos están a pun-
to de prescribir.

La petición coincide con la reactiva-
ción de la investigación del asesinato de
ex candidato presidencial, Luis Carlos
Galán Sarmiento, cuyo crimen y el de
varios integrantes del Nuevo Liberalis-
mo, está a punto de prescribir al cum-
plirse-20 años de los hechos.

PP A

 
