   
 

 

 

 

a

%

INFO MESAS

Y

Fecha: Página: e

Publicación: Ciudad: O AD le

y

Sección:

a

 

 

 

 

 

 

ww w,.el periodico.com.co

le o EAS: TREINTA Y a ETNIAS EN PELIGRO DE DEA ¿
Indígenas en riesgo por conflicto

ARCHIVO
Un menor de edad de 15
años, quien hacía parte de
las Farc, se entregó a las au-
toridades a tropas del Ejérci-
to en el Oriente de Caldas.
El joven dijo que la organi-
zación lo obligó a matar a
uno de sus compañeros. Se
coració que el desmovili-
Ze estaba desde los nueve
años en la guerrilla.

TO

ARCHIVO
Un nuevo hecho de violencia
se conoció en Cali, el cual
correponde a un estudiante
quien estuvo a punto de pro-
tagonizar una tragedia al des-
enfundar un arma de fuego,
que adquirió con el ahorro
del dinero de su recreo. El
revólver le costó al menor
400 mil pesos en el mercado
negro que opera en uno de
los barrios de la comuna del
centro de esta ciudad.

 

  

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Aelperiodico.com.co

Una nueva amenaza contra
la existencia de las comuni-
dades indígenas en Colombia
fue denunciada por la Conse-
jería para los Derechos Hu-
manos y el Desplazamiento,
(Codhes), al informar que en
los departamentos de Vichada
y Vaupés, las Farc y las ban-
das criminales ocuparon los
territorios de por lo menos 34
etnias, colocándolas en serio
peligro de desaparecer,

Según la organización, van'

en aumento los casos de civi-
les víctimas de desplazamien-
to, reclutamiento, de acciden-
tes por minas antipersonales,
entre otros. De la misma for-
ma, también se ha conocido
de hostigamientos armados
en los poblados ancestrales.

Uno de estos casos se pre-
sentó el 23 de mayo, cuando
en el desarrollo de un encuen-
tro sobre Derechos Humanos
en Carurú en Vaupés, una
indígena de la zona fue vícti-
ma de una mina antipersonal
sembrada en el camino que
conduce de la cabecera muni-
cipal de Carurú a Chagra. La
explosión hizo que a la mujer
le fuera amputada su extremi-
dad inferior derecha.

En el tema del recluta-
miento forzado, los indígenas
han puesto en conocimiento
el uso de esta práctica por las
Farc en el medio Vaupés.

Jorge Rojas, director de la
ONG, dijo que se ha conoti-

do de sitios públicos como es-

cuelas, que han sido tomadas
como trincheras por parte de
la guerrilla.

Las comunidades han de-
nunciado que esta situación
afecta el desarrollo de sus ac-
tividades habituales de caza,
pesca y cultivo, lo que se
constituye en un riesgo ante
la posibilidad de encontrar en
el camino un artefacto explo-
sivo, o de ser víctima del fue-
go cruzado.

La organización señaló
que la situación se ha puesto

Denuncias hechas por la Consejería para los

(Codhes), señalan que las Farc y las bandas

comunidades nativas en Vaupés y Guaviare.

 

en conocimiento de las au-
toridades donde se ha tenido
poco eco. Rojas sostuvo que
el Ministerio del Interior y de
Justicia anunció la aplicación
de un Plan de Acción, con es-
casos resultados.

Las denuncias han sido
recogidas por la Alta comi-
sionada para “los Derechos
Humanos de la ONU, Nava-
nethem Pillay, quien mani-
festó ante el Consejo del or-
ganismo en Ginebra, Suiza,
que le preocupa seriamente

 

la situación que vive Colom-
bia por causa del conflicto
armado.

“Resulta preocupante el
fuerte impacto que tiene el
conflicto armado sobre la
población indígena y afro-
colombiana; la violencia
sexual que, como táctica de
guerra, se ejerce en contra
de mujeres y niñas; el des-
plazamiento forzado; y las
minas antipersona, sembra-
das por grupos guerrilleros,
que continúan cobrando vi-

INFORMACIÓN GENERAI

das entre la población civil”,
afirmó la Comisionada.
Ante esto, la Alta Comisio-
nada propuso que “el Gobier-
no debería dar todos los pasos
necesarios para proteger a la
población civil, mitigar sus
sufrimientos y responder a
sus necesidades de justicia”.
Y agregó que si bien el Go-
bierno colombiano les ha
extendido a varios Relatores
Especiales y Grupos de Tra-
bajo del Consejo de Derechos
Humanos de Naciones Uni-

E, |

Lunes 8 de junio de 2009

e

Derechos Humanos y el Desplazamiento,
emergentes ocuparon territorios de las

-— FOTO:ARCHIVO
Los indígenas de Vaupés y Vichada han denunciado varias violaciones a los Derechos Humanos por parte de grupos al margen de la Ley.

das una invitación para visitar
el país, es necesario que apli-
que sus recomendaciones de
manera efectiva.

También se refirió a las fu-
nestas consecuencias que tie-
ne que enfrentar la población
civil en contextos de conflicto
armado alrededor del mundo
y señaló que “la negación de
derechos humanos básicos,
así como las prácticas discri-
minatorias, frecuentemente
constituyen las raíces de tales
conflictos”.
