y

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

; Manizales Revistas
Bogotá o El Liberal a o as La Patria Ciomos
El Tiempo , AO ROS Es Semana
Portafolio Medellín Armenia iañué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 E Gerente
El Nuevo Sig! El Nuevo Dia
glo El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días ] Diner"
Ne. Pereira Boyacá 7 Días MorS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
7 001 2001
EL NUEVO DIA - IBAGUE 2 4 7 ou
MEDIO: ] PAGINA: FECHA: +

 

 

 

La burla de la justicia

Tal vez uno de los asesinatos que más conmoción ha
generado en los últimos años es el de Orlando Sierra
Hernández el subdirector del diario La Patria de Mani-
zales.

La razón de tanta conmoción estriba en la profesión
de Sierra, de su enfrentamiento a través de las páginas
del periódico con los clanes politiqueros corruptos que
han azotado a Caldas por muchos

do a 29 años de prisión, que por cuenta de todas las
rebajas a que tuvo derecho se redujeron apenas a cin-

co y ahora goza de libertad, condicionada eso sí, a que

no vuelva a delinquir.

Eso que no quedó cobijado con la Ley de Justicia
y Paz pues como esta se refiere es a masacres, ase-
sinatos al por mayor y al dolor y la sangre de cientos
de personas, esas penas apenas

 

lustros, de la captura inmediata
del sicario, de las confesiones de
los cómplices que involucraron a
capitanes y validos de los líderes
políticos, de los asesinatos en
serie de testigos y de la decisión
de la prensa nacional de llegar a
las últimas consecuencias para
evitar que el asesinato quede im-
pune.

Mas he aquí que los códigos
están diseñados para que los

Los autores intelectuales del
asesinato del periodista deben Si
estar celebrando la liberación del
criminal y urdiendo la fórmula
expedita para eliminar este testigo
que puede abrir la boca en el futu-
ro y estorbarles en el saqueo de su
departamento.

llegan a los cuatro años de pri-
sión.
Orlando Sierra hubiera
sido un ciudadano del montón,
como los miles que mueren ase-
sinados en un año en Colombia,
seguramente no habrían des-
pertado el rechazo que produce
la liberación prematura del ase-
sino en este emblemático caso.
Los autores intelectuales
del asesinato del periodista de-

 

criminales tengan leves penas y
pronto puedan salir a continuar
delinquiendo o a disfrutar de lo
obtenido por cuenta de sus acciones por fuera de la
ley:

El asesino material, en este caso, Luis Fernando
Soto Zapata, oriundo de Herveo, Tolima, fue condena-

ben estar celebrando la libera-
ción del criminal y urdiendo la
fórmula expedita para eliminar
este testigo que puede abrir la boca en el futuro y es-
torbarles en el saqueo de su departamento.

En estas condiciones la justicia se convierte en una
burla.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
