 
 

+
% |
INE MERIOA

 

Fene 8 JUN 2009

e B - A

 

Publicación: EL P AS -CAUI

Ciudad:

 

Sección:

 

 

| Lunes 8 de Junio de 2009

|

habría 2.000

concejales
amenazados

La cifra fue entregada por federación

de cabildantes. Anuncian recompensa
por rescate de concejal de Garzón.

 

Por Dario Echeverry
Colprensa / El País

uerrillas, paramilitares,

delincuencia común y

hasta políticos rivales

están tras las amenazas

a concejales en Colom-

bia, especialmente en
los municipios más apartados del te-
rritorio nacional.

Es así como los cabildantes a diario
reciben amenazas contra sus vidas y las
de sus familias, unos se quedan ejer-
ciendo en sus localidades, pero muchos
optan por el exilio ya sea en otra ciudad
del país o, incluso, al exterior.

 

Según la Federación Nacional de Con-
cejos, Fenacon, de los 12.500 concejales
del país en ejercicio, 2.000 presentan
algún tipo de amenaza seria.
CALI El presidente de Fenacon, Fabio Es-

trada, explicó que esa gravedad se con-
Ocupan figura cuando “un grupo armado al mar-
propiedades gen de la ley, llámese Farc, ELN, banda

emergente al servicio del narcotráfico u
organizaciones de tipo delincuencial, or-
denadas por personas que tienen intereses
económicos o políticos, por medio de una
llamada, un panfleto, correo electrónico
entre otros, amenaza al cabildante”.

El Gobierno, sin embargo, cree que el
número de casos de extrema gravedad no
es tan alto. El ministro del Interior y de
Justicia, Fabio Valencia Cossio, dijo que la
información que él ha recibido por parte
de la Policía Nacional, es sobre 73 ca-
bildantes amenazados y 1.200 que han
estado en el programa especial de pro-
tección por intimidaciones.

Valencia anunció que se reunirá con
Fenacon para establecer estrategias que
eviten que este fenómeno continúe en
aumento.

Los departamentos de Cauca, Nariño,
Caquetá, Huila, Tolima, Putumayo,
Arauca y Norte de Santander, según Es-
trada, son las regiones que registran ma-
cada en la vereda La yor número de denuncias, dado que por
Aguadita, en El Do- - suubicación geográfica en estas zonas se
vio, concentran grupos guerrilleros.

En lo referente a los grupos para-

de “Richard'

La Sijin de la Policía
ocupó con fines de
extinción del dominio
dos propiedades de
alias Richard, presun-
tosgabecilla de la

a criminal de
“Los Machos”, quien
fue capturado en
una clínica de Call.
Uno de los inmuebles
es la finca La Manue-
la, ubicada en la ve-
reda Guachal, en Rol-
danillo (Valle). Esta
finca tenía caballeri-
zas, zona de cam-
ping, canchas de fút-
bol y discoteca.

La otra propiedad es
la finca El Nogal, ubi-

 

ALIVIA

=Camuflados a

militares y a las bandas emergentes al
servicio del narcotráfico, Fenacon ase-
gura que en Córdoba, Cesar, Sucre y La
Guajira se reportan atentados o intimi-
daciones a los cabildantes.

Para el vocero de Fenacon, también
existen los actores de amenazas políticas,
y explicó que éstas se dan de un político a
otro por no seguir una colectividad, “ahí
hemos tenido amenazas y atentados con-
tra los funcionarios”, aseguró.

Por su parte, el representante de los
concejales de Bogotá ante Fenacon, Ál-
varo Argote, manifestó que el problema
de seguridad de los cabildantes del país se
está convirtiendo en un tema estructural
de la sociedad colombiana.

“Este tema está volviendo a la so-
ciedad colombiana insensible y los mis-

mos actores se con-
| vierten en personas a
las que les resbalan
esas amenazas”; expli-

 

El pasado 28 có Argote.
de mayo |
guerlleros LAS MEDIDAS
de las Farc Fenacon creó un mapa

de riesgos que deter-
mina 1.441 medidas de

entraron con

la Alcaldía protección, que según
el Palacio de Estrada, ya fueron
Gobierno de adoptadas por el Go-
Garzón, bierno Nacional, en
Huila cabeza del Ministerio
mataron 2 del Interior y de Jus-
cuatro Ucia, |

personas “Esas medidas van

desde un chaleco an-
tibalas hasta sacar al
concejal del país; también en muchos
casos el cabildante se ubica en algunos
sectores diferentes al lugar donde ejerce
su actividad” explicó el Presidente de
Fenacon.

Estrada dijo que también se les en-
tregan equipos de comunicación, pero
advierte que en muchos casos no es su-
ficiente esa medida, ya que no se logra una
reacción inmediata.

“Ya lo vimos en el caso de Garzón
(Huila), donde no se contaba con medidas

 

 

Fuente: Policia Nacional

 

de protección como un
circuito cerrado de te-
levisión o un botón de

La Columna pánico que comunica-
Teófilo ra al Concejo con la
Forero de las Policía, para que hu-
Farcfuela biera una reacción
que perpetró mucho más inmedia-
la incursión ta” manifestó Estrada.
en Garzón y Por eso, el Presi-
tiene al dente de Fenacon hizo
concejal un llamado a las au-
Armando toridades y al Gobier-
Acuña. no para que diseñen los
Gobierno planes de segúridad y
reforzó contingencia que sean
operaciones. necesarios para otor-

garles seguridad a los
concejales.

Por su parte, el general Orlando Páez
Barón, director de Seguridad Ciudadana
de la Policía Nacional, aseguró que ya se
montó un esquema para garantizar la
seguridad de los cabildantes.

 

El alto oficial puntualizó que también

 

Detienen
por droga a
colombianos

En una operación an-
tidrogas, donde fue-
ron destruidos dos
laboratorios de co-
caína, la Policía detu-
vo a ocho colombia-
nos en la región
oriental de Santa-
cruz, en Bolivia. El ti-
tular de Fuerza Espe-
cial de Lucha Contra
el Narcotráfico, Fel-
cn, teniente Milton
gáÚmchez, dijo que se
Sesconoce si estos
dos laboratorios es-
tán relacionados con
otros dos “megala-
'boratorios” desarti-
culados en los últi-
mos meses en esa
región en operativos
policiales en los que
también fueron dete-
nidos otros colom-
bianos.

Ordenan
capturar a
dirigencia
indígena

Por los supuestos delitos de secuestro y
lesiones personales agravadas en contra
de un soldado, la Fiscalía General de la
Nación profirió orden de captura en con-
tra de la dirigencia indígena del Cauca.

Los implicados son Aida Quilque Vi-
vas, ex consejera mayor del Consejo Re-
gional Indígena, Feliciano Valencia Me-
dina, directivo de la Asociación de Ca-
bildos Indígenas del Norte del Cauca,
Acin, de José Daniel Ramos Yataque y de
Mario Yolanda Tombé.

La medida también cobija a Daniel
Piñacué Achicué, hermano del senador
indígena Jesús Piñacué.

“Los hechos que motivaron la decisión
se remontan al 14 de octubre del 2008,
cuando en el curso de una movilización
indígena en el resguardo de La María, en
Piendamó, numerosos nativos que se en-

-EFE

> TASAS AAA A RAPE AA TI E

 

DS IN SA

al
$
A 5 AN
ñ A
A a. y
a e A
E e
Y +
> 6
> E 3
et
E
A

NS, Y A
iveaticación: Daniel Piñacué está vin-
culado en la retención de un soldado.

contraban en la vía Panamericana ins-

talando un reten e impidiendo el paso de
vehículos, retuvieron al soldado pro- |

fesional Danilo Chaparral Santiago. Al
militar lo retuvieron durante varios días
y le asestaron castigos con los bastones
de la guardia indígena, bajo el supuesto
de que era un militar infiltrado en el
movimiento de los nativos.

El soldado Chaparral, quien en esa
fecha estaba adscrito a una unidad
militar en Tolima, había llegado a Po-
payán en licencia para visitar a su padre,
que se encontraba enfermo.

Cuando iba a regresar al batallón fue
retenido por los indígenas, quienes lo
juzgaron condenándolo a recibir 30 fue-
tazos en el cuerpo.

AS n= E

 

A A e

lA

IT ==.

Santiago de Cali, Colombia + El País
234

    

had A
Uribe redobla

recompensa

El presidente Álvaro Uribe elevó a
$500 millones la recompensa para
quien entregue información que lleve
a la liberación del concejal Armando
Acuña Molina, secuestrado por las
Farc el mes pasado.
Uribe hizo extensiva esa recompen-
sa para los guerrilleros que tienen al
concejal con el fin de persuadirlos de
que entreguen al cabildante.

“Relteramos las ofertas de re-
compensa en Garzón, para

combatir a ese grupo narcote-
rrorista que dirige un terrorista a
quien conocen como “El Paisa', de la”
Teófilo Forero' de las Farc, y a 'El *
Corcho"" A

se continúa con el Plan Padrino, que
consiste en que un miembro de la Policía
esté en contacto permanente con los
concejales y que se instalen alarmas con
puntos de activación en botones de pá-
nico y cámaras de monitoreo.

Asimismo, incluye la instalación de
frentes locales de seguridad en las calles
donde viven los concejales, para que nin-
gún funcionario corra peligro.

“Los concejales están viviendo cerca a
las estaciones de Policía o a las brigadas
del Ejército y los hemos intentado ubicar
a todos juntos en puntos clave, para po-
derlos proteger de una manera más efi-
caz”, señaló Páez.

El general Páez pidió que el Ejército
refuerce sus controles en las zonas ru-
rales. “Haciendo control en estas áreas la
subversión no entra a las ciudades o
municipios”, explicó.

Agregó que los esquemas de seguridad
serán más intensivos en Caquetá, Huila,
Cauca, Nariño y Putumayo.

Por último, Álvaro Argote, represen-
tante de los Concejales de Bogotá en
Fenacon, cree que la solución es llevar
estas denuncias al ámbito internacional,
ya que según él, esa es la única forma en
que estas situaciones son tratadas con
seriedad.

 

El proceso de “Justicia y
Paz' sigue congelado

Colprensa

Aunque se adelantan negociaciones en-
tre el Gobierno y los desmovilizados
acogidos al proceso de Justicia y Paz,
mes y medio después no se ha llegado a

ningún acuerdo y las versiones libres
siguen congeladas.

Así lo confirmó la defensa de los ex
jefes paramilitares, al señalar que ha
habido acercamiento, están en curso ne-
gociaciones, pero “no se ha llegado a
ningún acuerdo”.

Desde el pasado 29 de abril los jefes ex
paramilitares desmovilizados y recluidos
en cárceles de Bogotá informaron que no
“Colaborarán con el proceso de justicia y
paz”, hasta tanto les devuelvan los be-
neficios, a los que según ellos, tienen
derecho por los acuerdos establecidos
cuando se desmovilizaron.

Por ejemplo, el ex jefe paramilitar
Ramón Isaza Arango, alias El Viejo, fue
citado por la Fiscalía para rendir versión
libre los cinco días de la semana pasada y
no asistió a ninguna cita.

Tampoco se presentaron los desmo-
vilizados Carlos Fernando Mateus Mo-

LD A a A A os a . er
E A E A

úl
WN
pi

rales, alias Paquita,
del Bloque Próceres
del Caguan, Héroes

 

El jefe dela de los Andaquies;
Unidad de Rubén — Avellaneda
Justicia y Paz, Pérez alias Vladimir o
LuIs Alfredo, del bloque
González, ha  AUC Campesinas de
dicho que los. Puerto Boyacá, y Jhon
más Fredy Caicedo Rin-
afectados cón, desmovilizado
con esta del Bloque Central
situación son Bolívar de las AUC.

las víctimas y , Según el Instituto
que por eso, Nacional Penitencia-
urge que se rio y Carcelario, In-
llegue a un pec, se les restringió
acuerdo el uso del celular,

computadores, inter -
net y las visitas los
días martes y jueves a 935 miembros de
las autodefensas y 81 guerrilleros, entre
Farc y ELN, porque estaban haciendo
“otros usos” a esos elementos.
Sobre esta situación todavía no se ha
pronunciado la Oficina del Alto Co-
misionado para la Paz. |

CR
