   

 

INF MERISA

 

 

 

 

 

rs EII TN lA
Publicación: LLAYO 7 DÍA Ciudad Pleno :

Sección:

O Ama Ú a 3

 

 

 

 

 

Más oficinas '
de DD.HH.

 

El Ejército abrió cuatro oficinas en municipios
del Meta para recibir quejas de violación a
Derechos Humanos y guiar a la ciudadanía.

La IV División del Ejército pu-
so al servicio de la ciudadanía
cuatro oficinas especializadas en
atender quejas por violaciones a
los Derechos Humanos, las cua-
les estarán todas ubicadas por
fuera de guarniciones militares.

Luego de los escándalos por
los falsos positivos que marca-
ron al Ejército, el comando de las
Fuerzas Militares decidió facili-
tar los procedimientos para que
la población civil denuncie los
casos en que los miembros del
Ejército se excedan en el uso de
la fuerza.

Las oficinas están ubicadas en
las sedes de las gobernaciones en
Villavicencio, Yopal, San José

del Guaviare y Puerto Carreño.

Según voceros de la IV Divi-
sión, estas cuatro dependencias
estarán a cargo de los jefes de Es-
tado Mayor y prestarán también
los servicios de atención al ciuda-
dano, es decir que se podrá reci-
bir orientación sobre trámites
que se realicen ante el Ejército.

“Las oficinas de Atención al

Ciudadano deben servir de enla-

ce entre nuestra institución y la
comunidad para dar respuesta
ágil a los interrogantes, consul-
tas, sugerencias y demás inquie-
tudes de la ciudadanía, sobre
cualquier tema. Son las encarga-
das de orientar, gestionar y dar
trámite interno de los requeri-

 

mientos, pero no reemplazarán
la misión ni adelantarán los pro-
cesos de las dependencias ya es-
tablecidas”, sostuvo el general
Alfonso Zapata, comandante de
la IV División.

Las dependencias militares es-
tarán atendidas por oficiales y
suboficiales preparados en Dere-
chos Humanos, quienes realiza-
rán un seguimiento permanente
a las diligencias presentadas por
los usuarios.

En Villavicencio la oficina
atenderá de 7 a.m. a 12 m. y de 2
p.m. a 6 p.m. y el número de celu-
lar es 320 850 24 42.

 

Prensa IV División

En Villavicencio, la oficina de Derechos Humanos está ubicada en el primer
piso del edificio de la Gobernación del Meta (antigua Caja Agraria).

 

Temor a denunciar

 

El defensor de Derechos Humanos,
Daniel Piedrahíta, dijo que el temor de
la población a denunciar violaciones
será el mismo y que estas oficinas
son sólo receptora de quejas, porque
no están autorizadas para recibir
denuncias judiciales y se quedan sólo
en investigaciones internas.

Por su parte el defensor del Pueblo en
el Meta, Eduardo González, afirmó
que no cree que se aumenten las
denuncias por abusos, pero que estas
oficinas son un avance para que el
personal militar se sensibilice frente
al respeto a los Derechos Humanos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
