   
 

INMENSA

 

 

 

 

 

 

 

“Fecha: p> y y UN 2008 Eat 4C )
Publicación: Sí HERALDO - BIOUNLLA AN Caen cil,

al Tendinaw
Es A

Juanes inauguró misión

La misión, hasta el 14 de
Junio, brindará atención
a 100 mil personas.

 

Además, el cantante
vi  aseis víctimas de
las minas antipersonales,

NARIÑO. El cantante encabe-
zÓ una misión humanitaria en
la que 650 profesionales de
la salud, en su mayoría de las
Fuerzas Armadas estadouni-
denses, atenderán unas 10.000
consultas en Tumaco, lapobla-
ción con índices más altos de
accidentes por minas antiper-
sonales del país.

La misión llegó el domingo al
puerto de la ciudad nariñense
encabezados por el cantante,
a bordo del buque hospital
Comfort de la Armada de Es-
tados Unidos, y permanece-
ró  =nla región hasta el 14 de
Ju. di

Una vez en Tumaco, uno de
los municipios con más alto ni-
vel de pobreza y violencia por
cuenta del conflicto armado y
el narcotráfico, Juanes visitó a
6 personas que han sido vícti-
mas de este tipo de artefactos
explosivos, que según el Go-

cent a

 

 

Juanes prometió a las víctimas

me

 

 

 

e

 

 

AFP

en Tumaco trabajar por

ellos desde la fundación “Mi sangre”, que él lidera.

bierno colombiano mataron o
hirieron a unas 7.500 personas
desde 1990, y prometió traba-
jar por ellos a través de su fun-
dación “Mi sangre”.

Por ser la primera vez que
Juanes hacía presencia en es-
ta región, el intérprete de La

camisa negra decidió hacer un
concierto en compañía de la
banda de la Armada norteame-
ricana.

La ceremonia de apertura de
la misión médica del Comfort
se realizó en el Colegio Max
Seidel, y a ella asistieron tam-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

dica de EU en Tumaco

bién el embajador de Estados
Unidos en Colombia, William
Brownfield; el gobernador del
departamento de Nariño, An-
tonio Navarro, e integrantes
del buque proveniente de cos-
tas panameñas. : |
Juanes ya ha sido premiado
por su labor humanitaria en
contra de las minas antiper-
sonal, y realizó un concierto
junto a Alejandro Sanz, Ana
Gabriel, Juan Luis Guerra,
Laura Pausini, Carlos Vives,
Ricardo Montaner y Luis
Fonsi, en Los Angeles, para
recaudar fondos para los ni-
ños víctimas de las minas an-
tipersona en el país. 5. le
“Es maravilloso ver que ayu-
den a gente tan necesitada”,
concluyó el cantante. AFP

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
