   
 

 

 

 

o
>
-%
INFO MEDIA
a
“Fecha: a y JU ÑN ¿UUS Página:
¡ Ciudad:
Publicación: ru e y A HEN "e
_AA<«<A---=>—
doma C U C U TA i

 

 

 

 

 

| h Lucy Araque
lucy.araqueOlaopinion.com.co

El pasado fin de semana se
llevó a cabo el primer acercamien-
'o en terreno entre el gobierno
departamental y las comunidades
del campamento humanitario “El
Refugio”.

Una comisión integrada por
la secretaria de Gobierno, Mar-
garita Silva de Uribe y delegados

del observatorio socio-político

de la-Gobernación y el programa

presidencial Acción Social, viaja-

ron hasta la vereda Caño Tomás
en el municipio de Teorama,

para reunirse con los más de 200

campesinos que hacen parte del
asentamiento.
Luego de varias reuniones

en Cúcuta con los representantes -

de la Asociación Campesina del
Catatumbo (Ascamcat) -que lidera
el campamento- el gobernador
William Villamizar Laguado, comi-
sionó a Silva de Uribe para hacer
presencia en la zona y escuchar
de cerca las inquietudes de las
comunidades del bajo Catatumbo.
Según la titular de Gobier-
no, el sábado en la tarde lograron
un encuentro con la mayoría de los
campesinos en el que se pusieron
sobre la mesa las necesidades y los
pedidos que motivaron la confor-
mación del asentamiento.
Posteriormente los re-
presentantes de “El Refugio”,
dialogaron con los funcionarios y
acordaron mantener los acerca.
mientos con el fin de avanzar en

el gran acuerdo que se busca con:

el Gobierno Nacional.

Dicho acuerdo pretende esta-
blecer una mesa de diálogo en la que
se planteen soluciones concretas y
viables al campesinado de la zona en
materia de proyectos productivos con
el fin de empezar a desechar la opción
de los cultivos ilícitos.

“Pienso que el temor -en
parte- de la comunidad y el motivo
por el cual se levantó este refugio
es porque ellos consideran y están
conscientes de que necesitan un

A finales de abril los habitantes de las y

Política

O pr
Po o ES

eredas y corregimientos del bajo Catatumbo deci

Es JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 9 DE JUNIO DE;

Dir ie id o

 

a UN iniOn

LE E
A

  
 

 

. 4 3 5
Bos poa AS
y És Bn A ee >
a $ e iS 7:

rse en un campamento

   

dieron organiza

humanitario con el fin de exigir la atención del Gobierno a la violación de los derechos humanos como consecuencia de los cultivos

ilícitos en la zona

espacio para poder dialogar con
tranquilidad y sin el temor de
que algo pueda pasar por lo de los
cultivos ilícitos”, manifestó la Se-
cretaria de Gobierno.

En este sentido, destacó
la posición del gobierno depar-
tamental de darle vía libre a los
acercamientos con las comuni-
dades campesinas y empezar la
búsqueda de salidas que permitan
levantar el campamento.

“Nosotros estamos muy
satisfechos porque esta es la
primera vez en muchos años, que
un funcionario como la Secretaria
de Gobierno, viene hasta acá a es-

a e

 

cucharnos y a ayudarnos a buscar
soluciones”, aseguró Abril.

- Agregó que el objetivo era

que conocieran de cerca el por-

o QUÉ del asentamiento

Por su parte el Más de y escucharan el plan-
presidente de Ascam- teamiento de los cam-
cat, José del Carmen pesinos en el sentido
Abril, manifestó que la de que no quieren más
idea es que el Gobierno desplazamientos a las
demuestre un real in- ciudades, sino que por
terés por la sustitución personas el contrario lo que bus-
de los cultivos ilícitos hacen parte del can es fortalecer el
y que se comprometa ' , campo, pero de manera
a ofrecer soluciones asentamiento productiva y no a base
diferentes alos campe- j ; de cultivos ilícitos.
sinos de El Catatumbo." que se creó el La Secretaria de

- para que así se puedan 2. 29) de abril. Gobierno, indicó que
vislumbrar nuevos ho- — este fin de semana que-
rizontes. daron para estudio de

las comunidades asentadas en “El
Refugio” algunas propuestas, sobre
las cuales prefirió no profundizar.
Esta semana una comisión del
campamento viajará a Cúcuta para
traer las respuestas y empezar la
dinámica de la concertación.

ASISTENCIA HUMANITARIA
Margarita Silva de Uribe,

dijo que el viaje de la comisión

fue aprovechado para asistir hu-

 

 

Margarita Silva de Uribe

manitariamente a los integrantes
del campamento que llevan cerca
de mes y medio HAsentados en la
vereda Caño Tomás en busca de
atención gubernamental.

La titular de Gobierno,
aseguró que fueron entregados
ropa, zapatos y útiles de aseo para
los niños.

Esta semana les harán
llegar algunos medicamentos que
fueron solicitados por los campesi-
nos para solventar los problemas
de salud que se vienen presentan-
do como consecuencia del clima y

- las condiciones del terreno en el

que se encuentran.

En

 

 

 

 

 

 

 

 
