 

  
 
 

INFCOMERIZA

 

 

Fecha:

1 0 JUN 2009

Página: .
g 3

 

Publicación: El NUEVO HELO-BTÁ

Ciudad:  *

dG

 

Sección:
de

 

 

 

 

El mayo dle las Farc

AYO fue preocupante para
todos los colombianos, ya que
se esperaban muchas actividades
ar” adas por parte de las Farc,
m. .miento compuesto de armados
ilegales que en esta época cumple
45 años de establecido, se creía
que estábamos en la antesala de
actividades tendientes a demostrar
ante el país su vigencia armada, sin
embargo, no obstante haber hecho
algunos esfuerzos por protagonizar
actos armados de diferente índole
-pues se presentaron asaltos en
varios departamentos a unidades
de la Fuerza Pública, como fue el
caso del Guaviare con un triste saldo
de soldados muertos, voladuras de
torres energéticas que dejaron sin
luz varios municipios de Arauca y el
secuestro de un concejal en el muni-
cipio de Garzón (Huila)- no lograron
ar” ldrentar a las autoridades ni
as , 41ís en la dimensión que segu-
ramente se proponían. No porque
estén acabadas o exterminadas sino
porque hoy ese tipo de actividades
necesitan un mayor esfuerzo.
Son muchas las cosas que se dicen
de las Farc, algunos sostienen que
estamos viviendo el principio de su

final, otros aseguran que están aco-
rraladas y desorientadas, se escuchan
voces que sostienen que su capacidad
económica sustentada en el narcotrá-
fico está reducida en una apreciable
proporción, no faltan quienes piensan
que estos armados ilegales se han
replegado con el fin de evitar un en-
frentamiento con la Fuerza Pública
y lógico existen opiniones tendientes
a afirmar que están concentradas en
el interior de la selva (preocupante
porque proyectan) esperando revita-
lizar su capacidad bélica o una salida
política.

Todo lo anterior es posible, pero
no podemos olvidar que las accio-
nes efectuadas en el pasado por
estos delincuentes necesitaron una
infraestructura económica de gran-
des proporciones; independiente de
la táctica utilizada, la información
recolectada y la misma programa-
ción del asalto, fue necesario un
respaldo económico y una capacidad
en hombres, sustentando como lo
sabemos una supremacía numérica,
maniobra recomendada por los gran-
des estrategas en el ámbito bélico,
debiendo contar por lo menos con
superioridad de 15 hombres por uno

para asegurar la
victoria, requisitos
que hoy difícilmente
podrían lograr. Si
bien sus intencio-
nes por hacer mal
no han cesado, la
Fuerza Pública cuenta con una
mejor infraestructura y reconocida
capacidad de respuesta superior al
pasado.

Si en mayo se cumple un año
más de iniciadas las Farc, como un
movimiento guerrillero campesino,
también debemos fijar un punto de
referencia que marque la época en
que se revitalizó la Fuerza Pública,
pues a partir del gobierno Pastrana se
iniciaron ingentes esfuerzos para dar
al Ejército y la Policía de Colombia,
una capacidad de respuesta a los di-
ferentes ataques perpetrados por las
fuerzas subversivas, esfuerzos estos
que es bueno reconocer fueron con-
tinuados y potenciados por el actual
gobierno, por lo tanto si no estamos
en el principio del fin o frente a los
conceptos anteriormente esbozados,
sí podemos pensar con optimismo que
esos éxitos anteriores de la subversión
son cosa del pasado.

De tai
LUIS ERNESTO Ñ

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
