INFCOMERIZA

 

Fer 1 0 JUN 2009

Página: 3 A il

 

Publicación: — EG NUEYO SHSLO-ETÁ

Ciudad:

 

Sección:
a

 

Miércoles 10 de junio de 2009

 

 

¡7

Editoriales

 

 

 

-1 mundo raja al país

O Cúmulo de denuncias e informes críticos
OQ Sin estrategia diplomática seria e integral

nidad internacional. No hay mes en que
no sea objeto de informes y denuncias;
de instancias de Naciones Unidas, otros niveles
multilaterales, o de organizaciones no guber-
namentales. Aunque dicha situación no debe
extrañar, sobre todo en una nación sumida por
décadas en un conflicto interno caracterizado por
la sevicia criminal y alimentado por el narcotrá-
> y los fenómenos delincuenciales asociados,
el hecho de que dichos diagnósticos críticos sean
cada vez más frecuentes está generando un dete-
rioro muy acelerado de la ya desgastada imagen
externa, a tal punto que crece en el concierto de
las naciones la peligrosa percepción de que somos
un país en barrena que bien podría enrumbarse
al escenario de Estado fallido.

(ridad ino está en la mira de la comu-

Según el informe publicado por este diario
en su edición dominical, en sólo el último mes
organismos e instancias extranjeras produjeron
tal cantidad de informes sobre la gravedad de la
situación en Colombia, que un observador des-
aprensivo y medianamente enterado no podría
concluir nada distinto a que el país camina hacia
un abismo humanitario, institucional, social y
económico.

A manera de sumario y sin entrar en los deta-
lles de cada diagnóstico, debe citarse el preocupante
informe de Amnistía Internacional que advierte
un panorama desalentador sobre el respeto de
derechos humanos. Luego, con ocasión del Día
de la Afrocolombianidad, se citó un informe de la
Corte Interamericana de Derechos Humanos de-
nunciando la endémica problemática que vive esa
población. Vendría después un pronunciamiento
del Alto Comisionado de la ONU para los Refu-
giados (Acnur) condenando las amenazas, a través
de panfletos, a activistas humanitarios, indígenas,
desplazados y hasta funcionarios de la Defensoría
del Pueblo. Paralelamente, el grave escándalo por
* zinterceptaciones ilegales que perpetró el DAS a
... Comunicaciones de magistrados, dirigentes polí-
ticos y periodistas puso sobre el tapete la urgencia
de fijar fecha y hora para la visita del Relator para
la Independencia Judicial de la ONU. El siguiente
turno fue para la Unicef, según la cual cada año
mueren en el país cinco mil niños por desnutrición.
Días después el centro de estudios internaciona-
les Vision of Humanity señaló a Colombia como
el país menos pacífico del continente, al ubicarlo
en el puesto 130 del ranking del Indice Global de
Paz. Por igual el Barómetro Global de Corrupción
2009, de Transparencia Internacional, reveló que

nuestra nación reporta la segunda cifra más alta de
percepción de corrupción en los partidos políticos,
entre nueve países de Latinoamérica. A la par, en
E.U., Canadá y la Unión Europea voceros polí-
ticos colombianos y locales así como coaliciones
de ONG pedían no suscribir ni ratificar acuerdos
comerciales con Bogotá, debido a la creciente cri-
sis humanitaria. A su vez, la Alta Comisionada
para los Derechos Humanos expresó en Ginebra
su preocupación por la difícil coyuntura en Co-
lombia a causa del conflicto armado. La Organi-
zación Mundial Contra la Tortura, por su parte,
condenó los ataques a comunidades indígenas.
Entre tanto, arribó a Colombia el Relator de la
ONU para casos de Desapariciones Forzadas,
con el objetivo de conocer a fondo la gravedad
del llamado peyorativa y exculpatoriamente
caso de los “falsos positivos”. Ayer, como para cl-
tar un último ejemplo, la Confederación Sindical
Internacional alertaba que durante 2008 nuestra
nación fue la más peligrosa para el desempeño de
la actividad sindical.

Es apenas obvio que la percepción interna-
cional ante semejante cúmulo de diagnósticos
críticos difícilmente puede ser reversada por
las reiteradas réplicas gubernamentales a esos
diagnósticos, así como por las cifras y estadísticas
oficiales que se muestran como prueba de que la
problemática no es tan grave como se denuncia
o que no se valoran en su justa dimensión los
avances logrados y los correctivos aplicados por
el Estado.

No se trata se tapar el sol con un dedo ni de
esconder la realidad colombiana. Sin embargo, es
urgente que el Ejecutivo establezca una estrate-
gia diplomática integral, seria y estructurada que
permita que la comunidad internacional, influida
por ese bombardeo de diagnósticos devastadores,
no perciba una imagen del pais más grave de
la que en verdad se está registrando. Para ello
es necesario que las embajadas y consulados se
concentren en contrarrestar las visiones desen-
focadas o sobredimensionadas, en lugar de estar
distraídas en publicitar las presuntas bondades
del reeleccionismo o replicando cada crítica al
presidente Uribe. La diplomacia va más allá de
esos asuntos menores, quisquillosos y coyuntu-
rales. La diplomacia es sinónimo de alta política
y mientras el Gobierno de turno no se aplique a
esa premisa, la percepción mundial sobre Co-
lombia seguirá siendo peligrosamente borrosa y
sobredimensionada en cuanto a la gravedad de
sus problemáticas.

 

 
