 

  

es

”
e? .
., na
r .

Fuentes

 

C

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informado;
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibaqué
La Republica El Colombiano Grónica El Nue > Día
El Nuevo Sigio El Mundo E Nuevo L ¡A
Ho , lolima 7 Dias
y Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PENA
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador 1iano Dias
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL MUNDO - LIN 3
MEDIO: . MEDEL! A PAGINA: A

 

 

nformación

R ecortes ( le Y CHSAL e Va CLON /

Manizales Revistas

La Patria Cromos

Cúcuta ce

La Opinión Geroñte

Boyacá Jet-set

Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
15 MAR 2007

E ”. > 1
FECHA:

 

 

3

EDITORIAL

¿Es Suiza un país amigo?

l vicepresidente Francisco Santos, con tesón y pa-
triotismo dignos de encomio, continúa su labor de
denuncia de la manera como se mueven todavía
libremente por algunos países del Viejo Continen-
te los miembros de las Farc, no obstante que desde media-
dos de 2002 el Consejo Permanente y el Consejo de Asun-
tos Generales de la Unión Europea incluyó a esa organiza-
ción en la lista de los grupos terroristas internacionales,
gracias a lo cual sus mal llamados “embajadores” han sido
sucesivamente expulsados de Suecia y Dinamarca, sus si-
tios de propaganda en la web cerrados por orden de las
autoridades y, además, investigados y llevados a juicio sus
auxiliadores por clara violación de las leyes antiterroristas.

Ahora es Suiza, el “neutral” paraíso de capitales mal
habidos y, por lo visto, también de terroristas, el país que
da albergue a estos personajes y su plataforma propagandís-
tica, como uno que se identifica con el seu-
dónimo de “Simón González” - ¡qué pena
con el ilustre ex gobernador de San Andrés
y Providencia, hijo del filósofo de Envigado
Fernando González! - y quien con toda des-
fachatez se presenta de la siguiente guisa:
“Soy el jefe de la delegación diplomática de las
Farc. Las represento ante el gobierno de diferen-
tes países europeos, ante personalidades puúbli-
cas y jefes de empresas. Tengo relaciones con esas
personas como si las Farc fueran un Estado se-
parado, un Estado en el Estado colombiano. Podemos
decir que tengo un papel de embajador, pero de
un gobierno que no es reconocido. Mi superior es

motivo

St eso es cierto,
nos parece
gravísimo y
debería ser

suficiente para
elevar una queja
formal ante la

La denuncia del doctor Santos tuvo un efecto inmediato,
pues seguramente después de consultar con su jefe, el “can-
ciller” del Kaguanistán, el mencionado “Simón González”
decidió salir del clóset y conceder “la primera entrevista” a
un diario suizo, publicada ayer en francés y cuya versión en
español nos transmitió muy diligentemente la oficina de Prensa
de la Vicepresidencia. Aparte de su insólita “presentación”,
en esa entrevista “Simón” admite que maneja varios pasapor-
tes, “sólo uno oficial, pero su nombre de origen debe perma-
necer secreto porque su vida depende de esto” Dice que
tiene 35 años y llegó a Suiza por primera vez a los 21 años,
como refugiado político. A la pregunta: Concretamente, ¿qué
implica este trabajo de ¿mbajador” de un Estado que no existe? Responde
el “diplomático”: “Más allá de las discusiones, organizo ayu-
das logísticas humanitarias: envíos de medicinas, de dinero...
Administro el contenido del sitio Web oficial de las Farc (un
sitio albergado en Suiza) y otros sitios llamados “alternati-
vos”. Igualmente, también trabajo con agencias
de prensa que cuentan otra verdad de Colom-
bia”. ¿Su trabajo es legal? “Sí - responde- Suiza
acepta que un representante de las Farc viva
en territorio suizo, porque mi papel es diplo-
mático. Aquí, no soy un dirigente militar”.

Si eso es cierto, nos parece gravísimo y debería
ser motivo suficiente para elevar una queja
formal ante la Cancillería suiza, porque no
tiene presentación que mientras Suecia y Di-
namarca - que no fungen aquí de “países
facilitadores de paz” - han condenado la tarea

. de estos personajes e impedido que sigan abu-

R ¡IR , / í d FE La > 2 ital; ; < e
daban Ego pl
La presencia de estos falsos “embajado- SuluZza. sólo es terrorista - en el Caquetá tiene asola-

 

res” de la guerrilla narcoterrorista fue de-

 

nunciada el miércoles por el vicepresiden-

te Santos, quien se encuentra precisamente en Ginebra,
asistiendo al Consejo Mundial de Derechos Humanos de la
ONU, y lo hizo en una entrevista al periódico Le Temps. A
la pregunta de la periodista Valérie de Graffenried, ¿Qué
sabe exactamente usted de la presencia de las Farc en Suiza?, contestó:
“Tenemos pruebas de que las Farc viajan por Suiza, que la
utilizan como plataforma política y que se esconden princi-
palmente detrás de las organizaciones con fin social. Re-
presentantes de grupos colombianos ilegales están también
en Suiza para defender las ideas de las Farc”. Pregunta:
¿Existe un embajador” de las Farc en Europa que viviría en Sui-
za? Respuesta: “En todo caso, sabemos que un miembro
influyente de las Farc se desplaza a menudo y muy fácil-
mente en Suiza. Es su principal vocero para las relaciones
internacionales”.

da a la Nestlé, una de las trasnacionales sui-

zas más emblemáticas - sino que se financia
con el dinero sucio de la, droga, ahora se nos venga a decir
que, en aras de una mal entendida “neutralidad” Suiza los
acoge y, a ciencia y conciencia de sus autoridades, les per-
mite realizar desde allí todas sus actividades proselitistas y
de propaganda por Europa.

Estamos plenamente de acuerdo con el doctor Santos en
que “el hecho de que Suiza albergue a los miembros de las
Farc entra en contradicción con el papel que ese país quie-
re desempeñar en Colombia” y, en consecuencia, nos pare-
ce que la Cancillería debe respaldarlo en esta denuncia,
aunque ello implique el riesgo de prescindir de sus dudosos
servicios como “facilitador” del Intercambio Humanitario,
pues, aquí sí que cabe la clásica pregunta: “¿Con amigos
así, para qué enemigos?” .

 

 

 
