  
 
 

 
 

 

 

 

 

e
%
INFO MESIZA
Fecha: 1 | JUN 2009 Pgina: a A A
Publicacin: LA LIBERTAD Ciudad: E
Seccin:

 

 

 

 

Fusjess y el ICBF entregan

ayudas a desplazados

La Fundacin Siguiendo los pasos de
Jess, Fusjess y el ICBF cumplieron
la novena entrega de mercados de los
programas: Madres Gestantes y Lac-
tantes, y Riesgo Nutricional, de la
poblacin desplazada de un sector del
sur de Barranquilla y del municipio
de Soledad.

La jornada permiti que el ICBF y
otras entidades desarrollaran una
excelente labor con esta poblacin, de
tal manera que con el apoyo de Pro-
familia, la Liga de Lucha contra el
Cncer y la unidad mvil del ICBF, la
Fundacion Siguiendo los pasos de
Jess que dirige Miguel Nez Bo-
lao, nuevamente organiz en la ig-
lesia Mara Madre del Redentor de
Soledad, un significativo evento que
reuni a las familias beneficiarias de
estos programas.

El equipo de Profamilia, encabezado
por Herminia Hernndez atendi 50
consultas a madres y nios con sin-
tomatologas de gripe, infeccin de la

 

piel y diarrea. Practicaron 10 atencio-
nes de control prenatal, 60 de plan-
ificacion familiar, 10 casos de desco-
nexin, y entregaron medicamentos
nutrivitamnicos.

Adems los funcionarios de la Liga
de Lucha contra el Cncer, coordi-
nados por Mnica Gonzlez, interac-
tuaron con las madres suministrn-
doles informacin bsica sobre pre-
vencin del cncer de cuello uterino
y senos. !

La unidad mvil del ICBF liderados
por la directora Emilia Fontalvo, di-
eron orientaciones de lactancia ma-
terna y alimentacin complementa-
ria, lo cual les facilit atender 69 ca-
sos de desnutricin.

Al final, el director de Fusjess, Mi- .

guel Nez, mostr su satisfaccin
por la entrega de 115 mercados a
madres gestantes y lactantes y 50 a
las de riesgo nutricional, con lo cual
se cierra el actual ciclo que se inici
en junio de 2008.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Telfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot, Colombia

4)
