2
INFO GMERISA

 

111 JON 2008 ,

 

-
>

 

 

 

 

Fecha: daa E | A ]
mubiecó” EL UNIVERSAL CARTAGENA 7 EAETASENA
E ACTUALIDAD y

 

 

 

E: EL UNIVERSAL

JUEVES, JUNIO 11 DE 2009

 

 

wwwWw.eluniversal.com.co

 

NANA DTD

» FUE INSTALADO ayer por el Gobierno el Programa Nacional Integral Contra

la Violencia de Género, que busca defender a la mujer frente a las agresiones.

 

 

 

 

 

 

 

CARTAGENA ES PILOTO

Espacio para

 

defensa de la mujer

El Programa contra la Violencia de Género busca erradicar los actos as en contra de las mujeres de todo el país.

La unión de esfuerzos entre el Gobierno Nacional, alcaldes y go

CARLOS FIGUEROA DÍAZ
EL UNIVERSAL

Cartagena es piloto del Pro-
grama Nacional Integral Contra
la Violencia de Género que tie-
omo objetivo erradicar los
aos agresivos en contra de las
mujeres de todo el país.

El programa fue instalado

ayer en esta capital por Marta
Lucía Vásquez, alta Consejera
Presidencial por la Equidad de
la Mujer, y se pretende replan-
tear la legislación y fortalecer
las acciones que se implemen-
tan desde el Gobierno Nacional
con participación de los admi-
nistradores locales, es decir, los
alcaldes.

dgualmente, se busca mejorar
la coordinación entre todas las
instituciones que trabajan con-
tra el problema de agresión a las
mujeres, aunando esfuerzos para
mayor diligencia al hacer valer
los derechos vulnerados del gé-
nero femenino.

La idea de fondo es que las
sanciones tengan el impacto
debido. “La propuesta es bas-
tante ambiciosa, y si la mayoría
de los alcaldes y gobernadores
muestran el mismo interés de la
mandataria Judith Pinedo Flo-
rez, seguramente obtendremos

excelentes resultados”, expresa
la consejera Marta Lucía Vás-
quez.

Cifras

Las estadísticas golpean seria-
mente a las mujeres colombianas:
“De 14.818 casos reportados por

abuso sexual en el 2008, el 90%

fueron contra las mujeres, de
los cuales en el 60% de los ca-
sos resultaron afectadas niñas
entre los 9 y 17 años de edad,
siendo los hombres los mayo-
res agresores. Lo grave es que las
cifras prácticamente no varían
con relación a años anteriores”,
señala la consejera Marta Lucía
Vásquez en referencia a la fuerte
incidencia negativa que tienen
la violencia intrafamiliar, con-
yugal, sexual y la trata de per-
sonas en este género.

De igual forma con relación
a los 89.803 casos reportados el
año pasado en todo el país por
violencia intrafamiliar, el 64%
de las afectadas fueron muje-
res, entre ellos el 52% meno-
res de 15 años.

La denuncia

La falta de denuncias por par-
te de las afectadas sigue siendo
el mejor aliado de los victima-

rios. Según la Consejera Pre-
sidencial para la Equidad de la
Mujer, todavía existe un subre-
gistro bastante alto, pues sólo
se denuncia el 20% del total
de casos presentados.

Con el propósito de motivar a

las víctimas a revelarle a las au-
toridades los casos de abusos y
maltrato, se realizan en el país
comités interinstitucionales de-
partamentales con participación
de la Policía, Fiscalía, Medici-
na Legal, Procuraduría y todas
las entidades con competencia
en los temas de mujer.

En tal hay mesas de traba-
jo conformadas en Bolívar,
Tolima y Valle, y se proyecta
instalar otras 10 en distintas
regiones antes de que finali-
ce este año.

Marta Lucía Vásquez expresa
que el compromiso es de todos
los poderes públicos del Esta-
do, y no sólo del gobierno, en
lo cual es importante el Con-
greso impulsando leyes que
defiendan a la mujer y casti-
guen a los victimarios, y que
los miembros de la rama judi-
cial se capaciten en materia de
género y en la dimensión que
se le deben dar a los casos que
impactan a las mujeres.

 

 

ñ En Cartagena tuvo lugar ayer, en el Hotel Caribe, la puesta en marcha de un programa para ayudar a la mujer a

defenderse legalmente de las agresiones.

 
 

Según estudio de la Alcaldía de Cartagena, auspicia-
do por la Agencia Española de Cooperación Interna-
cional para el Desarrollo (Aecid), en el 2008 fueron
reportados por Medicina Legal, 739 casos de violen-
cia entre parejas, 104 menos que en 2007, siendo
víctimas las mujeres en el 93,2% (389) de los casos.
De este último dato, el 79% de las mujeres fueron
víctimas de sus compañeros permanentes en los sitios
donde residen. Las niñas y adolescentes también son

bernadores es fundamental para conseguir resultados.

tt,

h 4

 

  

víctimas en Cartagena: según el ICBF, de una encues-
ta aplicada en 329 niños y niñas, sobre explotación -
sexual infantil, se identificaron 294 casos de este tipo

 

  

de abuso. Las edades de las niñas explotadas sexual-

mente varían entre los 14 y 17 años, y se encuentran

por fuera del sistema educativo, además suelen tener

autoestima baja y son poco sociables. Manifestaron
también que su primer contacto sexual fue producto

de una violación.
