  
 
 

 
 

 

 

 

e

%

INFO MESIZA

E

“Fecha: q JUN 2009 Página: 17
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección: a
G

 

 

 

 

 

 

Ecuador

él El procurador ecuatoriano, Diego García, se
país por la muerte de un ecuatoriano en el ope

REDACCIÓN INTERNACIONAL

 

Por presunta violación al derecho a
la vida, a las garantías judiciales y a
la soberanía de su territorio, el pro-
curador general de Ecuador, Diego
García Carrión, en representación
de <u Estado, se apresta a deman-
- 4 ntelaComisión Interamerica-
na de Derechos Humanos (CIDH)
a Colombia por los hechos presen-
tados en la madrugada del 1% de
marzo de 2008, cuando fue abatido
en un operativo militar el segundo
hombre delas Farc, conocido con el
alias de Raúl Reyes.

El Espectador conoció por
fuentes del vecino país que la pe-
tición formulada por el Estado
ecuatoriano apunta a demostrar
que no sólo varios oficiales de la
Fuerza Pública colombiana ejer-
cieron un indebido control en te-
rritorio de Ecuador parabombar-
dear el campamento dondeseen-
contraba Raúl Reyes, sino que en
la acción le dieron muerte al ciu-
dadano ecuatoriano Franklin
Guillermo Aisalla Molina, sin que
hoy exista una investigación judi-
cial convincente sobre lo sucedi-
do cerca dela frontera.

El documento, que se está pre-
parando y que incluye abundan-
tes anexos entre discos compac-
tos, providencias, oficios e infor-
mes de prensa, sostendrá que la
muerte de Aisalla Molina se pro-
dujocomounaejecución extraju-
dicial y queera un deber del Esta-
do colombiano iniciar de oficio
una investigación judicial sobre
el caso. Según Ecuador, las irre-
gularidades del operativo fueron
más allá, pues además de ser alte-
rada la escena de los aconteci-
mientos, tres mujeres sobrevi-
vientes fueron abandonadas a su
suerte en el sitio. |

La demanda ante la CIDH bus-
ca plantear que el Estado colom-
biano es responsable por viola-
ción al derecho ala vida, las garan-
tías judiciales y la Convención de
Derechos Humanos y, en conse-
cuencia, pedirá una investigación
imparcial y exhaustiva de los he-
chos, una indemnización para la
familia de Franklin Aisalla, una
petición de disculpas al Estado

, ante la Co

 

m $

 

ecuatoriano y que en el sistema
educativo colombiano se desarro-
lle una campaña para insistir en la
soberanía de los Estados y la auto-
determinación delos pueblos.

- Este diario supo que el Procu-
rador ecuatoriano referenciará
conceptos emitidos por el Tribu-

nal Europeo de los Derechos Hu-

manos, de acuerdo con los cuales
las acciones militares implican
ejercer un control efectivo sobre
un área, y aunque se trate de una
región fuera del territorio propio,
el Estado que la adelanta debe
asumir la responsabilidad sobre
las consecuencias que se deriven
de su acto. En otras palabras, se
buscará probar que la Fuerza Pú-
blica colombiana debe responder
porlo sucedido enla denominada
“Operación Fénix” de 2008.
Según Ecuador, sus permanen-
tes requerimientos sobre lo suce-
dido a Franklin Aisalla Molina,

Un militar ecuatoriano vigila la zona selvática de Angostura, fronteriza co

 

nternacion

mandará a Colombia

 

NOR

han sido desatendidos y poresola
petición apunta a demostrar que
han sido bloqueadas las acciones
de la justicia ecuatoriana, y que el

Estado colombiano se ha negado

a individualizar a las personas
que participaron en la acción. En
el reclamo se asegurará que Aisa-
lla murió por repetidos y sucesi-
vos golpes en el cráneo y que esta
muerte se encuadra dentro de los
patrones de actuación de la Fuer-
za Pública colombiana en ejecu-
ciones extrajudiciales.

La demanda de Ecuador abun-

Y Se pretenderá

probar que se violó la
soberanía de Ecuador
y que no se le ha
permitido actuar a la
justicia del vecino país.

n Colombia, en donde se adelantó la

 

dará en detalles sobre lo sucedido
en la madrugada del 1” de marzo de
2008, que se trató de un operativo
planeado con muchas semanas de
anticipación, el conocimiento que
tenía toda la cúpula militar sobre la
ubicación del guerrillero Raúl Re-
yes y los detalles del ataque mismo.
En el documento se pretende con-
cluir que el bombardeo dejó al me-
nos 11 cráteres en la zona y que al-
gunos peritos internacionales die-
ron cuenta de que 25 personas mu-
rieron, algunos en circunstancias
inexplicables.

En cuanto a la presunta viola-
ción a la soberanía de Ecuador, la
información conocida por El Es-
pectador, que al parecer será for-
malizadaenlos próximos días an-
te la CIDH, manifiesta que se
quebrantó la cartilla de seguridad
que determina que en casos como
el presentado en la frontera co-
lombo-ecuatoriana, los dos Esta-

“Operación Fénix. /ere

apresta a pedirle a la CIDH que admita la acción contra el
rativo en que fue abatido el jefe guerrillero “Raúl Reyes”.

 
   

dos debieron actuar. Según Ecua-
dor, sus autoridades no sólo no se
enteraron, sino que los integran-
tes de la Fuerza Pública colom-
biana deliberadamente incursio-
naron abaja altura para eludir sus
radares de control. |

De esta manera, de concretarse
la petición de Ecuador ala CIDH,
se abriría un nuevo capítulo en las
tensas relaciones internacionales
entre los dos países, que precisa-
mente hoy no tienen vínculos di-
plomáticos formales a raíz del
operativo de marzo de 2008 en
que fue abatido el jefe guerrillero
Raúl Reyes. Según el procedi-
miento legal, la Comisión Intera-
mericana de Derechos Humanos
deberá examinar el caso y deter-
minar si es admisible alaluz de la
Convención Interamericana. De
prosperar la acción, podría ter-
minar en la Corte Interameriacna
de Derechos Humanos.»
