  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
     

 

 

és
%
INE MEDIO
(Fecha: va o > > -20 Página: 7 pr 3
Pa GU AROÍA LIBERAL BIONIC 0 Paro
Sección: Y
ES i
Samper defendió labor de Piedad Córdoba
7: y a ds á de A 2 Pa QUE...
En el país se criminaliza venta»
República por el
9 e 9 $ ibbieno e se e
Quienes buscan la paz”  señanime
0 |

»Samper también habló
de la consulta para esco-
ger candidato a la Presi-
dencia de la República. El
próximo 20 de julio arran-
carán las giras de los pre-
candidatos por el país.

JUAN CARLOS GUTIÉRREZ 7.

cgutierrezOvanguardia.com

La convocatoria a una
asamblea nacional consti-
tuyente para avalar la ter-

“a elección del presidente
zsVaro Uribe Vélez, anun-
ciada el pasado martes como
“el plan B” de los uribistas,
agravará la pérdida de las
instituciones democráticas
del país.

Así lo advirtió ayer en Bu-
caramanga el ex presidente
Ernesto Samper Pizano, al
indicar que “la institucionali-
dad de Colombia no se puede
perder en aras de la seguri-
dad”, es decir, “el país está
comenzando a sacrificar su
institucionalidad por cuen-
ta de la gobernabilidad” de
Uribe Vélez.

Samper Pizano asistió ayer
al foro Oportunidades para
la competitividad en el Gran
Santander”, desarrollado en
la Universidad Autónoma de
Bucaramanga, Unab, convo-
cado por las gobernaciones de
Santander y Norte de San-
tander.

En diálogo con Vanguar-
dia Liberal, el ex mandata-
rio explicó que la lectura que
se hace en el exterior de Co-
lombia es que se pierden cada
vez más las instituciones de-
mocráticas y “que las pocas
que quedan están enfrenta-
das”, por el “choque de tre-
nes' entre el poder Ejecutivo
y la rama Judicial.

Ó SABÍA USTED QUE...

César Gaviria y los
Siete precandidatos
recorrerán 50 ciudades
lel pais? Para cada
acto se acordó que
- Gaviria hable por dos
minutos. El resto de
tiempo lo utilizarán los
precandidatos.

    
  

      
 
  
 
 

 

 

 

 

César Flórez / VANGUARDIA LIBERAL

El ex presidente de la República, Ernesto Samper, aseguró que una cosa es acudir al paramilitarismo para ob-
tener beneficios en las elecciones y otra cosa muy distinta es hacer contactos en la búsqueda de la liberación

de secuestrados.

 

millones 773 mil votos
llevaron a Ernesto
Samper Pizano a la
Presidencia de la:
República el 19 de junio
de 1994.

 

“Cacería de brujas”

El ejemplo más reciente de
la pérdida de las institucio-
nes, según Samper Pizano,
se registró el pasado miérco-
les cuando la Procuraduría
General de la Nación abrió la
indagación preliminar con-
tra los congresistas oposito-
res Piedad Córdoba, Gloria
Inés Ramírez, Wilson Bor-
ja y Jorge Robledo.

“Estamos en una especie
de cacería de brujas. Es un
hecho antihistórico que se
otorgue el mismo tratamiento
de la 'parapolítica' a quienes
buscan la paz y un acuer-
do humanitario. Me parece
que estamos invirtiendo pe-
ligrosamente los valores en
el país”.

El ex mandatario de los co-
lombianos defendió la labor
que realiza la senadora Pie-
dad Córdoba.

“Estamos ante la crimi-
nalización de la paz. Una
cosa es acudir al parami-
litarismo para obtener be-

 

 

 

  

ESTO DIJO DE...

mación y Análisis Financiero,
Uiaf, sobre los magistrados de
las altas Cortes:
“La publicación del informe me pa-
rece un acto irresponsable del Go-
bierno Nacional, más cuando se
trataba de datos reservados sobre
los cuales el Fiscal General acla-
ró que no daban mérito para un in-
vestigación. Es clara la intención
de satanizar a los magistrados de
las altas Cortes”.

Consulta para elegir candida-

to liberal a la Presidencia:
“Me parece interesante la con-
sulta liberal. Es una manera de-
mocrática de hacer política y
presencia en las regiones. Ese fue
el mecanismo que permitió que el
presidente César Gaviria y yo lle-
gáramos a la Presidencia de la Re-
pública”.

Pocas propuestas al país de
parte de los precandidatos li-
berales:
“Quisiera que existiera más deba-
te ideológico en la campaña. La-
mentablemente la agenda está
concentrada sobre el uribismo y
el antiuribismo. Lo que las regio-

neficios en las elecciones y
otra cosa muy distinta es
hacer contactos en la bús-
queda de la liberación de se-
cuestrados”.

Computadores
de “Raúl Reyes”

Cabe advertir que la Pro-
curaduría explicó que los
cuatro congresistas serán
llamados a rendir indagato-
ria tras aparecer sus nom-
bres en los computadores
de alias “Raúl Reyes.

No obstante, para Sam-
per Pizano los correos elec-

, Informe de la Unidad de Infor-

nes como Santander esperan es

que se hable de sus problemas y
del futuro”.

Críticas del precandidato li-

beral a la Presidencia, Iván
Marulanda Gómez, a César Ga-
viria por falta de garantías en la
consulta:
“Esa parte de la carpintería de la
campaña se la dejo a los candi-
datos”.

Opinión sobre los siete pre-

candidatos (Rafael Pardo,
Cecilia López, Alfonso Gómez,
Alfonso López, Iván Marulanda,
Héctor Helí Rojas y Aníbal Gavi-
ria) liberales a la Presidencia de
la República:
“Toda aspiración es legítima, así
no sea posible”.

Protagonismo del jefe del

Partido Liberal, César Gaviria:
“Él está desbordando a los pre-
candidatos. Lo único que se sabe
del Partido Liberal es lo que dice
César Gaviria. Él debería estar con
los candidatos, acompañándo-
los en sus campañas, reuniéndo-
los para que sean ellos los artistas
principales”.

trónicos no son suficiente
evidencia de un supuesto
vínculo con las Farc.

“No tiene validez que se
satanice el hecho de apare-
cer en el computador. Los
contactos de estas personas
buscan la liberación de se-
cuestrados y consolidar un
proceso de paz. Repito, no
se le puede dar el mismo
tratamiento a una persona
acusada por la 'parapolíti-
ca”, que a alguien que cum-
ple una tarea de buena fe
por la paz”, concluyó.

 

 

 

 
