  

2

 

 

INFO MESE
Fecha: | / JU Ñ 229 Página: ZA A
Publicación: 0 ama nr A Ciudad: a
LA TARDE - PEREIRA SO
Sección:

 

 

¿a

Ciooma

 

 

 

 

Con Fomipyme 300 negocios de desplazados se desarrollan

 

Hoy conozco mi negocio: Miriam López

Por la violencia que permea
cada rincón de este país, Mi-
ria  ¡Ópez Marín fue des-
plazada en dos ocasiones de
su tierra. De familia del cam-
po, hace año y medio llegó a
Pereira, y como ella misma
cuenta, amargada por todo el
dolor que soportó y la pérdi-
da de sus tres hermanos.

Con su esposo, su madre
y sus hijos pisaron esta ciu-
dad por primera vez en su
vida, sin saber qué hacer, pero
en corto tiempo se recuperó
gracias a la capacitación, y
asesoría que recibió del pro-
yecto Fomipyme, que clau-
suró ayer y que tuvo como
coo”tinador a Comfamiliar
Ri: alda.

“No fue sólo capacitación,
sino que me enseñaron de
contabilidad, de costos, hoy
sé que una empanada me vale
$200 y que de una libra de
carne puedo sacar 70 unida-
des...Ahora mi vida es otra,
tengo ganas de ver convertl-
do mi asadero en una empre-
sa y de ayudar a la gente”,
explicó.

 

IS

Mauricio Ortiz/LaTarde

 

En el auditorio de Comfamiliar Risaralda se cumplió la entrega de diplo-
mas del programa de Fomipyme a 300 familias desplazadas.

 

Miriam López, beneficiaria
Ubaldenet López, quien
llegó desplazado de Suárez

en el Cauca y quien tam-

 

SÍNTESIS
Algunos datos

  

)

* Através de Fomipyme consiguieron recursos por $350 millones.

* Comfamiliar Risaralda dispuso una partida de $100 millones.

* El montaje y puesta en marcha de ferias y participación de los participantes al
programa costo algo más de $50 millones.

   

bién hizo parte del progra-
ma dice que hoy conoce el
manejo administrativo de su
tienda ubicada en el barrio
Santa Helena. “Ya sé llevar
cuentas y aunque la vida es
una lucha constante, estas ca-
pacitaciones nos sirven para
crecer”, agregó.

Como ellos, 300 personas en
condición de desplazados se
egraduaron ayer después de un
año y medio en contabilidad,
costos, administración, ven-
tas y buenas prácticas agrí-
colas y manufactureras, que
integró el programa cuya in-
versión total fue de 500 m1-
llones de pesos.

Amplio beneficio

Juan Fernando Murcia,
subdirector de Comfamiliar
Risaralda, dijo que esta es

una forma de darles continu1-
dad a los múltiples progra-
mas que han realizado con
población desplazada, como
con la Agencia CHF y Mi-
das. “Son 300 familias que
ahora ven la vida diferente,
y 300 unidades productivas
que gracias a la preparación,
a la asistencia y al merca-
deo tienen la posibilidad de
crecer y el impacto social es
grande", agregó.

Señaló que como caja, con-
tinúan ofreciendo cooperación
técnica porque hace parte de
su responsabilidad social.

El proyecto se trabajó en
tres componentes: capacita-
ción, asesoría personalizada
y comercialización en la que
participaron en ferias regio-
nales, locales y nacionales.

 

Ubeldanet López, beneficiario

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
