  
  
 
 

a

 

(Fa

Página:

q

 

Publicación:

 

PE EA ión
54 ,
e

A
»” h

Sección:

13 JUN 2009

 
 

Ciudad:

 

El País + Santiago de Cali, Colombia

 

 

13 de Junio de 2009 Sábado |

 

“Tumaco es

o la caldera

del diablo”

Antonio Navarro, gobernador de este
departamento, dice que su territorio es el
7 ¿*picentro del conflicto armado en el país.

-

  
  

 

pr

POR ÉDGAR GONZÁLEZ - CORRESPONSAL DE NARIÑO

 

Tumaco es por estos
días el escenario de la
guerra en Colombia.

diferentes actores ar-
mados ¡legales se
disputan a sangre y
fuego las rutas del narcotráfico y por otro,
el Estado, con la Fuerza Pública, trata de
detener la hemorragia que deja la violencia
cocalera a través de los ríos y trochas en
poblados del piedemonte y el andén del
Pacífico nariñense.

Ni el gobernador de Nariño, Antonio
Navarro Wolff, se salva del acoso de los
violentos. A través de panfleto, continúa
recibiendo amenazas que en el 2008 pro-
venían de los emergentes del paramili-
tarismo, luego, a principios de este año,

 

r la muerte de indígenas Awá,
intimidaciones por parte de esa guerrilla
y ahora los narcotraficantes que operan
en el Pacífico le enviaron un nuevo
panfleto.

Sin embargo, y pese al desolador pa-
norama, el gobernador Navarro Wolff si-
gue convencido de que es posible llevar al
departamento a una mejor situación en los
diferentes escenarios.

El mandatario de los 1,6 millones de
nariñenses es enfático en que no se ame-
drentará y dice que hay que seguirle dando
la cara a la brisa y a los diferentes pro-
blemas que lo acosan a él y a la región.

¿Por qué Tumaco se volvió el municipio
m*s violento de Colombia?

. ¿Qué actores hacen presencia ahí?

La disputa se da entre las Farc, que tienen
en la zona el frente 29 y las columnas
móviles Mariscal Sucre y Daniel Aldana. El
ELN cuenta con un frente en las es-

"ios, Nueva Generación y Aguilas Negras
alternan en esta guerra que cobra cada
vez más vidas.

Por un lado, los

¿Cómo está el panorama en lo referente
a tasas de homicidios?

La tendencia ubica a Tumaco con 200
muertes violentas por 100.000 habitan-
tes, esto es aterrador, pues la tasa nacional
es de 32 y la departamental de 46.

¿Pero el conflicto es entre los grupos
ilegales o también afecta a los ciuda-
danía en general?

Recientemente la Secretaria de Educación
de Tumaco fue víctima de un atentado a
bala que la dejó parapléjica y su asesora fue
asesináda una semana después. Es pal-
pable que algo pasa, pero aún no hay
claridad sobre qué motivó estos hechos,
hay rumores, peró yo no puedo entrar en
detalles hasta tener certezas. Un Equipo de
la Dijin se desplazó desde Bogotá y ade-
lanta estas investigaciones.

Hay que tener en cuenta que Tumaco
limita con la costa ecuatoriana, ¿qué
reflejo de la situación llega allá?

En estos días leí unos estudios de uni-
versidades ecuatorianas donde se denun-
cia la grave situación que se vive en zonas
como San Lorenzo, donde los problemas
relacionados con el narcotráfico son pal-
pables. Los cultivos están del lado co-
lombiano, pero las mafias son tanto de
Colombia como de.Ecuador y en el vecino
país la capacidad de coacción y acción
armada también se perciben. Los jueces
no quieren ir a sus trabajos, en general las
autoridades y algunas comunidades están
atemorizadas y en Ecuador, a veces, pa-
reciera que prefieren mirar para otro lado.

Por el otro costado, en la cordillera y
otras localidades como Samaniego, el
conflicto no se detiene.

La costa limita con esas localidades de las
estribaciones de la- cordillera. Tenemos
diez municipios en la costa y otra serie de
poblaciones en la cordillera y piedemonte
costero, que equivalen al 50% del te-
rritorio del departamento y al 25% de su
población. Son 400.000 nariñenses en
esta vorágine del conflicto.

Zonas donde fueron y son asesinados
los Awá. Este año van 40 indígenas de
esta etnia asesinados...

Efectivamente, allí fueron asesinados en
febrero los indígenas del pueblo Awá y
hace sólo unos pocos días en estos te-
rritorios, hacia la zona rural de Samaniego,
también fueron emboscados y asesinados
siete soldados. Son territorios de una selva

espesa, de difícil control y por eso mismo
caldo de cultivo para las acciones de los
grupos ilegales.

Volvamos a Tumaco. En la zona urbana,
aparte del miedo, se percibe insatisfac-
ción, pobreza, desempleo...

Es que a Nariño y en especial a la costa,
parece que les cayeron las siete plagas.
Fíjese la crisis de las inundaciones que
ocasionó el río Mira en el área rural a
principios de este año. Por si fuera poco, se
suma el difícil trance de los cultivadores de
la palma de aceite. Las dos terceras partes
de este cultivo se perdieron por la en-

Termedad de la pudrición del cogollo y el

desempleo se disparó. Luego viene el tema
de las pirámides y otros temas estruc-
turales que marginan aún más a esta zona,
como el caso del desplazamiento de co-
munidades de los otros municipios de la
misma costa, zonas plagadas de coca.

¿Las aspersiones aéreas han disminuido

el área de coca en su departamento?

En los últimos cinco años se fumigaron
más de 100.000 hectáreas de coca, pero
no se ha logrado acabar con el mal. En la
actualidad, se calcula, persisten unas
20.000 hectáreas de coca en Nariño.

¿Cuál sería una salida al problema?
Nosotros hemos propuesto una nueva ruta
y en dos municipios piloto que son Leiva y
El Rosario y hemos logrado la voluntad de
las comunidades. Cerca de 4.000 familias
decididas a erradicar manual y volun-
tariamente la coca e iniciar procesos de
desarrollo de la economía campesina.
Aquí se suman iniciativas de las. comu-

 

  

ed:

 

nidades, autoridades locales, cooperación
internacional y operadores con experien -
cia como la ONG Vallenpaz. Ya el Go-

bierno Nacional se comprometió que

mientras dure la iniciativa no fumigará a
estos dos Municipios. Queremos igual-
mente ampliar el proyecto a otras lo-
calidades como Policarpa y Cumbitara,
pero hay que ir por pasos.

¿El otro 50% del territorio de Nariño, o
sea la zona andina, cómo afronta esta
problemática?

En
general, la tranquilidad regresó, incluso a

municipios donde alguna vez se cultivó

amapola y ahora no hay, allí los índices de
violencia prácticamente desaparecieron.
En la zona andina se ven los problemas de
la pobreza, pero esto es ótra cosa.

Ya que habla de pobreza, cómo va el
tema de las pirámides que tuvo en Na-
riño uno de los departamentos con más
damnificados?

Con lo de las pirámides se perdió todo el
ahorro de la región, más de $400.000
millones de los cuales la gente va a re-
cuperar una cifra aún menor al 10%. Este
proceso de los interventores ha sido muy
lento y creo que el Gobierno no ha hecho
lo suficiente. Sabemos de gente que hi-
potecó sus casas, que pidió créditos al
sistema financiero tradicional y que ahora
no tienen cómo responder ante esas obli-
gaciones.

 

 

 

En IOS: >
ÚÍtIMOS CINCO
años se
fumigaron
más de
100.000
hectáreas de
coca, pero
no se ha
logrado
acabar con
el mal. En la
actualidad
persisten
unas 20.000
hectáreas de
coca en
Nariño.

 

Con lo de las
pirámides se
perdió todo
el ahorro de
la región,
mas de
$400.000
millones de
los cuales la
gente va a
recuperar
una cifra aún
menor al
10%. El

Gobierno no

ha hecho lo

suficiente”.

 

El | conflicto
armado está
solpeando
con toda su
furia a
Tumaco. El
control de las
rutas del
narcotráfico

-y todo lo que

Implica el
negocio ilícito
de la coca
disparó
también la
presencia de
actores
armados”

 
