  

9

$

Ug ?
INC OMEDIZA

 

 

 

 

 

FET TM 2009 Página:
“Fecha: 1 4 J U IN ¿GUY al les JJ
Jn Y do E
BOTONES? AA Ciudad:
Publicación: LA 14 CNN AFNN CSS oa
LN a
. UU U E PA
Sección:
KANT

 

 

 

A S

Incoder le adjudicó
$125millones a
cuatro familias
desplazadas

El Instituto Colombiano de Desarrollo Rural
(Incoder) por intermedio de Dirección Territorial,
en Norte de Santander, notificó a cuatro familias
desplazadas de las resoluciones en donde se les
adjudica el subsidio integral de tierras al que
tiene derecho, luego de cumplir todo el proceso
de convocatorias públicas.

Los recursos en cuantía de $125.844.000
están destinados a compra de tierra y el desarrollo
de un proyecto productivo. El predio, denominado
La Floresta, está ubicado en el corregimiento El
Carmen, del municipio de Sardinata y cuenta con
una extensión de 90 hectáreas, las cuales serán
aprovechadas para explotación agropecuaria
integral. |

De esta manera el Incoder continúa con
su labor de mejorar las condiciones de vida de
los pobladores rurales del país, implementando
procesos abiertos, transparentes y con impacto
positivo para el sector agropecuario.

 

: -3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 -3 :
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
