Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

qui Popayán Santa Marta Manizales Revistas
o El Liberal El Informador La Patria Cromos
, ¡ari | Magdalena Semana
nl oli AS Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Doña Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días A Diner's
Hoy A Pereira APOYA rar RIAS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun villévicancio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Ulaho + Días aña delSur E ¿e E ol
El Espectador 4 u
¡ i Neiva encial - Caras
IAS orcas Diario Del Huila Cartagena e Cred a P
Jen í La Nación El Universal El Meridiano =
e Ós - 9 OCT 2007
a)
ueno. —  LAVERDAD -C/GENA A. PEGA

 

 

 

 

Desmovilizados

piden balance

sobre Acuerdo
de Ralito

Los paramilitares desmovilizados pidieron al
gobierno nacional hacer un balance de cada
punto contenido en el Acuerdo de Ralito, a fin
de garantizar la transparencia en el proceso
de paz con las autodefensas. g - Telefax: 566 12 94
Av. 6 No. 14-27 - Fernando Soto, vocero de las autodefensas, E
E-mail. Señaló que este proceso se efectuaría con el - Colombia
| Comisionado de Paz Luis Carlos Restrepo y
los ex jefes paramilitares. |
“Le solicitamos al Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, y al gobierno nacional que
se reuna con los ex comandantes
desmovilizados que se encuentran en las
diferentes cárceles del país, que tengan la
posibilidad de plasmar todos los Acuerdos que
se hagan en Santafe de Ralito para que eso le
de mayor seguridad y transparencia”, agregó.
Soto señaló el país y la comunidad internacional
requiere conocer el cumplimiento de los
acuerdos de Ralito

 

 

 

 
