7

 

 

 

 

 

 

 

INFOME plo on
—

Fecha: y 4 ( e NN Página: A O

ca A NACIÓN es ChGyery> Tioreia-

Ba IMA AL 4
Sección: J
A
unio 2009 La NACIÓN

 

 

Er

A INDEPENDIE

 

Comité internacional visita
a San Vicente del Caguán

Para conocer en detalle
las presuntas violaciones
a los derechos humanos a
la población civil, llegará
comisión de verificación
internacional el próximo
mes de julio.

 

 

ALEXA LILIANA RAMÍREZ
LA NACIÓN, FLORENCIA
na misión de verifica-
ción de organismos
internacionales esta-
rá llegando en las próximas
semanas a San Vicente del
Caguán, para conocer como
se está trabajando en el pro-
ceso de derechos humanos a
nivel de este municipio. Así lo
dio a conocer el presidente de
la Corporación Caguán Vive,
Domingo Pérez Cárdenas.
Según Pérez Cárdenas,
quien también hace parte del
Movimiento de Víctimas de Crí-
menes de Estado, la visita se
está coordinando entre el 7 al
12 de julio del presente año,
donde una misión de observa-
ción conformada por más de 40

 

delegados de organismos inter-
nacionales y demás organizacio-
nes defensoras de los derechos
humanos, tendrán la oportu-
nidad de observar diferentes
centros poblados de San Vicen-
te del Caguán, para establecer
como se está trabajando en ma-
teria de derechos humanos en
el marco del conflicto armado en
esta zona, que es epicentro de
operaciones del Ejército.

“Hay una gran disyuntiva
entre lo que son las institucio-
nes del Estado con respecto a
las situación de estas zonas y
otra es la que los moradores de
esta región y los defensores de
derechos humanos hemos veni-
do observando con la realidad.
Entonces, necesitamos visibi-
lizar la situación humanitaria
con la presencia de los organis-
mos internacionales que son
una clave bastante importante
para que se amplíe un poco
más esta realidad y sean otros
también los que se den cuenta
de lo que se está viviendo: en
estas regiones de San Vicente
del Caguán”, agregó.

“SIGUEN LAS INFRACCIONES”
Pérez Cárdenas aseguró que
los actores que participan en el
conflicto armado, tanto miem-
bros de la fuerza pública como
guerrilleros de las Farc, siguen
cometiendo infracciones con-
tra el Derecho Internacional
Humanitario.

“Hace poco justamente
en el caserío del Rubí que per-
tenece a la inspección de San
Juan de Lazada, la población
civil quedó en medio del fuego
cruzado entre guerrilleros y el
Ejército. Inclusive, un mortero
que salió, no sabemos de cual
de las dos partes en confron-
tación, impactó en la casa de
un profesor, afortunadamente
la familia se había metido en
la habitación y sino muy posi-
blemente estaríamos frente a
una tragedia. Situaciones como
esa y muchas otras que se re-
gistran en la zona rural de San
Vicente, siguen presentándose
a diario y justamente eso es lo
que queremos visualizar”, in-
dicó el defensor de Derechos
Humanos en Caquetá.

Foto ALR:

 

Domingo Pérez Cárdenas, defensor
de los DD.HH.

CITACIÓN DE COMANDANTES
En ese sentido, mediante propo-
sición aprobada por la Asamblea
Departamental fueron convoca-
dos los altos mandos militares
de la Fuerza de Tarea Omega,
de la Décima Segunda Brigada
y de la Policía del Caquetá, para
que presenten sus informes en
materia de derechos humanos
y aspectos generales como el
marco legal de las medidas de
restricción de alimentos, medi-
cinas e insumos. Sobre este he-
cho, Domingo Pérez Cárdenas
señaló que esta citación tam-
bién le será de gran ayuda para
conocer más en detalle lo que la
fuerza pública está haciendo en
materia de Derechos Humanos
en Caquetá.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
