  
 
 
 

on

 

 

 

 

 

 

 

Fe ina: , ]
es 47 JUN 2009 Pao TEY
Publicación: EL TIEMPO-BTA Ciudad: == Oco db
2 ve
EL TIEMPO MIÉRCOLES 17 a A

 

 

 

DE JUNIO DE 2009

Sa
1-4 NACIÓN

(EL RAN

 

 

 

 

Milton Díaz-EL TIEMPO

El ministro del Interior, Fabio Valencia Cossio, recibe la felicitación del representante Roy Barreras, tras
la aprobación de la Ley de Víctimas, que ahora deberá ser conciliada con el Senado de la República.

OPOSICIÓN ANUNCIÓ QUE LA DEMANDARÁ

Con 91 votos, pasó la

ley para las víctimas

Gobierno ganó el pulso y logró incluir el artículo que establece que sólo
reparará a las víctimas de agentes estatales con sentencia judicial previa.

REDACCIÓN POLÍTICA
Con 81 votos, la coalición de
Gobierno aprobó anoche en la
la Cámara, en último debate,
la Ley de Víctimas, con un tex-
to que dejó inconformes a la
oposición y a algunas ONG,
El Gobierno sacó adelante
su propuesta de que la repara-
ción para víctimas de agentes
del Estado sólo proceda cuan-
do exista una condena previa.
Además, el Ejecutivo inclu-
yó un aparte en el que ratifica
que la reparación se hace con
el criterio de “solidaridad” y
no por “responsabilidad”.
Ahora, la norma deberá ser
conciliada con el Senado, que,
aprobó un texto diferente en

 

do, es ps viable y sosteni- . compro
: Y uisitos en la E

 

ble. Esos son:
adecuación de la normativi-
dad internacional sobre estos
temas”, dijo el representante
Jorge Mantilla, quien impul-
só las tesis del Gobierno.

Otra es la percepción del re-
presentante liberal Guillermo
Rivera, uno de los autores de
la norma: “Lo que hizo el Go-
bierno fue una salvajada con
las víctimas”, dijo.

Rivera aseguró que, con el
texto aprobado, no se podrá re-
parar a las madres que perdie-
ron sus hijos en los llamados

“falsos positivos' —<ejecuciones

fuera de combate de civiles
presentadas como bajas de
guerrilleros-, lo que, según él,
deja una mala imagen ante la
comunidad internacional.
Anoche, el senador Arman-
do Benedetti, uno de los legis-
ladores que conciliarán el tex-
to antes de enviarlo a sanción

presidencial, dijo que “todos |
los conciliadores del Senado |
mantendremos nuestro apoyo |
al texto original”, es decir, el |

que le gusta a la oposición.
La oposición, entre tanto,

 

 

AN
AU O

El proyecto de ley de referendo
que les permitirá a los
colombianos pronunciarse
sobre la posibilidad de castigar
con cadena perpetua a los
violadores de menores fue
PA

aci
quienes incurran en homicidio
doloso, violación y explotación
sexual, lesiones personales
io hor la
proyecto, que deb

acne €

amenazó con demandar el pro-
yecto, por inconstitucional.
Por su parte, la Mesa Nacio-
nal de Víctimas pertenecien-
tes a Organizaciones Sociales
criticó que el texto aprobado
“desconoce los mínimos están-
dares internacionales” y que
ni el Gobierno ni el Congreso
tuvieron en cuenta “las pro-
puestas que expresaron más

 

   
 
 
  

a cia: Philip

de 4.000 víctimas en nueve au-
diencias regionales”. |

La ley establece que las víc-
timas tendrán dos años para
acreditarse como tales y que
dicho plazo podrá ser prorro-
gado por el Congreso. Tam-
bién contempla incluir a las
víctimas de todos los hechos
violentos en la historia del
país, sin límite de tiempo. l

El Gobierno calcula que de- |
berá destinar unos 22 billones |
de pesos para la reparación de
todas las víctimas de la violen-
cia, en los próximos años.

La cd ia mea de la norma
si : pre peo en la semana

 

 

 

16s s Unidas para las Ejocu:

de prensa.

La aprobación de esta nor-
ma, de más de 100 artículos, es-
tuvo salpicada por fuertes en-
frentamientos entre los con-
'gresistas de la toalición de Go-
bierno y la oposición. En me- |
dio de los roces, el uribismo
aprovechó un descuido de sus
adversarios para aprobar,
con una rápida votación, una
norma que seguirá dando qué
hablar en el país.

 

 

a A En . RA A A
