 

a
« A
'

 

 

 

e
%
INFCIMERILA
"Fecha: 7 | ABR 20097 Página: | | Y D E >
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad: . B/QUILLA
Sección:

 

A

 

 

 

4

La cita es en Valledupar con 300 funcionarios

 

Ley de Justicia y Paz en |

la mira de los personeros

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor judicial

 

 

La ciudad de Valledupar será la sede del
Encuentro Nacional de Personeros de Co-
lombia, donde se reunirán desde este 27
de abril para discutir temas como el papel
de los representantes del Ministerio Públi-
co ante la Ley de Justicia y Paz y mecan-
ismos de contratación con el Estado.

El evento concentrará a por lo menos 300
personeros de las principales ciudades
colombianas y se verificartá los días 27,
28 y 29 de abril con la presencia del
procurador General de la Nación, Alejan-
dro Ordóñez Maldonado, el gobernador del

Cesar, Cristian Moreno Panesso y el al-
calde de Valledupar Rubén Carvajal
Riveira.

Los niños Cantores Vallenatos, bajo la
orientación del Andrés el Turco Gil, y el
Ballet Folclórico Vallenato dirigido por
el maestro Carlos Calderón, harán la
parte de animación en este evento que
tendrá como sede el Club Campestre de
Valledupar.

La presidenta de la Federación Nacio-
nal de Personerías, Fenalper, la person-
era de Barranquilla, Lourdes Insignares
Castilla, destacó la importancia del
evento debido a que en él se analizará
la actual situación de seguridad de los
agentes del Ministerio Público, las ges-

 

Mr e e AA e e AA e AA e A e A AAA A A AAA 1 e AAA

tiones adelantadas ante el Ministerio
del Interior y Justicia en este aspecto,
la Ley de Justicia y Paz, su aplicación
en el país, la promoción de la defensa
de los derechos de los consumidores
colombianos en una disertación que
hará Ariel Armel Arenas, presidente de
la Confederación de Consumidores, y
el papel de los personeros en la preser-
vación de los recursos naturales como
el agua.

La personera Lourdes Insignares
Castilla, presidenta de Fenalper,
destacó la presencia del procurador
General de la Nación, Alejandro Or-
dóñez, para debatir estos temas y
señaló como algo de vital interés que
los personeros de regiones apartadas
del país como Vichada, Guainía,
Vaupés, Amazonas, Putumayo, acud-
an a esta cita para ampliar sus cono-
cimientos sobre estos temas.

El uso adecuado de los recursos nat-
urales será un tema a tratar en este
simposio y la defensa del agua será
una de las exposiciones principales
teniendo como conferencista a Tomás
Darío Gutiérrez. Tendrán uso de la
palabra para exponer temas de tras-
cendental importancia para los per-
soneros del país, el presidente de la
Confederación de Consumidores de
Colombia Ariel Armel y José Humber-
to Torres quien disertará sobre el pa-

   

. S »
o E E
A
$ z .
í e 4
$
é
E
i
5

Lourdes Insignares Castilla, personera
de Barranquilla.

pel de la Ley de Justicia y Paz.

La Personería de Valledupar, Cámara de
Comercio de Valledupar, la Alcaldía,
Gobernación y Endupar se han mostra-
do como los auspiciadotes de un evento
que tendrá a los Personeros de Bogotá,
Medellín, Cali, Bucaramanga, Barranquil-
la, Pereira, Manizales, Pasto, Ibagué,
como los principales concurrentes
aunque a Valledupar acudirán agentes
del Ministerio Público de todos los rin-
cones del país.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

RAI
