Fuentes de Jaformación —
Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No.

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
E La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E CS mañá
| El Tiempo Cúcuta Cambio
| Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cerenta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día y detal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y ñ
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Ea
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ñ pepe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
BIANO >
EL COLOM - 9 001 2007
M/LLIN PAGINA: FECHA:

 

 

Menos negocios e

la BVC por Ecopet

O LA VENTA de
títulos de la petrolera
desvió la atención

AER AA

ERE IAS

 

 

30
de los agentes. , É
S 4,0 :

O SE HICIERON 2
transacciones por ES
61,6 billones de S 2,0
pesos en septiembre.  £ a

. CS ,
0 FUE POSITIVO el

mercado de deuda
privada, con alza
del ocho por ciento.

Ariel Soto Higuera

 

economicas3colprensa.com
Bogotá
or la venta de acciones
de Ecopetrol, en sep-
tiembre, las negociacio-
nes en bolsa se redujeron tanto
que se convirtió en el mes más
“muerto” para las operaciones
bursátiles, diferentes a la com-
pra de títulos de la petrolera.
Las firmas comisionistas rea-
lizaron operaciones por 61,6 bi-
llones de pesos durante sep-
tiembre, esto es 13 por ciento
menos que lo transado en agos-
to, según un reporte de Inter-
bolsa, con base en cifras de la
Bolsa de Valores de Colombia.
Las cifras muestran que las
negociaciones en el mercado
accionario del mes pasado lle-
garon a 2,04 billones de pesos,
18 por ciento menos que en
agosto, mientras que las opera-
ciones con TES bajaron 21 por
ciento al totalizar 40,8 billones
de pesos en el mes analizado.
Para el presidente de Afin,
Leopoldo Samper, este retro-
ceso en el movimiento de la
bolsa se debe a que septiembre
fue un mes atípico en el que
las comisionistas estuvieron

Ene Feb Mar

07 07 07

 

concentradas en la venta de ac-
ciones de Ecopetrol, situación
que se sumó a la volatilidad de
los mercados internacionales.

“Este mes será más estable y
deberá aumentar el volumen
transado. El mercado sigue es-
perando el negocio de Ecope-
trol, del que hasta ahora solo se
ha pagado 15 por ciento”.

El presidente de Asesores en
Valores, Enrique Velásquez, ase-
gura que las cifras de septiem-
bre, son consecuencia de la gran
incertidumbre con lo que pue-
da pasar en el mercado interna-
cional y sus efectos en el local.

“El dólar no tiene una ten-

 

 

 

Abr
DE 07 0% - 0%: 07

AA A SA

De acuerdo con Corficolombiana, el mercado
cambiario operó ayer en lo que se denomina
Next Day, debido a la celebración del día de
Colón en Estados Unidos. Pese a mantenerse en
un rango ajustado, el dólar presentó un leve
movimiento al alza, debido a la tranquilidad exis-
tente en los mercados y al bajo volumen de ope-
raciones, resultado de ser día feriado en ese país
y; por eso, cerró a 1.999,95 pesos.

El mercado de acciones tuvo un comportamien-
to positivo como consecuencia de la tranquilidad
existente en los mercados externos, generada por el cierre de los merca-
dos financieros en Estados Unidos. El lgbc tuvo una variación diaria posi-
tiva (0,10 por ciento) y se ubicó en 10.693,90 puntos.

   

May Jun Jul Ago Sep

07

        

   
    

dencia clara, ha estado fluc-
tuando entre 1.860 y 2.100 pe-
sos en los últimos meses, hay
una tendencia de los TES a la
baja, pero no es consistente y
las acciones también han teni-
do un comportamiento erráti-
co”, dijo el directivo.

La BVC reportó que el úni-
co que presentó una variación
positiva en septiembre fue el
mercado de deuda privada,
que registró un incremento
del ocho por ciento, porque
las comisionistas lograron mo-
ver 18,6 billones de pesos ne-
gociando bonos de empresas
públicas y privadas.

 

 

 

 
