   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ee
INFO ERABñ
Publicación: EL UN IVERSAL C ARTAGENA Ciudad: CARTACEN ;
Pe. ACTU ACUDA pes
VÍCTIMAS DE PARAMILITARES

 

ARCHIVO

u El fiscal General de la Nación, Mario Iguarán Arana, ha venido entregando
restos humanos hallados en fosas comunes en diversas partes del país.

La Fiscalía entregará
restos Óseos en Cartagena

Para mañanas, la Unidad
Nacional de Justicia y la Paz
tiene previsto en Cartagena
la entrega de 8 restos óseos
de cadáveres exhumados en
Bolívar y que corresponden a
personas que residían en esta
parte del país.

El acto se cumplirá a las
11 de la mañana en la sede de
la Fiscalía Seccional de Car-
tagena, en el barrio Crespo,
y en el que se entregarán los
cuerpos de víctimas de gru-
pos al margen de la ley y que
fueron hallados en fosas co-
munes en zonas entre Bolí-
var y Sucre.

Según comunicación de la
Fiscalía, este proceso hace par-
te las funciones contenidas en
la Ley 975 del 2005 y en fun-
ción de búsqueda de desapa-
recidos, de personas muertas
y la ayuda para identificarlas

y volverlas a inhumar, según
las tradiciones familiares y so-
ciales. Este acto también se
llevará a cabo en varios mu-
nicipios de Bolívar.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
