% ?
INE O TSMBTA

É
o a

 

 

 

 

 

 

Fecha: 2 3 A B A 2009 ds >
ma O Y Za E A iudad: |

 

 

 

 

Don Berna": 31 años de cárcel

Una corte federal de Nueva York
sentenció ayer al ex jefe paramilitar.

Ni un certificado de colabora-
ción con la justicia colombiana, ex-
pedido apenas el pasado 7 de abril
por la Unidad Nacional de Justicia
y Paz de la Fiscalía, le valió a Die-
go Fernando Murillo, alias “don
Berna”, para bajar de 30 años su
condena en los Estados Unidos.

Ayer, el juez federal Richard Ber-
'n le impuso un total de 375 me-
us de cárcel por el envío de tonela-
das de cocaína hacia E.U. en un re-
corrido criminal que inició como
miliciano en las comunas de Mede-
llín y que terminó como uno de los
más poderosos jefes paramilitares,
tal vez el más comprometido con el
narcotráfico.

“Don Berna”, quien permanece
en una cárcel de Nueva York, se ju-
gó varias cartas para tratar de ba-

jar su condena, que venía nego-
ciando con la justicia estadouni-
dense. |

Así, sostuvo que su paso por el
narcotráfico se debió a su afán de
“contrarrestar el avance de las gue-
rrillas comunistas” y también que
su desmovilización, el 18 de junio
del 2005, se dio cuando se conven-
ció de que “las armas y la violencia
no eran el camino correcto”.

También dijo que tras dejar las
armas usó el dinero de la droga pa-
ra financiar la capacitación labo-
ral y educación de ex paras' que es-
tuvieron bajo su mando.

Además de sentenciarlo a 31
años y tres meses de prisión, la cor-
te federal de Nueva York le impuso
a “don Berna' una multa de cuatro
millones de dólares (Unos 9.200 mi-
llones de pesos).

 

“Don Berna' aseguró haber entregado dinero para la reelección del presidente Uri
be en el 2006, versión que fue desmentida por los responsables de la campaña.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Pp

 

- Hay 13 “paras' en EU.
Tercer condenado

Diego Fernando Murillo,
Conocido como “don Berna" o
Adolfo Paz”, nació el 23 de
_Tebrero de 1961 en Tuluá

(Valle). En los expedientes
- de inteligencia colombianos
- sigue apareciendo como la
- Cabeza visible de la "Oficina
_ de Envigado", que maneja
narcotráfico y sicariato en

- Medellin y Antioquia. 'Don
- Berna' es el tercero de los
-13”“paras' extraditados a E
- E.U. en recibir una condena
- Tras su salida del país el 13
- de mayo del 2008.

 
