 

Sostiene el exinfante de marina Juan Vicente Gamboa, conocido en las AÁuc como “Pantera!

“Ayudé a elegir a Mario Uribe

4 Abogados del ex senador lo desmienten
y dicen que busca beneficios procesales.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El ex jefe paramilitar en Urabá
Juan Vicente Gamboa, alias Pan-
tera, confesó los horrores que
perpetró en operaciones conjun-
tas entre miembros de las Fuerzas
Armadas y las autodefensas.
Oriundo de Chocó, de 34 años,
hoy es testigo en el caso del ex se-
rador Mario Uribe por sus pre-
tos vínculos con las Auc.
¿Quién es usted?

Era infante de marina. Pero en-
tré como infiltrado al bloque El-
mer Cárdenas de las Auc, porque
mis comandantes en la Armada
vivian obsesionados con El Ale-
mán y querían golpearlo. Yo me
infiltré por un tercero que tenía
contacto con Don Mario, herma-
no de El Alemán. Estuve infiltra-
do seis meses y me reportaba a la
Armada cada15 días. Di varios re-
sultados. Entonces me dieron 15
días para salir de la misión. Como
no lo hice, me dieron la baja. Y co-
mo Don Mario me tenía confian-
za, me mandó ahacercurso deco-
mandante, luego me trasladaron
parael frente Héroes delos Anda-
quíes y al Cacique Nutibara, don-
de me desmovilicé en 2003.
¿Cómo lo capturaron?

Fue el 19 de octubre de ese año.
Tres años atrás, en la Operación
Horizonte” que hizo la Armada,
por orden de mis jefes di de baja a
una guerrillera cuando se había
acabado el combate. Yo era el que
hacíalostrabajos sucios y me acu-
saron de homicidio. Aunque par-
ticipé en otros falsos positivos.
¿Cuáles recuerda?

El que estoy pagando y otros
dos que fueron de mucha tras-
cendencia. Enjunio de 1999, en El
Carmen de Bolívar, asesinamos a
=$ pastores de la iglesia Pente-

tés. En una operación encon-

tramos una caleta del Eln y nos
atacó la guerrilla. No hubo gue-
rrilleros dados de baja, pero de
pronto aparecieron estos pasto-
res. El teniente Rivera me dijo:

“Mínimo son guerrilleros ysepu-

sieron de civil”, porque ellos de-
cían ser los dueños de la casa. El
teniente me dijo: “Hagámosles la
vuelta”. Y de una vez les di cajeta
con mi fusil y los vestimos con
uniformes de nosotros.

¿En cuántos falsos positivos
participó?

En unos 15 por orden del co-
mandante. Yo estuveen falsos po-
sitivos desde 1997 hasta 2002.
¿Conoció a alias Cadena”?

En los Montes de María, el jefe
paramilitar Rodrigo Mercado Pe-
luffo, Cadena, surgió de lanada. Era
un campesino quese iba a tirar ma-
chete y veía la ubicación de la gue-
rrilla y se la tiraba a la tropa. El era
el guía, le poníamos uniforme y le
daban fusil. Luego hizo curso de
comandante y como tenía contac-
tos con el general Rodrigo Quiñó-
nez, Cadena, que había nacido en
Macayepo (Sucre), fue tan despia-
dado que masacró asu mismo pue-
blo. El hizo las masacres de Maca-
yepo, Chengue y El Salado. En esta
última participé yo.

¿Cómo se planeó la masacre de
El Salado?

Muy fácil, a finales de 1999. Co-
mo George y yo éramos los de los
trabajos sucios en la Armada, me

llamó mi general Quiñónez y con

el coronel Diazgranados Mantilla
y el mismo Cadena nos reunimos
en la Brigada. En El Salado había

   

mucha guerrilla. Cadena dijo:
“Con el apoyo del general Quiñó-
nez yo les limpio la zona, pero me
apoyan con armamento y hom-
bres”. Y amíme dijeron: “Va para
la masacre. No vaya a implicar a
ningún suboficial. Usted es un in-
fante bueno y va con 25 hombres
del Batallón de Contraguerrilla
N“ 33”. Cadena me ordenó obsta-
culizar el paso de la Cruz Roja,
mientras ellos mataban allá a ma-
chete, agarrote y a bala.
¿Tuvo contacto con el general
Quiñónez durante la masacre?
Después, y me felicitójunto con
el coronel Diazgranados, el jefe

! En falsos positivos maté a unas treinta
MM personas. Se amarraba al campesino, se le vestía

de camuflado y le disparábamos de lejos”.

Juan Vicente Gamboa, alias “Pantera”.

Juan Vicente Gamboa, alias Pantera”, hoy recluido en la cárcel de máxima

nia

de operaciones de la Primera Bri-
gada de Infantería de Marina.
¿Lo han presionado por sus
delaciones?

Llamaron a mi mamá para que
me retractara, pero no lo haré. A
mí me trasladaron al Batallón
Fluvial N* 50, con sede en Turbo,
y me recibió el coronel Ruiz y me
dijo que me iban a infiltrar en las
Auc. “Ya sabe, si fracasa, no nos
conoce”, me dijo.

¿Quién hacía las listas para
matar a quienes caían en las
masacres?

Los de inteligencia de la Prime-
ra Brigada y se las daban a Cade-
na. En la masacre de El Salado le
dieron una lista y los que apare-
cían de una vez a garrote, atiro y a
machete. La muerte que más me
dolió fueladeunaniña de 6 añosa
la que le pusieron en la cabeza
una bolsa enjabonada. Cuando

 

 

A

 

trató de respirarsele pegó ala ca-
ra y la asfixió.

¿'Cadena' cuántas veces se
reunió con oficiales de la
Armada?

Cualquier cantidad. El era un
hombre más en la Brigada. Entró
fue como sapo hasta que se ganó
la confianza.

¿El ex senador Mario Uribe se
reunió con “El Alemán”?

Le estoy dando dedo a Mario
Uribe porque lo ayudé a elegir.
Pero no me constan reuniones de
él con El Alemán. Pero Don Mario,
su hermano, me dijo: “Hay que
ayudar a elegirlo, por encima de
lo que sea, porque en 2003 viene
la desmovilización y él nos sirve
para unas leyes en el Congreso”.
Como yo era comandante en Tur-
bo y Necoclí, con pistola, intimi-
dando a la gente, preguntaba por
quién iba a votar. Si me lo permi-
  

: OS

 

Fecha:

 

 

 

 

 

 

2 4 ABR 200 g Página: E s
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad
Sección:
Ñ )
AA PA €

 

PO) Pd PP) PP) PP) Fa) Pd FP) Ph Pl 2) 2) Pa) Pal Pd) PU) Ph Ph Pl PP) PP) Pa) Pl Ph Pa) (0) 2d) Pa) Pa) Pa) Pd) PP) Pa) Pa) FU) Fa) Pa) Pu) 2) Pa) Pa) (a) 2) PU) Pu) PE) Pa) Pa) Pa) PP) PP) Pu) Pa) PP) Pa) Pal Pa) Pa) Pa) Pa) (Pa) PU) Pa) Pl (a) Pa) 2) Pa) Pa) Pa) Pa) (Pa) Pa) Pal Pa) Pl 0) Pu Pa) Pal Pa) Pa) Pa (0) PT) Pa) Pal Pal Pa) Pa) Pa) Pl 0 PU) PP) Pa Pl 0) Pa) Pal 2 Pal (Pa Pa Pd Pa!

ten le digo esto al ex senador Uri-
been la cara.

¿Qué oficiales del Ejército les
ayudaban a las Auc?

Al Elmer Cárdenas los tenien-
tes Alarcón y Liévano, que le su-
ministraban munición a Don Ma-
rio. Todala quese utilizóenlama-
sacre de Bojayá salió del des
Fluvial N* 50.

¿Cuántas personas mató usted?

Unas 30 en falsos positivos. Lo
que se hacía era que se amarraba
al campesino, se le vestía de ca-
- muflado y le disparábamos de le-
jos, porque si era a quemarropa
- venialainvestigación. En cambio,
silo amarro y le doy delejos, ¡pam,
- pam!, murió en combate.

¿Hacían polígono con la gente?

Desafortunadamente.
¿Qué supo usted de la temible
banda “La Terraza”?

La fundó Don Berna, pero tuvo
problemas con algunos coman-
dantes y en 2003 los invitó a una
fiesta en Valencia, Córdoba, con
viejas y ron, y cuando estaban bo-
rrachos ordenó inyectarles gaso-
linaenla venas.

¿Por qué empezó la guerra entre
los bloques Nutibara y Metro?

Don Berna era el comandante
del Nutibara, del Héroes de Gra-
nada y Héroes de Tolová. Cuando
iniciaron las conversaciones con
Uribe para la desmovilización,
Doble Cero dijo que noiba a nego-

ciar. Carlos Castaño Gil y Don
Berna dieron la orden de “reco-
gerlo'. Buscaron a los mejores
hombres delas Auc, éramos 610, y
empezamos a tomarnos los mu-
nicipios controlados por el blo-
que Metro.

¿Cómo era la relación del
Cacique Nutibara con el bloque
Minero?

Mucha gente del blóque Metro
se pasó al Minero. El comandante
de la operación para recoger al
bloque Metro era El Cura, que era
el segundo de H.H.. Más de uno se
hizo matar, más de uno se voló y
se entregó a las autoridades.
¿Aspira alos beneficios de la Ley
de Justicia y Paz?

No me interesan. Lo que quiero
es justicia. Me obligaron a infil-
trarme en el bloque Elmer Cárde-
nas cuando estaba enfermo y aún
asi di resultados, pero como no
me pudesalir en el tiempo estipu-
lado de los 15 días, me dieron la

| baja. Hoy en día voy rumbo alain-

validez. A míme da lo mismo salir
de la cárcel que no salir. Tarde o
temprano la gente de Don Berna
me va a matar.

¿Por qué?

Porque di mucha información a
la Fiscalía y a la organización de él
la golpearon y él lo supo y ordenó
atentados en mi contra. Yo salgo de
la cárcel y me van a matar. Da la
misma vaina salir hoy o mañana. »

A TA IS

- Abogados cercanos ala familia
- del ex senador Mario Uribe
Escobar le dijeron a El Espec-

tador que todo cuanto ha
declarado en la Fiscalía Juan
Vicente Gamboa, alias “Pantera,
ha quedado desvirtuadoenel

proceso. Y que el propioex
comandante paramilitar de
bloque Élmer Cárdenas, Freddy
Rendón, alias 'El Alemán”, lo
desmintió en todo y señaló que
ni él ni su hermano 'Don Mario”.
dieron órdenes a sus hombres en
Urabá para presionar votantes a
en favor de Mario Uribe.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
