 

  
 
 

 
 

 

 

 

INCOME

Fecha: ) 5 ABR 2009 Página: | 0 D hs
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección:

A

 

 

 

Estados Unidos no autoriza transmisión

audiencia de Mancuso

Por RAMÓN VÁSO
Redactor Judicial

El ex comandante paramilitar
extraditado a los Estados Unidos
Salvatore Mancuso Gómez, de
45 años, conocido también por
los alias de “El Mono Mancuso”,
“Santander Lozada” o Triple
Cero”, no ha podido participar
en la audiencia, que en cuatro
oportunidades ha sido pro-
O en una de las salas del
entro Cívico, para formulación
de imputación.
Mancuso desmovilizado en 2005
y extraditado a Estados Unidos
en 2008, ha reconocido su
os en por lo menos
00 asesinatos, incluido el de
una niña de 22 meses.
La audiencia en Barranquilla se
ha aplazado debido a que los
Estados Unidos no ha ordenado
la transmisión vía satélite desde
el sitio donde se encuentra
recluido el ex paramilitar, a
quien se le atribuye la autoría
- como comandante de la masacre
- de Mapiripán, en la que mu-
rieron veinte campesinos en
estado de indefensión.
En la diligencia judicial
aplazada en repetidas ocasiones
a “El Mono Mancuso! se le van a
dar a conocer unos hechos por
el Fiscal Octavo de la Unidad de
psa y Paz, Leonardo Cabana
onseca.

 
 

A “Santander Lozada” quien
e de ingeniero y se
esempeñó como ganadero en
Montería, de donde es oriundo,
también se le relaciona con la
masacre de El Aro, donde
fueron asesinados otras 15
personas, en 1997, y por la cual
se le dictó una condena de 40
años de cárcel, no purgada por
su sometimiento a la Ley de
Justicia y Paz e igualmente es
señalado por la masacre de La
Gabarra en 1999, donde fueron
asesinadas 35 personas y la
masacre de Salado, en
jurisdicción de El Carmen de
olívar, en febrero de 2000,
donde fueron asesinadas más
de 100 personas, considerada
una de las acciones más
sanguinarias de las AUC.
Los hechos que se le van a dar a
conocer a Mancuso en la
audiencia de Barranquilla,
posiblemente estaría
relacionada su participación. El
ex “para' confesó que el Bloque
Catatumbo que él comandaba
fue responsable de la muerte de
cinco mil civiles ue las
autodefensas habían infiltrado
todas las ramas del poder
úblico.
ancuso es también acusado
or el delito de narcotráfico por
a corte del Distrito de
Columbia, Estados Unidos,
hechos por los cuales fue

extraditado a ese país en 2008.
La justicia italiana también lo
acusa de haber traficado con
drogas en unión con la mafia
calabresk Mancuso que es hijo
de un italiano y una monteriana,
es el segundo de seis hermanos.
En Bogotá estudió ingeniería
civil en la Pontificia Universi-
dad Javeriana y Administración
agropecuaria en la Escuela de
Formación Técnica Agrícola. En
la Universidad de Pittsburgh,
Pensilvania, estudió inglés.
Más tarde se consolidó como un
importante e influyente ha-
cendado del departamento de
Córdoba. Posteriormente
integró el grupo paramilitar
denominado “Autodefensas
Campesinas de Córdoba y
Urabá' junto a Carlos Castaño,
siendo su segundo al mando.
En la audiencia que se le
programa en Barranquilla, será
residida por el magistrado
Eduardo Porras, que ejerce en
calidad de control de garantías.
Tras la misteriosa desaparición
de Castaño, que después fue
confirmado como asesinado por
un ajuste de cuentas dentro de
dicho movimiento, Mancuso se
mantuvo en su cargo como el
principal y más importante
vocero de las AUC frente al
proceso de desmovilización
propuesto por el gobierno del
presidente Álvaro Uribe Vélez.

SALVATORE Mancuso Gómez, de 45 años, conocido también por los

   

alias de El Mono Mancuso”, “Santander Lozada' o “Triple Cero”.

Su nombre ha estado involu-
crado en la conducción de al
menos ocho grupos paramilita-
res que perpetraron numerosas
masacres como la de Mapi-
ripán.

También ha sido acusado de
tráfico de oa tanto por el
Gobierno de Colombia como
por el de los Estados Unidos,
quien solicitó su extradición.
Mancuso estaba tan
despreocupado por la orden de
extradición que asistió a la
ceremonia de desarme del
Bloque Bananero el 24 de
noviembre de 2004. La solicitud

SEA REPORTERO. LLAME Y DENUNCIE AL 3145890295

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

         

fue en principio aprobada por
Bogotá, pero posteriormente
suspendida condicionalmente
dentro del marco de las negocia-
ciones de desmovilización de las
AUC.
Mancuso se desmovilizó con el
Bloque Catatumbo el 10 de
diciembre del 2005. Tras su
sometimiento al proceso de
Justicia y Paz, fue extraditado el
13 de mayo de 2008 a Estados
Unidos ¡junto con otros 13 jefes
Pan porque según el
obierno no cumplió con los
compromisos establecidos por
dicha Ley.

-3145211319
