 

 

 

 

e
%
INFO MEDISR
Fecha: ae E : Página: E
20 ABR 2009 Ar
Subicación AC RÉRACOÓ- DBA 2 nl
o e En alas -

 

 

 

 

 

“LA ORDEN
ERA PICARLOS
Y DESPUÉS
QUEMARLOS”

“Picachú' relató cómo las
AUC asesinaron a más de
45 personas en Sitionuevo.

Durante el segundo día de
versiones libres del ex jefe del
frente paramilitar J osé Pablo
Díaz, Edgar Fierro Flórez, alias
“Don Antonio”, se conoció el
destino de más de 45 habitan-
tes de Sitionuevo, Magdalena:
fueron salvajemente asesina-
dos y la mayoría quemados.

“Esa fue la orden del coman-
dante Jorge 40” porque así
era más fácil desaparecer los
cuerpos”, relató Pedro Sán-
chez Delgado, conocido como
Picachi, quien acompañó en
la versión a Fierro y a los des-
movilizados Jairo Rodelo Nei-
ra, alias John 70”, y Ever Pérez
Ruiz, apodado Coyara”.

Este último, con su espe-
luznante relato, perturbó la
tranquilidad de la fiscal Deicy
Jaramillo, encargada de in-
terrogar a los postulados de
Justicia y Paz, cuando explicó
cómo mataba a las personas.
“Se les pegaba un tiro en la ca-
beza, luego se les escurría la
sangre cortándoles el cuello,
después eran desmembrados
y, por último, quemados”, dijo
casi riéndose. GCT

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
