     
 

 

 

 

 

$
o ?
INFO SMERDAST
Página: Y D
br
“Fecha: 2-f)-= APR E 2 009 ( (
ES lá 0 S á Ciudad: AOL YA OS Ego

Sección: $
a a

 

 

 

El trabajo de las autoridades se extenderá por 15 días más.

 

Edgar Pernett /VANGUARDIA LIBERAL

Ayer fueron hallados dos cuerpos

Avanza la exhumación de las
víctimas de grupos armados

CARLOS ALBERTO DURÁN S

cduranOvanguardia.com :

Gloria y Amparo* esperan que
después de casi seis años del ase-
sinato de su madre a manos de
las Auc, por fin puedan saber
dónde están sus restos.

Ellas se encomendaron a Dios

— se aferran a la labor del gru-
po de exhumaciones de la Fisca-
lía, que cumple un extenuante
trabajo en algunas áreas subur-
banas de Barrancabermeja, cu-
yas fosas fueron señaladas por
los postulados A la Ley de Jus-
ticia y Paz.

. Con el propósito de entregar
los cuerpos a las familias de víc-
timas de los grupos armados al
margen de la ley, efectivos de
la Fiscalía, junto a un peque-
ño grupo de antiguos miembros
del bloque Fidel Castaño de las
Auc, se hicieron presentes en la
vereda La Independencia.

Aunque en el primer día de
labores no fue reportado nin-
gún hallazgo, ayer fue posible
la obtención de los restos óseos
de dos personas.

La comisión durará aproxima-
damente 15 días más, ya que
muchos crímenes que ya han
sido confesados por los postu-

ALAN

   
  

Edgar Pernett / VANGUARDIA LIBERAL
Las hijas de María del Carmen Blandón esperan que dentro de los cuerpos
hallados en la vereda La Independencia se encuentre el de su madre, des-
aparecida y posteriormente asesinada en este lugar.
El hecho sucedió el 31 de agosto de 2003, y su crimen fue confesado por
alias “El Paisa”, quien expresó en una versión libre los pormenores del hecho.
Familiares expresaron que el señalamiento a la víctima de ocultar armas
para la guerrilla era una mentira.

la víctima.

Esta misma fuente expresó la esperanza que tenía porque uno de los cuerpos
hallados fuera el de su ser querido: “Me va a dar duro, pero por fin voy a des-
cansar”, puntualizó.

Cuerpos presuntamente se encuentran ubicados en fosas de
la zona suburbana de Barrancabermeja.

Ade

 

 

lados, fueron cometidos en esta
Jurisdicción.

Igualmente, la Fiscalía hizo
el llamado a los familiares de
víctimas que posean informa-
ción adicional, que acudan a la

Unidad de Justicia y Paz, ubica-

da en el segundo piso del Pala-
cio de Justicia, ya que cualquier
aporte es Importante para la
investigación.

El proceso de Ubicación de las fo-
sas requiere del conocimiento de un
equipo encabezado por antropólo-
gos forenses, quienes luego de ser
informados del lugar donde fueron
enterradas las víctimas, inician el
proceso de excavación con un mues-
treo de 40 cms. de profundidad.
Cuando son encontradas algunas
evidencias, tales como ropa o un res-
to óseo, la zona es acordonada y se
inicia la excavación. |

En este nuevo proceso, la Unidad de
Justicia y Paz, luego de recibir la in-
formación de numerosos hechos
criminales trasladó a la cárcel de Ba-
rrancabermeja a 22 postulados.
Habitantes de la vereda aseguran
que es frecuente que en esta zona
se escuchen sonidos extraños en la
noche, ya que éste era un lugar muy
utilizado para el asesinatos y entierro
de cadáveres,

 

|

 

 
