  
  

INFO¿MEDI S

 

 

 

 

"COCOMBIA
e
Publicación: Mu PATRIA , sá 12 ALE?. " Ciudad: M pro E
al ar a :

 

 

 

 

PP.

LLE

e
y
l A

 

 

COLPRENSA/LA PATRIA

Por “falsos positivos” capturan a un capitán del Ejército
Bogotá. Por delitos de homicidios cometidos en Antioquia y
marcados en los “falsos positivos”, fue capturado el capitán
yde las Fuerzas Especiales del Ejército Nacional Róbinson
Lozano Garnica en Girardot. El operativo lo llevó a cabo por el
Cuerpo Técnico de Investigación de la Fiscalía, CTI. Durante
la investigación se conoció que las víctimas no pertenecían
a ningún grupo delincuencial, como lo había atestiguado el
Capitán al justificar los asesinatos, sino que se dedicaban a
la elaboración y venta de arepas, en la Comuna 13 de Mede-
llín. Los hechos se registraron el 25 de mayo de 2004 en el
corregimiento San Cristóbal de la capital antioqueña, donde
las Fuerzas Militares presentaron como abatidos en combate
a los hermanos Arley de Jesús Vallejo Cardona y Jhon Freddy
García Cardona, quienes se habrían enfrentado a la Fuerza
Pública cuando asaltaban buses.

   

Guerrilleros se acogieron a Justicia y Paz

Bogotá. Un total de 26 guerrilleros, entre integrantes de las
Farc y del Eln fueron postulados por el Gobierno Nacional a
la Ley de Justicia y Paz. La información la entregó el Ministro
del Interior y de Justicia, Fabio Valencia Cossio, al enviarle
“¿na comunicación al fiscal general, Mario Iguarán Arana, en
que relaciona los nombres, uno a uno, de los subversivos
que han manifestado su deseo de colaborar con la justicia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Ti

 

wuuw.infomediosco.com - E-mail: ON

|

  

ind PAÍS REVELACIONES DE MANCUSO EN SU VERSIÓN LIBRE

   

www.lapatria.com  LAPATRIA

 

, las Áuc

desaparecían a sus víctimas mortales

Carlos Castaño tenía un horno de cremación en
Norte de Santander. Declaraciones de Salvatore
Mancuso, desde Estados Unidos. Desaparecidos.

 

COLPRENSA/LA PATRIA]

BoGoTÁ

El extraditado jefe paramili-
tar Salvatore Mancuso, en ver-
sión libre desde su cárcel en
Washington (Estados Unidos),
reveló cómo las autodefensas
desaparecían los cuerpos de
sus víctimas por órdenes de
Carlos Castaño.

Mancuso confesó que esos
cuerpos eran incinerados en
un horno de cremación de
propiedad del mismo Castaño,
en Norte de Santander.

“Cabecillas paramilitares y

políticos nos dieron la orden
de desaparecer los cuerpos de

las personas que asesinaban

las autodefensas”, señaló Man-
cuso, sin revelar nombres.
También explicó que acu-
dían a incinerar los cuer-
pos porque si no lo hacían,
"aumentaba el número de
muertes violentas en el país,
especialmente las atribuidas
a las Auc”.
- En lla versión libre no dio el
número exacto de cuerpos sin
vida sometidos a esta práctica
criminal. Esta versión ratifica

 

la que, el pasado octubre,
rindió el desmovilizado jefe
paramilitar Jorge Iván Laver-
de, alias 'El Iguano".

Dijo que habían sido 98 los
primeros cuerpos sin vida inci-
nerados en Norte de Santander

 

en el 2001, pues en ese año se
inauguró el primer horno.

Entonces, explicó en su
momento, para no dejar evi-
dencias las Auc pasaron de
las fosas comunes a la cre-
mación.

OPOSICIÓN DICE QUE EL ESTADO NO HA PODIDO SOLUCIONAR EL CASO DEL DAS

“Chuzadas” serán denunciadas ante la OEA

 

AA IDA

BoGoTÁ

Ante la Organización de
Estados Americanos (OEA)
y la Comisión Internacional
de Derechos Humanos serán
denunciadas las intercepta-

ciones ilegales cometidas por

algunos funcionarios del DAS

- a políticos y magistrados de

las Altas Cortes.

La propuesta fue hecha por
la oposición, en cabeza de los
senadores Héctor Helí Rojas y
Gustavo Petro,

A

Po 0 ..

quienes dijeron

que esa solicitud se da por la
incapacidad del Estado colom-
biano para dar resultados por
las llamadas 'chuzadas'.

La idea es que viaje una
comisión de congresistas de
la coalición para hablar con el
secretario general de la OEA,
José Miguel Insulza.

El propósito es darle a cono-
cer lo que pasa en Colombia.
“No nos queda otro escenario
que el internacional para ir a
denunciar estos atropellos”,

- dijo el senador Rojas.

 

 

 

 

 

ton. También se aprobó que se
cite al Congreso al ministro del
interior, Fabio Valencia Cossio;
al director del DAS, Felipe Mu-
noz; para que respondan por
las “chuzadas”. También fue

Pero el tema no queda allí.
La comisión también buscará
denunciar los atropellos en
materia de derechos huma-
nos, incluidos los llamados
falsos positivos, dijo el sena-

dor Petro. invitado el Fiscal General, Maz
Los congresistas pagarán de rio Iguarán, para que diga en
su bolsillo el viaje a Washing- qué van las investigaciones.

 

Uribe, de gira

 

 

A FOTO/EFENA ra
Los reyes Juan Carlos y Sofía, y los Príncipes de Asturias, Felipe y
Letizia, posan con el Presidente Álvaro Uribe, y su esposa, Lina Mo-
reno, al inicio de la reunión que mantuvieron ayer en el Palacio de la
Zarzuela de Madrid. Uribe, quien está de gira por Europa, se traslado
ayer mismo a Italia, donde se entrevistará con el papa Benedicto XVI
y el primer ministro italiano, Silvio Berlusconi.

 

PARA LA LIBERACIÓN DE MONCAYO
Farc insisten en contar
con Piedad Córdoba

AURA

BoGoTÁ

Ante la negativa del Gobierno Nacional de
aceptar la participación de la senadora Piedad
Córdoba en el proceso de liberación del cabo Pa-
blo Emilio Moncayo, las Farc insistieron en que
la presencia de la congresista es fundamental.

A través de una carta dirigida ayer al grupo
de Colombianas y Colombianos por la Paz, la
guerrilla calificó de “insuficiente” la mediación
de la Iglesia y el Comité Internacional de la Cruz
Roja (CICR).

“Consideramos indispensable la presencia de
CPP en cabeza de la senadora Piedad Córdoba,
como garantía de transparencia en los opera-
tivos, así como del profesor Gustavo Moncayo
en la liberación del cabo, y de la señora madre
3 del mayor Guevara, en la entrega de los restos

de su hijo”. | |

La misiva fue enviada un día después de que
el Presidente Uribe, reiterara en su viaje a Es-
paña que la única institución autorizada por su
Gobierno para adelantar gestiones humanitarias
es la Cruz Roja Internacional. |

“Lo que hay que decir sobre el tema está dicho.
Yo lo dije el sábado en Facatativá en el Consejo
Comunitario. No habría nada más que agregar
y lo repito: está autorizada la Cruz Roja; nadie
más”, dijo Uribe, en declaraciones antes de
ingresar al Hotel Ritz, donde participó en una
conferencia organizada por Nueva Economía
Forum, Wall Street Journal y BBVA.

El Ministro de Defensa, Juan Manuel Santos,
insistió en que es falso que se estén realizando
operativos militares en el área donde presunta-
mente se encuentra el uniformado. “No sabemos
dónde está Moncayo, entonces no sé porqué es-
tán diciendo que estamos haciendo operaciones

| para rescatarlo (...) el Gobierno y las Fuerzas
ES Militares están dispuestas a
iniciar el proceso de liberación
cuando la Cruz Roja entregue
las coordenadas”, manifestó.

4 IED

¡Las Farc se refirieron a la po-
| Sibilidad de que Brasil sirva, |
como en anteriores ocasiones, |
de mediador en la liberación.

- Justamente la senadora Piedad
| Córdoba se encuentra realizan-
| do una gira en el país del presi-
| dente Luiz Inácio Lula da Silva,
' desde donde planteó la creación
de una zona neutra para nego- |
| Ciar con la guerrilla.

 

 

 
     

 

o
