PAÍS | conflicto armado

Desarme,
desmovilización y
reintegración serán el
plato fuerte para expertos
mundiales CONVOCA0OS al
primer congreso sobre el
tema en Cartagena.

Leccion

 

espués de sus respectivas guerras no ha sido fácil mante-

El SALVADOR ner una paz duradera en Sierra Leona, Sudáfrica, Kosovo,
Guatemala y El Salvador, pero esas experiencias han ser-
EL 16 de enero de 1992 el Gobierno y el vido para demostrar que la paz va mucho más allá de la

Frente Faribundo Martí para la Libe-
ración Nacional (Fmin) suscribieron el
Acuerdo de Chapultepec, tras 12 años
de confrontación militar. El proceso
tuvo fuerte apoyo internacional. Inclu-
vó a Naciones Unidas, por medio de
Onusal, encargado de la verificación de

desmovilización y el desarme de los grupos irregulares,
y tiene que ver con complejos procesos para garantizar

verdad, justicia y reparación.
Ese será el tema de discusión del | Congreso Internacional de Desarme,
Desmovilización y Reintegración en Cartagena (4 a ó de mayo), que reunirá
a 600 expertos en negociación de conflictos, académicos, consultores, diri-

los acuerdos y de cooperar en el forta- gentes políticos y representantes de países como Ruanda, Liberia, Filipinas
lecimiento institucional y las eleccio- e Indonesia. “El congreso será el escenario para revisar los pros y contras
nes en 1994. de cada uno de los procesos de desarme, desmovilización y reintregración
Se estableció una comisión ad hoc en el mundo —explica Frank Pearl, consejero de Paz y Reintegración—. Co-
para depurar a las Fuerzas Armadas lombia está incursionando en esta materia en medio de dificultades pero
de los miembros comprometidos en con un programa novedoso”. E

violaciones de los derechos humanos;

una policía civil, y una Comisión de la | l Le SS
Verdad para investigar los casos graves DY ——
contra los derechos humanos cometi- a | is |

dos por las dos partes, pero sin capaci- á ba E e e = e”

dad de juzgar. y ep ES

Poco después de la publicación del
informe de la Comisión, se señaló con
nombre propio a muchos responsa-
bles. Sin embargo, la falta de acom-
pañamiento a los ex combatientes
se tradujo, una década después, en el
rearme en bandas de delincuencia.

 

SN

36
     
  
 

e

 

 

 

INFO MERISR
“Fecha: 30 APR 2009 | Página:
o o | = 6 :
da REVISTA CAMBIO -_ pe OA
ET _ pas A

 

 

 

 

 

SUDÁFRICA

Tras 43 años de un sistema de segre-
gación racista, el Parlamento refor-
mó la Constitución y declaró el fin
del apartheidel17 de junio de 1991,
pero dejó establecida la posibilidad
de una amnistía a cambio de la ver-
dad y la explicación completa y pú-
blica de las graves violaciones delos
derechos humanos cometidos por el
régimen y SUS opositores.

En 1995, el gobierno de Nelson
Mandela creó la Comisión de la Ver-
dad y la Reconciliación para inves-
tigarlas violaciones de los DD.HA,,
cuyo objetivo era lograr el mutuo
entendimiento y reconciliación de
los sudafricanos. Dotada de am-
plios poderes, capacidad punitiva y
autonomía casi completa, trabajó
mediante tres comités Violación y
Rehabilitación, Amnistía e Investi-
gación— y contó con dos incentivos:
amnistía para los responsables y
reparación a las víctimas. La amnis-
tía, salvo algunas excepciones, fue
concedida con rigor y celeridad y la
exposición pública de las ofensas
fue la principal condena a los victi-
marlos.

 

 

GUATEMALA

El 23 de junio de 1994 el Gobierno
de Guatemala y la Unidad Revo-
lucionaria Nacional Guatemalte-
ca firmaron el Acuerdo de Oslo,
que contemplaba la creación

de la Comisión para el Esclarec!-
miento Histórico de las Violacio-
nes alos Derechos Humanos y
Hechos de Violencia que han Cau-
sado sufrimiento a la población
guatemalteca (CEH). La misión
de la Comisión fue investigar las
violaciones de los derechos hu-
manos, pero sin la facultad de
hacerimputaciones individuales
y de proferir sentencias. Gracias

 

para las partes, yl
la Verdad y la Reconciliación (CVR)
aoperaren 2002, y en 2004 presentó un infor-
me al Gobierno. Desde entonces mil
batientes han dejado
han dejado las filas del Frente y Se han real
elecciones. El acuerdo planteó la separación
de los casos más graves para Sel investigados
y juzgados por la Corte Especial creada para el
efecto, y los menos graves a la Comisión de la
Verdad y la Reconciliación. La primera adoptó
los procedimientos de los tribunales de la an-
lavia y Ruanda, avances de la CPl y
normas internas, e inició juicios port
guerra en 2004 contra 13 ac
dente Charles Taylor es enjuiciado por la CP.

tigua YUBOS

ala participación dela Iglesia
lograron documentar 56.000
casos que hicieron parte del infor-
me Guatemala nunca más, que
atribuyó al Estado la mayor res-
ponsabilidad en las violaciones y
señaló a las fuerzas de seguridad
como gestoras de una campaña
de exterminio contra la población
maya. Apesar delos esfuerzos
de distintos sectores, se logró po-
co en materia de reparación a las
víctimas; y el no acompañamien-
to alos desmovilizados contribu-
yó al rearme en bandas y milicias
que hoy están activas.

Fotos: AP, AFP,

SIERRA LEONA

Tras una década de guerra civil el Gobierno y el
Frente Unido Revolucionario firmaron Un acuer-
do de pazenjulio de 1999 en Lomé, Togo. Los
acuerdos contemplaron una amnistía general
a creación de una Comisión de

Cambio > Abril 30 de 2009 > www.cambio.com.CO

que empezó

es de com-
las armas, miles de niños
izado

rímenes de
usados. El ex presi-

e

E
Efe

37
