 

 

F

 

 

 

AG

 

 

Fecha: 30 ABR 2009 Página: b > -p
PES LA LIBERTAD Ciudad:

Le quemaron las piernas con velas

Torturado apareció abogado

de ONG de Dere

“Por RAMÓN VÁSQUEZ

 

Redactor Judicial

Gon golpes y quemaduras en el
cuerpo apareció en la noche de ayer
el abogado Manuel Tomás Sarabia

EN las instalaciones del Instituto
de Medicina Legal se encontraba

er Manuel Sarabia, donde los
médicos evaluaban las lesiones que
le causaron sus captores.

 

  
   

chos Humanos

 

“Le advirtieron que no siguiera con denuncias
por el caso del Hospital San Francisco de Paula.

 

Cassiani, luego de ser secuestrado
E un grupo de hombres.

arabia, fundador de la ONG
“Manuel Sarabia” que vela por la
defensa de los Derechos Hu-manos,
fue tomado cautivo a las 11:30 de la
mañana del martes en la calle 57
entre carreras 44 y 45, cuando se
dirigía al Hospital Infantil San
Francisco de Paula, que fue cerrado
recientemente.
El abogado caminaba por ese sector.
Cuatro hombres le interceptaron el
paso y luego de encañonarlo lo
obligaron a subir a una camioneta
blanca de doble cabina, según
declaró ayer.
Manuel Sarabia Cassiani se
encontraba en la mañana de ayer en
el Instituto de Medicina Legal,
donde los médicos foren-ses
evaluaban las lesiones producto de
golpes y quemadu-ras. E

jo que luego que fue subido al
vehículo por la fuerza, le colocaron
una sábana en la cabeza, a la vez que
le introdu-jeron un arma de fuego
en la boca y lo injuriaban.
“Metiraron al piso del vehículo y me
llevaron a un solar, sin dejar de
golpearme a puñetazos en la
espalda y el estómago”, añadió el

abogado. |
Después que le dieron un paseo, sin
saber por dónde transitaba, fue
llevado a un solar donde lo
golpearon con una tabla y le
colocaron velas encendidas en las

¡ernas y los pies.

lenes mantenían secuestrado a

Manuel Sarabia le decían que no
continuara insistiendo con la
denuncia que instauró en la Fiscalía,
sobre las Irregulari-dades e se
registraron en el Hospital Infantil.
En el lugar donde era torturado
había estacionada una tracto-mula,
“entonces, uno de ellos dijo que
había que desapa-recerme y escuché
que le di-jeron al conductor de la
trac-tomula que prendiera el vehí-
culo para que me arrollara”.
Agregó que en esos instantes timbró
el celular de uno de los hombres que
lo golpeaban y desistieron en su
acción. “Después, fui subido nueva-
mente a la camioneta y pasaron por
encima del puente de la carrera 38

desde allí escuché que me iban a

irar”, narró Manuel Sarabia.

Añadió que después fue dejado
como a las 10:30 de la noche en una

calle en mal estado en in-.

mediaciones de la Escuela Normal

 

 

El abogado Manuel Sarabia Cassiani, muestra las quemaduras con velas

   

0

encendidas que le hiciereon sus verdugos. roto Saturnino Vásquez

La Hacienda, de donde se dirigió a
la Sijín.
Sostuvo que durante el tiempo que
fue torturado, permaneció con los
ojos vendados. Dijo que los
hombres que lo tomaron cautivo
eran cuatro, quienes a cada
momento le exigían que no siguiera
con las denuncias del hospital.
“Ante la insistencia de ellos al
amenazarme para que no
continuara con la investigación, yo
denuncio de estos hechos” a
Jackeline Tang, quien fue la persona
ue estuvo 1 es del Hospital
an Francisco de Paula, cuando se

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

descubrió una serie de anomalías,
cuyas indaga-ciones dejaron al
descubierto una millonaria defrau-
dación”, dijo a la prensa Sarabia
Cassiani.

Agregó que las amenazas reiteradas
en su contra, también se han hecho
extensiva a Sol Rodríguez, dirigente
sindical de Anthoc, que representa
a los trabajadores del hospital.

A Sarabia, a raíz de las con-tinuas
amenazas de muerte, se le viene
prestando protección por parte de
unidades de la Policía, pero el día
martes desistió de la vie ancia, con
la esperanza que nada le iba a
suceder,

 

DIO IIA CORA STE ISA EA
