 

 

f f eb
AI,

 

 

 

 

 

 

 

Hi
%
INFO MEDIA :
ÍA Página: — (2
e 30 Abr 2009 ie
Publicación: 1 RERALDO - DIQUE Pour Calla,
Sección: Ve CA ON ¡ ,
A 7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Primer congreso de desmovilización será en Cartagena

Se realizará entre el
4 y el 6 de mayo, con
presencia internacional.

 

CARTAGENA. Colombia será
el país anfitrión del Primer
Congreso Internacional de
Desarme, Desmovilización y
Reintegración, que se llevará a
cabo del 4 al 6 de mayo en Car-
tagena.

En el evento se reunirán

desmovilizados, líderes y ex-
pertos de 46 países del mun-
do que han vivido procesos de
desarme, desmovilización y
reintegración o que han apo-
yado a otras naciones que han
vivido estas etapas, quienes
compartirán sus experiencias
y conocimientos, y disertarán
sobre vivencias basadas en co-
munidades y en los derechos
humanos.

También servirá para cono-

 

40.

países del mundo que han vivi-
do procesos de desarme, des-
movilización y reintegración o
que han apoyado a otras na-
ciones, asistirán al evento.

cer de primera mano las inicia-
tivas y avances que en esta ma-
teria ha alcanzado el Gobierno

colombiano, en comparación

con los otros países que han
vivido situaciones similares.
Más allá de proveer un es-
pacio para compartir expe-
riencias de DDR, seguridad,
desarrollo y reconstrucción
de postconflicto en general, el
Congreso se vaa enfocar en re-
saltar los beneficios de la rein-

tegración basada en comuni-
dades como la estrategia más
viable para garantizar el éxito a
largo plazo y sostenibilidad de
los procesos de reintegración y
reparación paralas víctimas de
los conflictos. FC |

Comentarios en:

regionaloelheraldo.com.co

 

 

 

  

Los participantes
Entre las delegaciones es-
tarán las de países como
Filipinas, Liberia, Indone-
sia, Somalia, Eritrea, Nepal,

Burundi, Sri Lanka, Ugan-

da, Rwanda y Angola. Uno
de los 90 ponentes invi-
tados es Peter Onega, de
Uganda, quien compartirá
lecciones sobre cómo una
sociedad puede vivir pro-
cesos de reintegración.

 
 

 

 

: : - 3177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 3/4 854 -3 40
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
