 

 

 

 

 

7
TÁ
E Ann rn | >
- 1 MAY 2003 Págios
po 4 Ciudad:
+ VANGUARDIA LIQERÁL - Aa/MANGA Le bo cr royo
cción: A dl eb E 5

 

 

 

.

Los hechos ocurrieron en Cimitarra y Ocaña

Por “falsos positivos” la Fiscalía
imputará cargos a 11 militares

» Casi un año después de que se desatara en el país el escándalo por los “falsos positivos”, que a la postre causó la salida de 27
miembros del Ejército, entre ellos tres generales, la Fiscalía imputará cargos contra once militares. Ellos estarían involucrados de ma-
nera directa en “falsos positivos” ocurridos en Cimitarra (Santander) y Ocaña (Norte de Santander). Esta es la primera acción judicial
que involucra a militares que estuvieron adscritos a la Quinta Brigada y la Segunda División del Ejército, guarniciones militares con

sede en Bucaramanga.

JULIO CÉSAR ALVARADO

jalvarado0Ovanguardia.com

Por la presunta desaparición y
posterior muerte de tres personas,
dos de ellas en el municipio de Ci-
mitarra, Santander y otra más en
Ocaña, Norte de Santander, la Fis-
calía imputará cargos contra once
militares que estuvieron adscritos
a la Quinta Brigada y la Segun-
da División, con sede en Bucara-
manga.

Dentro de la investigación que
adelanta la Unidad de Derechos
Humanos y la Unidad de Derecho
Internacional Humanitario de la
Fiscalía General de la Nación, se
presume que los militares presen-

22

militares fueron capturados el
mes pasado en Cauca, Norte
de Santander, Antioquia, Sucre
y Santander por su presunta
participación en “falsos
"Positivos.

denuncias de presuntos “falsos
positivos' se han registrado en
Norte de Santander donde opera
la Segunda División del Ejército
con sede en Bucaramanga.

 

taron a las tres víctimas como de-
lincuentes muertos en combate.

Sin embargo, meses después se
logró establecer que dos de las tres
personas fueron desaparecidas del
municipio de Soacha, Cundinamar-
ca y la otra era un labriego de una
vereda de Ocaña, por lo que las au-
toridades investigan si se trató de
tres falsos positivos.

Primeras imputaciones

Los primeros en ser presenta-
dos en audiencia pública ante un
juez de control de garantías son un
teniente coronel, un teniente y un
sargento viceprimero, retirados del
Ejército el año pasado en la pur-
ga a las Fuerzas Militares ordena-
da por el presidente Álvaro Uribe
Vélez tras el escándalo de los “fal-
sos positivos.

A este grupo de oficiales se su-
man cinco soldados profesionales
adscritos al Batallón de Infantería
No. 41, General Rafael Reyes, que
tiene puesto de mando en el muni-
cipio de Cimitarra, Santander.

Ellos son investigados por su pre-
sunta participación en la desapa-
rición y posterior muerte de Da-
niel Andrés Pesca Olaya y Eduar-
do Garzón Páez.

Según el proceso judicial, es-
tos dos jóvenes fueron vistos con
vida por última vez en el munici-
pio de Soacha, Cundinamarca, el
tres de marzo del año pasado. Dos
días después Pesca Olaya y Garzón

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Por la presunta desaparición y posterior muerte de tres personas, dos de ellas en
el municipio de Cimitarra, Santander y otra más en Ocaña, Norte de Santander, la
Fiscalía imputará cargos contra once militares.

>
1

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Más de 10 cuerpos fueron hallados enterrados en un cementerio de Ocaña, Nor-

te de Santander, como personas no identificadas muertas en combates con el Ejér-
cito. Meses después se conoció que esos cuerpos eran de jóvenes desaparecidos
misteriosamente en el municipio de Soacha, Cundinamarca.

Páez fueron reportados por el Ejér-
cito como muertos en combate con
la guerrilla en la vereda El Brasil,
zona rural de Cimitarra.

Por este hecho la Fiscalía les
imputará cargos por los delitos
de desaparición forzada, homic1-
dio agravado, peculado y falsedad
ideológica en documento público.

Aunque en principio este pro-
ceso fue asumido por el Juzgado
de Instrucción Penal Militar de
San Vicente de Chucurí, Santan-
der, el fiscal general Mario Ger-
mán Iguarán Arana ordenó el 25
de diciembre del año pasado tras-
ladar el expediente a la justicia
ordinaria.

Por tal razón, en las próximas
horas estos ocho militares, que h1-
cieron parte del Batallón de Infan-
tería No. 41, General Rafael Reyes,
de la Quinta Brigada, serán pre-
sentados en audiencia pública ante
un juez de control de garantías en
el municipio de Cimitarra.

Tres más por caso de Ocaña
La otra acción judicial referente
a los “falsos positivos' fue ordenada
por la Fiscalía Segunda Delegada
que dictó medida de aseguramien-
to contra tres militares de la Briga-
da Móvil 30, adscrita a la Segunda
División del Ejército. Los militares
cobijados son Alexander Obregón

Hernández, teniente; y los soldados
profesionales Juan Isidro Caicedo
Medrano y Noel Antonio Caicedo
Guerrero.

Ellos son investigados por su pre-
sunta participación en la muerte de
un labriego de la región, identifi-
cado como Sanín Álvarez Álvarez,
quien fue presentado por los milita-
res como un guerrillero muerto en
combate el 21 de enero de 2007, en
zona rural del municipio de Oca-
ña, Norte de Santander.

En la versión entregada en su
momento por el Ejército, se infor-
mó que Alvarez Alvarez murió en
medio de un operativo militar que
pretendía frustrar el pago de una
extorsión a una comerciante de la
región. Alvarez Alvarez fue presen-
tado como guerrillero del Ejército
de Liberación Nacional, Eln, y te-
nía en su poder un revólver y una
barra de explosivos.

Dentro de la investigación que
adelanta la Fiscalía se ha estable-
cido que Alvarez Alvarez, un re-
conocido apicultor de la región, no
tuvo participación en la presunta
extorsión. Es más, a la fecha las
autoridades no tienen en sus re-
gistros una denuncia que soporte
dicho delito. Los tres militares se
encuentran recluidos en una guar-
nición militar mientras avanza el
proceso judicial.

  

 
  

la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía Dl
General de la Nación, investiga
- 1.009 casos de homicidios
cometidos presuntamente

por integrantes de a Fuerza. o

Pública?

 

 

 

 

 

 

Añ
K

 

 

 

El procesos de los
“falsos positivos”
2007

Octubre 10

El brigadier general José
Joaquín Cortés Franco, co-
mandante de la Segunda
División del Ejército fue lla- -
mado a calificar servicios
por el Presidente de la Re-
pública junto a otros 26
militares.

 
 
 

| Octubre 18

Fue denunciado en Buca-
ramanga el primer caso
que estaría relacionado |
con un presunto “falso po- |
sitivo'. Se trata de Mau-
ricio Nova Vega, quien
desapareció en la ciudad y
días después fue reportado como muerto
en combates en Ocaña.

 

Noviembre 8

El general Ricardo Anto-
nio Vargas Briceño asume
la Segunda División del
Ejército, luego de que una A
veintena de jóvenes desa- -.

 

pareciera del municipio
de Soacha, Cundinamarca y aparecieran
muertos en Ocaña en presuntos operati-
vos del Ejército.

NOVIEMBRE 9

Los familia-
res de Mar-
cos Javier
Niño Quinte- e
ro y Marcos '
Quintero Ri-
vera, de-
nunciaron que ellos dos fueron “falsos
positivos' ya que desaparecieron del ba-
rrio Kennedy el 28 de marzo de 2007 y
días después aparecieron muertos en el
municipio de El Playón, Santander.

 

p Noviembre 20

 

Cerca de 300 personas marcharon por
las principales calles de Bucaramanga en
señal de protesta y exigiéndole a la Fis-
calía prontitud para esclarecer las muer-
tes en los presuntos “falsos positivos”.
