  

o

 

 

: uN
"Fecha: PP. 1 M AY 2009 Página: 2A-
Publicación: [(JJARIO DEL BULA

Ciudad: HUI LA ;

 

 

AR J) O Dl C ¡AL

 

Investiga 1.666 homicidios
que involucran a militares

El reciente reporte de la
Unidad de Derechos Huma-
nos de la Fiscalía General de
la Nación, señala que hasta
abril de 2009 había recibido
1.009 casos de homicidios
presuntamente cometidos
por miembros de la Fuerza
Pública.

Aunque las autoridades
aún manejan la presunción de
inocencia de estas personas, lo
cierto es que estos hechos deja-

 

ron 1.666 víctimas, de los cuales
1.507 son hombres; 108 mujeres
y 51 menores de edad.

En junio de 2008, a esta Uni-
dad habían llegado cerca de 555
casos, pero en menos de 10 meses
la cifra se disparó hasta completar
más de mil procesos. Es decir,
incrementó en un 82%.

Según el documento, los ca-
sos radicados en esta dependencia
empiezan a tomar fuerza desde el
año 2001, cuando la cifra se elevó

de 3 casos a 10.

En 2003 ya los procesos
en curso ascienden a 37, el
siguiente año a 89 y llegan a
la máxima cifra en 2007, año
en el que hay reportados 390
homicidios en los que están
presuntamente vinculados
agentes del Estado.

El año pasado se presenta un
leve descenso que sin embargo
maneja la no despreciable cifra de
108 procesos de este tipo.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
