 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Juicio a implicados
en desapariciones

Un fiscal de Derechos Humanos y DIH
realizará, ante un Juez con funciones de

' Control de Garantías, las primeras imputa-

ciones en contra de un teniente coronel,
un teniente y un sargento viceprimero,
retirados del Ejército Nacional, y contra
cinco soldados profesionales adscritos al
Batallón de Infantería Número 41, investi-
gados por la desaparición de dos jóvenes
en Cimitarra (Santander). Las víctimas,
identificadas como Daniel Andrés Pesca
Olaya y Eduardo Garzón Páez, salieron

de Soacha (Cundinamarca), el primero y
cuatro de marzo de 2008, respectivamen-
te, y fueron reportados como abatidos en
combate el día cinco del mismo mes.

ti ) cb MAY 2009 Página: 1 ES
icació . iudad:
Publicación: : Y Rep úbliCa A Ciud
Sección: E
FISCALÍA

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
