 

el
.

 

 

 

o

%

INCOME DABrA
“Fecha: A !

- 3 MAY 2009 Pd >

Publicación: 1 A LIBERTAD He a

Sección:
a

 

 

 

 

La muerte de Mauricio Vives Lacouture

 

Cargos a militares por no socorrer

secuestrado herido por guerrillero

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Ocho integrantes del Batallón de Alta Mon-
taña No. 6 de la Segunda Brigada adscri-
tos a la Primera División del Ejército 'Com-
pañía Cobalto 1', responden disciplinaria-
mente por la muerte de Mauricio Vives
Lacouture, ocurrida el pasado 22 de mayo
de 2007,
La Dirección Nacional de Investigaciones
Especiales de la Procuraduría General de
la Nación determinó que los militares in-
currieron en grave infracción al Derecho
Internacional Humanitario, falta discipli-
naria considerada como gravísima y que
se endilga a título de dolo.
Para el Ministerio Público “la muerte de
manera arbitraria de una persona que se
encontraba revestida de una protección
especial a la luz del Derecho Internacio-
al Humanitario, si eventualmente se tuvo
ta idea de que había tomado parte en el
conflicto, debía asistírsele médicamente,
su estado así lo exigía”.
En este caso se revisó la operación militar
denominada “Milenio Uno”, que se llevó a
cabo el 22 de mayo de 2007 en estriba-
- ciones de la Sierra Nevada de Santa Mar-
ta, donde miembros del frente “Gustavo
Palmesano' del ELN tenían secuestrado a
Mauricio Ernesto Vives Lacouture, desde
noviembre de 2005.
_ Tras la acción militar el cuerpo sin vida de
Vives Lacouture fue presentado ante los
medios de comunicación como un subver-
sivo dado de baja, y posteriormente sepul-
tado como NN.
La Procuraduría acogió como cierto y ajus-
tado a la realidad el testimonio espontá-
neo y bajo las normalidades de Ley que
rindió una desmovilizada del frente 'Gusta-

vo Parmesano Ojeda' del ELN, quien ase-
guró que uno de sus compañeros le dis-
paró al secuestrado en mención, “este
quedó herido, quejándose, lo vieron mov-
iéndose y pidiendo auxilio”... “Salimos
hacia una montaña arriba y al llegar a la
planada se escucharon cuatro tiros más
abajo en el campamento donde estába-
mos nosotros, los tiros eran del ejército
porque nosotros no habíamos seguido
disparando”, precisó.

Estas declaraciones fueron respaldadas
en una nueva prueba forense realizada
al cuerpo de Vives Lacouture y en la que
se concluyó que existieron dos momen-
tos de disparos; primero, los impactos se
reciben de derecha a izquierda.

Otro en el que los impactos se reciben de
izquierda a derecha; así mismo se advi-
erte que fueron más de seis los disparos
sobre el cuerpo de Mauricio Vives, con-
forme a los hallazgos encontrados en la
segunda necropsia.

Al conjunto de pruebas analizadas se
sumó la afirmación de uno de los solda-
dos profesionales “nosotros contentos
porque esa es la moral de uno dar bajas,
cuando le dije a usted que el soldado
Tamayo dijo que cuando ya teníamos uno
asegurado ahí ustedes de pronto entien-
dan que al parecer nosotros lo matamos”.
Se establecio además, que Vives Lacou-
ture no se encontraba participando di-
rectamente en las hostilidades del con-
flicto armado y en consecuencia era per-
sona bajo la protección del Derecho In-
ternacional Humanitario que le otorga la
condición de persona protegida.

La Dirección Nacional de Investigaciones
Especiales, le reprocha a los militares que
la persona encontrada herida fruto de un

    

Mauricio Vives Lacouture, murió el 22 de mayo de 2007.

combate, en el imaginario de ser inte-
grante de la subversión, debía ser asis-
tida y atendida en sus primeros auxilios
conforme a las normas de la guerra, pero
nunca segar su vida.

El auto de cargos cobija a Carlos Mauri-
cio García Mafla, oficial del Ejército Na-
cional en el grado de capitán, quien para
la época de los hechos fungía como Co-
mandante de Pelotón de la Compañía C,
Pelotón “Cobalto 1' del Batallón de Alta
Montaña No 6, unidad militar agregada
al Batallón de Contraguerrillas No 2
'Guajiros' en desarrollo de la misión tác-
tica No 053 Milenio Uno”.

Javier Cárdenas Pinto, suboficial en el
grado de sargento viceprimero, se desem-
peñaba como comandante del primer
pelotón de la compañía 'Cobalto" del
Batallón de Alta Montaña No 6.

Jilson Eduardo Valencia Ospina, cabo

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

tercero comandante de sección de la
contraguerrilla "Cobalto Uno" del
Batallón de Alta Montaña No 6.

Los soldados profesionales: Cristian
Eduardo Cuevas Imbachi; Roberto An-
tonio Domínguez De la Cruz; Roland
Fabián Palencia Medina; Albeiro Cer-
quera Vargas y Jorge Armando
Tamayo Rengifo.

El proceso disciplinario contra el May-
or (r) Wilson Enrique Tovar Sarmien-
to, comandante del Batallón de Con-
traguerrillas No 2 Guajiros' de la Seg-
unda Brigada del Ejército Nacional, se
termina al comprobarse que no incur-
rió en falta alguna.

Contra esta decisión no procede recur-
so alguno, pero los disciplinados dis-
ponen de diez días para rendir des-
cargos y solicitar o aportar las prue-
bas que considere en su defensa.
