 

Qu

 

 

 

 

pe 3 MAY 2008 Pana
Publicación: y A O = .. 2 N Ciudad: Ou ata y
Sección: C U T U Á ;

A

 

 

 

La población de Tibú, en
a mira de los violentos

Escoltados vinierona Cúcuta siete habitantes
de Tibú, para denunciar la desaparición forzadade un
taxista y las presuntas amenazas contra la población
por parte de grupos armados ilegales.

La comisión se reunió con el asesor de se-

' rguridad y convivencia de la secretaría de Gobierno
"departamental, Fabio René Carrillo; el presidente
«de la Asamblea de Norte de Santander, Jorge Villa-
“mizar; el diputado del Polo Democrático, Ramón
"Elí Támara, y el asesor jurídico de la fundación
“Progresar, Santiago Medina Medina.

Los representantes de la comunidad denun-
“ciaron la desaparición el 23 de abril, del conductor
"Pablo Emiro González Monsalve, de 24 años, cuando
¿viajaba entre Tibú y Cúcuta.
: : Se pronunciaron contra los asesinatos,
«  pariciones y los grupos violentos que, según
“explicaron, están tomando el control de la localidad
«petrolera y El Catatumbo en general.
' Relataron que un presunto jefe de las “Águilas
“Negras”, que habría participado en la desaparición de
Pablo Emiro Gonzalez, fue capturado por la Policía,
«y sin mayores explicaciones puesto en libertad 24
“horas después.

Esa situación provocó el rechazo de los tibu-
yanos, que bloquearon vías, cerraron el comercio y
«paralizaron las actividades diarias, según contaron a
“los representantes del gobierno regional y la Asam-
'blea, en el salón de comisiones de la corporación.

Dijeron quela población estátemerosa porque

han recibido amenazas las personas que protesta-
ron y dieron solidaridad a la familia del conductor
desaparecido. | |

Agregaron que grupos paramilitares están
actuando en la localidad, con la complacencia de los
organismos de control del Estado. |

El funcionario de la secretaría de Gobierno,
Fabio René Carrillo, manifestó que recibieron la
denuncias de un sector de la comunidad de Tibú,
en la cual presentan una serie de casos como des-
apariciones, amenazas y extorsiones que se vienen
dando en esa localidad, “con la preocupación que no
hay ninguna acción por parte de la institucionalidad
frente a ese tipo de situaciones”.

AgregóquelaSecretaríade Gobierno acompañó
a la comisión a presentar las respectivas denuncias
ante el comando de la Policía de Norte de Santander, la
Fiscalía y la Defensoría del Pueblo, para que se inicien
las acciones correspondientes, para garantizar las se-
guridad de esas personas, y se aclaren las situaciones
que se están presentando en la zona.

El presidente de la Asamblea de Norte de
Santander, Jorge Villamizar, se mostró preocupado
por la situación expuesta por la comisión, en la que
estuvo presente Diosemiro González, padre del
taxista desaparecido. |

“Hemos escuchado a los representantes
de la comunidad de Tibú, y la Asamblea servirá
de intermediaria para propiciar el diálogo con las
autoridades”, dijo Villamizar.

Foto César Obando / La Opinión

La comisión que vino de Tibú fue escuchada por los

   

 

representantes del gobierno regional y diputados de la
Asamblea de Norte de Santander.

Agregó que la comunidad está rechazando la
presencia de la guerrilla y de las Águilas Negras,
“Que de alguna manera están haciendo una alianza
comercial, y eso es lo que está trayendo violencia
a El Catatumbo”.

Precisó que como presidente de la Asamblea
pondrá esa situación en conocimiento de las auto-
ridades y acompañará a la comunidad de Tibú para
la solución de las dificultades que tienen.

Elpresidentedela Asambleadijoquesongraves
las denuncias que hizo la comisión,

Támara, expresó que es preocupante que en los
que va del año en Norte de Santander se hayan
registrado 60 desapariciones, 30 de ellas en El
Catatumbo.

Agregó que lo manifestado por la comu-
nidad de Tibú amerita el respaldo del gobierno
departamental y de los sectores que tienen la
responsabilidad de ejercer el respeto a los dere-
chos humanos, porque la población está cansada
de la violencia.

 

donde refieren que las autoridades
capturaron a un presunto jefe de

las “Águilas Negras”, que habría
participado en la desaparición del
taxista, y pocas horas después lo
dejaron en libertad.

Casos de desaparición
El diputado Ramón Elí

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
