8SA/ Informe | Neiva, Domingo 3 de Mayo 2009

LA NACIÓN

LA NOoTICI INDEPENDIENTE

Entre la espada y la pared,

campesinos del

La Mesa Humanitaria

del Huila propone que
los municipios de Tello,
Baraya y Colombia se
conviertan en zona
estratégica de paz. La
idea resulta para unos
descabellada, pero para
otros una gran salida a la
presión que padecen los
campesinos del norte del
Hulla.

FRANCISCO ARGUELLO

LA NACIÓN, NEIVA

anuel Jara conoce

Colombia, municipio

del Huila como la pal-

ma de su mano. En Santa Ana,

vereda distante dos horas del

pueblo, vio enterrar decenas de

campesinos víctimas de la vio-

lencia entre las Farc y tropas del

Ejército cuando daba sus prime-
ros pasos.

En el año 1954, recuerda,
2.000 cabezas de ganado murie-
ron víctimas de las balas y más
de 1.500 tuvieron que ser ven-
didas a mitad de precio porque
gran cantidad de labriegos se
marcharon y Santa Ana quedó
desolada.

Hoy, 55 años después la
situación parece no cambiar.
Manuel Jara ya tiene su edad
y aún continúa preocupado. El
Ejército sigue enfrentado con el
frente 17 'Angelino Godoy” de
las Farc y los más de 2.000 cam-
pesinos que habitan la zona es-
tán contra la espada y la pared.

El Ejército, dice él, entra a
las viviendas, prepara los ali-
mentos y escampa un rato.
Minutos después llegan las Farc
y señala los campesinos que
terminan siendo para la insur-
gencia, auxiliadores de la fuerza
pública. La situación es casi dia-
ria y tiende a empeorar.

Manuel Jara parece no
aguantar más y por esto, junto a
decenas de campesinos preten-
den huir de la zona hacía el cas-
co urbano del municipio que ha
sido golpeado por la violencia.

Colombia, Huila, tiene
9.600 habitantes aproxima-
damente, según el censo del
Departamento Administrativo
Nacional de Estadísticas
(DANE). Lo curioso es que la
zona está blindada por 10.500
uniformados del Ejército. La ci-
fra fue la conclusión de una
visita humanitaria.

La Mesa Humanitaria del
Huila, visitó la zona y propuso la
creación de una zona estratégica

 

Baraya será incluido en la propuesta del corredor estratégico humanitario para que ni el Ejército ni las Farc
entren a escuelas, centros de salud, casetas comunales, entre otras. |

de paz que busca que los munici-
pios de Tello, Baraya y Colombia,
ubicados en el norte del departa-
mento, se conviertan en corredo-
res humanitarios de paz.

Belén Alarcón, integrante
de la secretaría técnica de la
Mesa Humanitaria, aclara que
en los tres municipios se busca-
ría que las Farc y el Ejército no
vuelvan a ingresar a las zonas
declaradas como vedadas para
la guerra.

LA NACIÓN conoció que
se pretende sean las escuelas,
centros de salud, viviendas e
iglesias los sitios donde la insur-
gencia y los militares no puedan
ingresar almenos con intencio-

   
   

Algeciras no sería contemplado en el momento dentro de la propuesta porque preocupa el norte del Huila.

nes de enfentamientos.

“Si lo hacen deben despo-
jarse de armas; la intención es
que no involucren a la sociedad
civil en el conflicto armado”, di-
jo Belén Alarcón.

La idea es considerada co-
mo positiva para los labriegos
que habitan en los tres munici-
pios y que llegaron esta semana
hasta Neiva a avalar la propues-
ta. Sin embargo, analistas y par-
te de la dirigencia huilense la ve
un poco alejada de la realidad.

¿Cómo negociar con unas
Farc que están escondidas?
¿Existen los medios para llegar
a ellas y firmar el acuerdo? y
¿Cómo saber si ellos aceptan?,

q cb

son las preguntas más frecuen-
tes que suscitan.

Dilberto Trujillo, diputado
del Polo Democrático Alternativo
insiste en “que la propuesta de-
bería ampliarse y no centrarse
en tres municipios. Es una bue-
na puerta de entrada para alejar
a la sociedad civil del conflicto.
El problema que veo es con el
gobierno 'guerrerista” del presi-
dente Álvaro Uribe puede con-
vertirse en una ilusión”.

Aldemar Macias, sociólo-
go y ex candidato a la Alcaldía
de Neiva, destaca la pro-
puesta porque se ha realiza-
do en Antioquia, San José de
Apartadó, Santander, entre otras

norte del Huila

localidades. “Lo que hay que
mirar es la metodología que
se va a tener, los pasos que si-
guen después de conocida la
propuesta y cómo se va a llegar
a concertar con las partes del
conflicto porque no es fácil”.

La Mesa Humanitaria del
Huila tiene sus propias respues-
tas. “Por eso involucramos el
pueblo que es el mayor me-
canismo de presión”, comenta
Belén Alarcón

José Jairo González, politó-
logo y especialista en conflicto
armado, asegura “que la idea
está acompañada de la sen-
sibilización con las comunida-
des para que sean ellas las que
definan los bienes protegidos
y quienes hagan los contactos
con los actores del conflicto ar-
mado”.

Belén Alarcón aclaró que
no están autorizados como me-
diadores con ningún grupo in-
surgente porque no lo han so-
licitado al Gobierno Nacional.
Por esto, dice ella, las comuni-
dades deben hacer puentes con
los protagonistas de la guerra y
hacer valer sus derechos.

“La declaratoria de los es-
pacios no estarán contempladas
en decretos o convenios, solo
serán reconocidos como espa-
cios de vida”, insiste José Jairo
González, quien después de
un recorrido por Tello, Baraya
y Colombia, confirmó que la
zona rural está desmantelada
porque no solo se viola los de-
rechos humanos, sino las ex-
pectativas de vida.

El debate está abierto y la.
propuesta ya comenzó a rodar.
Los resultados se analizarán so-
bre la marcha.

Análisis

¿Por qué Tello, Baraya y
Colombia serán declaradas co-
mo corredores de paz cuando
las Farc también han atacado
Algeciras, municipio estigmati-
zado por la violencia?

Belén Alarcón insiste que
“La población del norte del
Huila lo está pidiendo porque
se sienten preocupados por
el futuro de sus vidas”. El se-
gundo corredor estratégico de
paz, contemplado en un tiempo
no establecido, sería Algeciras
— San Vicente del Caguán y
Puerto Rico, Caquetá.

Los últimos reportes de la
Novena Brigada del Ejército, con
sede en Neiva, concluyen que la
mayor presencia de las Farc en
el Huila está en el norte del de-
partamento, donde delinquen
cerca de 200 guerrilleros de las
   
 
 

 

 

 

 

 

2%
%
INE MERER
Fecha: ma 3 MAY 2009" Página: n
Publicación: cua ms Ciudad:
| AX NAr NCewaA
NOS | NFO eN E i

 

 

 

NA Ó
LA NOTICIA ACI IN

Farc, de los 300 que combatían
hasta hace un año. El restante
desertó y el otro fue dado de
baja por la fuerza pública.

La topografía del norte del
departamento, rodeada de es-
pesas montañas, el clima y el
límite con Cundinamarca, don-
de las Farc pretenden aumentar
su milicia, convierten al norte
del Huila como blanco de la
guerrilla.

Allí estuvieron reunidos
el año pasado varios integran-
tes del secretariado de las Farc,
entre ellos, el “Mono Jojoy”, je-
fe operativo de la insurgencia,
quien reorganizó las filas y for-
taleció la presencia guerrillera
en el norte del Huila.

Desde que esto sucedió,

los pobladores de Tello, Baraya
y Colombia viven su propia
zozobra. Isidro Nieto, concejal
de Baraya, asegura desde hace
buen tiempo se están levan-
tando los muertos de su pueblo
porque decenas de familias víc-
timas de la violencia hacen fila

  

   

0.

  

 

AAA

en la Alcaldía para tramitar el
pago por parte del Estado de
sus seres queridos, muertos en
medio del conflicto.

“Al menos 200 familias se
han desplazado porque están
en medio del Ejército y la gue-
rrilla. Si les ofrecen agua a los
uno, los otros se ponen bravos
y comienzan a perseguirle el
rastro”, denunció el líder en la

os

La Mesa Humanitaria del Huila anunció un desplazamiento

 

 

7

A

masivo de
pobladores del norte del departamento que temen por sus vidas

Asamblea Departamental, don-
de se socializó la propuesta de
los corredores de paz.

Hace un mes, recuerda, “el
Ejército voló un candado e in-
gresó a una escuela, prepararon
alimentos y se sintieron como
en casa”, denunció. Y “en un
retén militares amenazaron a
varios labriegos con explotarles
un cilindro porque decían eran

 

s j
e 7
== | ue»

Otras denuncias

En San Andrés, Tello, algunos campesinos dicen vivir asus-
tados. Un líder comunal del municipio se mostró alarmado
porque el Ejército les insiste en que son auxiliadores de las
Farc. “Dicen que no los queremos”.

En la zona, que cobija a más de 20 veredas, casi no se permi-
te el ingreso del Ejército y menos de la guerrilla a las casas
“porque vivimos con miedo. Todos creen que favorecemos al
enemigo y no es así”.

Hace un mes, dijo el líder, el Ejército encontró un campo mi-
nado sobre la vereda. “Nos culparon diciendo que nosotros
lo habíamos colaborado instalándolo para que ellos murieran
y eso es mentira. Nunca nos dimos cuenta a qué hora lo

Neiva, Domingo 3 de Mayo 2009 | Informe /oA

colocaron porque generalmente las Farc lo hacen de noche”,

dijo el líder al aclarar que no son todos los uniformados.

En el norte del Huila el Ejército no permite el ingreso de
gran cantidad de gasolina, los cilindros de gas son controla-
dos y para completar los alimentos deben ser requisados en
su totalidad. La medida adelantada por las autoridades por
razones de seguridad es bien vista para unos labriegos. Otros
la critican por la incomodidad que genera.

Después del desolador panorama LA NACIÓN intentó comu-
nicarse con el comandante de la Novena Brigada del Ejército,
coronel Sergio Narváez. Sin embargo, fue imposible porque
estaba reunido con la plana mayor del Ejército en Bogotá.
El jefe de estado mayor de la Novena Brigada, coronel Jorge
Cárdenas, dijo que la entrante semana el Ejército hará un
pronunciamiento oficial del tema. |

El Ejército se gana fácilmente la confianza
embargo, falta mucho. |

de los campesinos. Sin

   

auxiliadores de la guerrilla”.

Las denuncias cayeron co-
mo un baldado de agua fría
porque la radiografía que hizo
el concejal Nieto desnudó tam-
bién que el 97 por ciento de la

El EFiércita nor senuridad controla el transporte de aasolina. comida v cilindros de gas. Algunos campesinos se sienten molestos.

población en Baraya es pobre y
“si se coge un carro y se visita
el campo, no se encuentra si-
no maleza”, concluyó, al resaltar
que todo el dinero del Estado es
para la guerra.

 

1
