  
 
 

$
e
INC MEET

 

 

 

 

 

Medellín .- 4 de mayo de 2009

 

rea 4 MAY 2009, 0 LO
Publicación: El C OLO M R lA N 0 Ciudad: M EPELCUI d
Sección: -M/LLIN Po eel o.

Paz y D.H.

 

Editor: Carlos O. Restrepo (carlosreBelcolombiano.com.co]

 

ENTREVISTA INFORMA/ TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN ]

Y

   

iberación

debe hacerse con
discreción: Pearl

EL COMISIONADO DE Paz y consejero para la Reintegración, Frank
Pearl, insiste en que el Gobierno no quiere “un festín” con las
Ie y descartó apoyo de Brasil.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

n mes y medio después
de su nombramiento,
el nuevo comisionado
de Paz y también con-
sejero para la Reintegración,
Frank Pearl, tiene la difícil de

 

tarea de defender la postura

del Gobierno frente a las libe-
raciones de secuestrados y la
búsqueda de diálogos de paz.
Pearl sostiene que el Go-
bierno está dispuesto a iniciar
diálogos con las Farc solo des-
pués de un cese de “acciones
criminales” por cuatro meses.
También aclaró la misión del
ex guerrillero Yesid Arteta, el
único autorizado hoy para
buscar contactos con las Farc.

¿Hay nuevas estrategias o
directrices del Alto Comi-
sionado para eventuales
diálogos de paz con las
guerrillas?

“Repito lo que ha dicho el Pre- |

sidente: las guerrillas deben
cesar las acciones criminales
durante cuatro meses, des-
pués de eso habría una posibi-
lidad. En esas condiciones el
Gobierno tendría disposición
de dialogar”.

Entonces, ¿cuál es la fun-
ción de Yesid Arteta?
“Esta es una de nuestras ini-
ciativas. Con Arteta se busca
propiciar acuerdos humanita-
rios, que sea un canal directo.
Él fue miembro del Estado
Mayor, no se desmovilizó ni
desertó, es de izquierda y con-
sideramos que tiene credibili-
dad. Arteta es el autorizado
para buscar contactos con la
guerrilla”. |

¿Cuál sería el papel de
alias “Olivo Saldaña” y
“Karina” como gestores
de paz?

“Olivo Saldaña” y “Karina”
buscarán motivar a los guerri-
lleros a desmovilizarse, tratar
sue se cumpla el Derecho
Ieernacional Humanitario
con los secuestrados, entregar
información y buscar que los
guerrilleros se fuguen con se-
cuestrados”.

 

El Gobierno solo autoriza

al CICR y a la Iglesia para

las liberaciones. ¿Cómo
será el manejo del proce-
so para traer al sargento
Pablo Emilio Moncayo?
“Trabajamos para una libera-
ción discreta y segura. Las
Farc los secuestraron, ellos
tienen que liberarlos por obli-
gación, no puede ser posible
que las Farc secuestren a es-
condidas y cada vez que libe-
ran quieran hacer un festín.
remos que vuelvan a casa,
pus con discreción y seguri-
dad, los requisitos mínimos
de respeto para él, su familia y

  

los colombianos”.

¿Se consideraría de nue-
vo la ayuda de Brasil para
el apoyo logístico de la
misión?

“Las únicas organizaciones
son el CICR y la Iglesia, que
han manifestado su disposi-
ción de participar. En este
momento no está considerada
la participación de Brasil, al
que le agradecemos su ayuda,
ni de otro país. Consideramos
que con el CICR es suficiente”.

¿Vienen ajustes o cam-
bios en la política de rein-

serción de miembros de

grupos ilegales?

“Seguimos con las puertas
abiertas para los que quieran
desmovilizarse y con el poyo a
los reinsertados. Pero vamos a
hacer énfasis en dos aspectos.
Primero, en el trabajo social y
comunitario con las víctimas
donde llegan los desmoviliza-

dos, porque la reintegración

es importante y debe ser equi-

-tativa y justa. Y también va-

mos a insistir más en el apoyo
del sector privado para la re-
inserción”.

La desmovilización por
frentes y bloques, sin te-
ner en cuenta las cúpulas
de Farc y Eln, fue una
apuesta del anterior co-
misionado. ¿Se mantiene
o cambia esta estrategia?
“Tenemos solicitudes y con-
tactos y en eso seguimos tra-
bajando. En abril se desmovi-
lizaron 250 personas de las
Farc y el Eln, algunos en gru-
pos de cinco, de 7 o 10 insur-
gentes, en especial en Risaral-
da, Chocó y Antioquia”.

En Medellín existe proble-

- mática de combos, que en

el pasado estuvieron liga-
dos a las autodefensas.
¿Hay alguna intervención
de su despacho?

“Muchos incumplieron el pro-
ceso, como algunos mandos
medios que hoy pugnan por
apoderarse de los negocios ilí-

citos. Los combos son una
amenaza fuerte en Medellín.

No hubo en el pasado ni hoy
un marco jurídico para algo si-
milar a una desmovilización,
son delincuentes comunes.

Con la Alcaldía trabajamos con

programas como Jóvenes con
Futuro, para prevenir la vincu-
lación de esta población en la
delincuencia y grupos ilegales
y hay buenos resultados”.

¿Hay indicios de que las
bandas criminales del
Bajo Cauca antioqueño
querrían desarmarse?

“Para las bandas tampoco hay
un marco jurídico, más aún
cuando ya se desmovilizaron

botella que tenemos”.

Muchos desmovilizados

eran analfabetas y otros
no tenían capacitación la-
boral. ¿Cómo avanza este
proceso de reinserción?
“El año pasado creamos 9.500
puestos de trabajo y hoy tene-
mos 10.000 personas estu-
diando en el Sena. Es un pro-
ceso largo. El 39 por ciento de
los desmovilizados eran anal-
fabetas, antes de cuatro años
no estarán listos. Vamos a

 

COLPRENSA
El alto comisionado de Paz y consejero para la Reintegración, Frank Pearl, defiende la decisión del Gobierno de no
permitir la participación de Piedad Córdoba en la eventual liberación del sargento Pablo Emilio Moncayo.

Contexto

Alto Comisionado destacó ley de Justicia y Paz

 

importantes, hay una política y una estrate-
gía nacional, existen programas diseñados a
la medida y en beneficio de las víctimas. Sin
- embargo, reconocemos que tenemos mu-
chos retos por delante, sobretodo en el pro-
ceso de reparación de víctimas., dijo Frank
Pearl a la agencia Colprensa.

 

 

 

 

AAN A
]
q
Y
¿
h
4

INEA TAS

A E RITO AT TI A A Te

una vez. Ese es un cuello de |

- graduar unos 650 en el segun-
do semestre y el año 2010 será
el año importante para culmi-
nar este proceso educativo”.
¿Los diálogos con el Eln El Alto Comisionado para la Paz y a la vez
siguen estancados? alto consejero para la Reintegración defien-
“Ahí no hay nada, no hay de la Ley de Justicia y Paz, un proceso
avances ni acercamientos”. cuestionado en el país y el exterior.
“En el mundo el proceso colombiano está
OPINE SOBRE ESTE TEMA siendo visto como el más novedoso y avan-
carlosreGelcolombiano.com.co zado en su implementación. Hay resultados
