 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

rtanasilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá ' La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión orante
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día as Jetaet
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oy , Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
a IPOOO qremabadiads Enano SON Villavicencio P Soho - Shock
EE mia Vanguardia Liberal La Tarde daño? blas ld. Ao ; ao
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , nt ic
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería BR
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
' .
act 2007
EL NUEVO SIGLO 4 1000
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

SEGÚN LA HUMAN RIGHTS WATCH

Actuaciones de
Uribe amenazan

its

O RRA

 

mperio de la le

  
    

JOSÉ MANUEL Vivanco, director de la ONG internacional Human Rights

Watch.

lombiano, Alvaro Uribe Vé-
lez, debe abstenerse de inter-
ferir con las investigaciones

- de la Corte Suprema en Co-

Av. 6 No. 14-:
E-m

 

lombia. Así lo aseguró ayer
la organización Human Rig-
hts Watch (HRW), al referir-
se al nuevo enfrentamiento
que sostienen el Jefe de Es-
tado y la Corte Suprema de
Justicia.

En un comunicado, José
Manuel Vivanco, director de
la ONG internacional, dice:
“Contra viento y marea, la
Corte Suprema de Colombia
ha realizado avances sin pre-
cedentes en su investigación
de los vínculos entre parami.-
litares y políticos cercanos al
Presidente”. :

Y señala: “Las llamadas
del presidente Uribe al juez
encargado de investigacio-
nes altamente sensibles
equivalen a presiones políti-
cas susceptibles de intimidar
a la Corte y afectar el desen-
lace de los casos”.

“En un país como Colom.-
bia, donde periodistas y jue-
ces han sido asesinados a
raíz de sus investigaciones,
el Presidente debería ser
muy cuidadoso, evitando in-
timidarlos u obstruir su tra-
bajo”, enfatiza Vivanco.

En el documento, el direc-

EL PRESIDENTE co-

tor de la ONG califica las
actuaciones del Jefe de Es-
tado de “una amenaza al
imperio de la ley”.

E insiste en que “Uribe
tiene un historial preocupan-
te a la hora de hacer decla-
raciones agresivas en contra
de tribunales y medios de
comunicación que investigan
su administración o a sus
compinches políticos”.

Agrega que a principios de
2007, cuando la Corte Supre-
ma determinó que la Consti-
tución prohibía el perdón de
los delitos cometidos por gru-

pos paramilitares, “Uribe se

pronunció en contra de la
Corte, al acusarla de tener
predisposición ideológica”.

La HRW trajo a colación
las críticas del Presidente en
contra de los medios contra
los medios cuando se cono-
cieron las denuncias en con-
tra de Jorge Noguera, ex di-
rector del DAS.

Insistió en que en Colom-
bia, como en los países demo-
cráticos, se deben respetar la
división de los poderes y la
autonomía de cada una de
las ramas del poder público,
so pena de incurrir en una
desestabilización del Estado
que determinaría en resulta-
dos que se lamentarían a fu-
turo./AFP-EL NUEVO SIGLO

   

366 12 94

 

 
