 

Fuentes de Jgformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popa
yán Santa Marta
Bogotá El Heraldo * El Liberal Elintormad Manizales R
El Tiempo La Libertad DA La Patria evistas
A atenS a Hoy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia i Cúcuta Semana
El Nuevo Sihlo El Colombiano Crónica Ibagué e La Opinión Cambio
Hoy 9 El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio . Perélra Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
ar Aa iari Boyacá 7 DÍ Diner's
D e Diario Del Otun y las
5 ¡teta Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Ed oa 2000) > NOOR
Mira e En y Neiva Diario del Sur , Alo - Dinero
ccidente Diario Del Huil ublicidad Y Mercad
Voz : a lla Cartagena M : : adeo
El País La Nación El Universal Ma scidigi> - Caras
| ras
Ya es ¿ e ] :
La Republica he | 0 0 =
MEDIO: CT 2007
: PAGINA: FECHA: dí

Alta tensión por choque
entre Uribe y la Gorte

La economía no fue ajena al choque gené-
rado entre el Presidente Álvaro Uribe y la
Corte Suprema de Justicia por supuestos
beneficios ofrecidos a un testigo contra

el mandatario. Los gremios pidieron a las
partes moderación y llamaron a la calma para
garantizar la institucionalidad y no generar
incertidumbre entre los inversionistas.>4A
  

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Srensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bac El Heraldo El Liberal El Informador as O
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cd
Portafolio Medellín Armenia bé o Si Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
H nO Tolima 7 Días Boyacá '
oy Pereira í Diner's
EE Boyacá 7 Días
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun CA Tv Y Novelas
A Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde O Pasto Soho - Shock
| Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| 3 ps * ] e | |
e La Repúbiica * 1 Ú 0CT 2007
ey e .
| MEDIO: PAGINA: FECHA: |
peas
A e
ae
,¿DLÍTICA. Empresarios hacen llamado a la calma
costa

Ns

=ensión por choque de Uribe y la Corte

 

 

Bogotá nerar incertidumbre entre los  *

Inversionistas. C : dl E ¿ di S
La economía no fue ajena a la ? onsejo € EStado y uperior

El choque de poderes se agudi-

tensión que provocó el choque — zótras el cruce de declaraciones terciarán en enfrentamiento

entre el Presidente Álvaro Uribe - oficiales en las que, de un lado,

y la Corte Suprema de BN ww el alto tribunal cerró
Justicia porsupuestos 2 | filas en torno a todos
beneficios ofrecidosa sus magistrados, y de

testigo contra el Jefe 5%
de Estado. A
Los gremios de
la producción recla- 4
maron de las partes “Me parece muy grave
moderación en sus MA ' W queel máximoorganismo
declaraciones e hi- Álvaro Uribe Vélez investigativo del país
cieron un llamadoa la Presidente de la Repúblia se declare impedido de
calma para garantizar
la institucionalidad.
El decano de eco-
nomía de la Univer-
sidad de los Andes,
Alejandro Gaviria,
consideró importan-

¿ otro, el Jefe de Estado
rechazó que la Corte no
se mostrara dispuesta a

1 : conjunto.
í ser investigada.

las autoridades “respetar la au-
tonomía e independencia de los
jueces de la república” y rechazó
las declaraciones que sugieren la
existencia de “un complot por
parte de esta corporación, por ser
totalmente ajenas a la realidad”.

 

'¿ ser investigado. En el
¡ estado de leyes, todos los
: Órganos y sus integrantes
' tenemos la obligación

| de permitir la investiga- Fiscalía abrirá investigación
| ción”, dijo Uribe en una Con indagaciones preliminares,
rueda de prensa. el Organismo investigará a los
te que el Alto Tri- A su vez, el presidente protagonistas que encendieron
bunal y el Gobierno : de la Corte Suprema el choque, ocasionado por las

Nacionalencuentren César Julio Valencia ¿e Justicia, César Julio denuncias sobre supuestas presio-

: Presidente de la Corte a ses d
la mejor manera de Suprema de Justicia V2lencia Copete, leyó nes del magistrado auxiliar Iván

bajar el tono a la un comunicado de ocho Velásquez para que el paramilitar
discusión, con el fin de no ge- puntos en el que pidió a todas alias “Tasmania” declarara que el

 

Para hoy se espera que el Consejo Superior de la Judicatura y el
Consejo de Estado se pronuncien acerca del enfrentamiento entre el
Presidente de la República y la Corte Suprema de Justicia. Magis-
trados de estas altas corporaciones trabajaron en la recopilación de
declaraciones emitidas por los medios de comunicación, en las que
quedó registrado el enfrentamiento para emitir un pronunciamiento

 

presidente Álvaro Uribe participó
del atentado de otro miembro
de las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC).

El fiscal general de la Nación,
Mario Iguarán, aseguró que
una comisión de investigadores
entrevistará al paramilitar José
Orlando Moncada Zapata, alias
“Tasmania”, así como al ma-
gistrado Iván Velásquez y los
demás funcionarios, algunos de
la fiscalía, que fueron señalados
de inducir un testimonio en una
carta que le llegó al Presidente
de la República.

¿COLPRENSA

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94 <
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
