   
   

6)

 

 

 

INFCMERER

ra 5 MAY 2003 A s
Publicación: El NU EYO 2181 O-BTÁ Ciudad:

Sección:

 

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Martes 5 de mayo de 2009

UN NUEVO proyecto de
“y para modificar el Código
. enal fue presentado por
el representante Juan Ma-
nuel Hernández, «con el fin
de agravar las penas a las
que pueden ser condenados
los militares que resulten
condenados por los casos de
ejecuciones extrajudiciales o
falsos positivos.

“Estamos agravando las
penas en un 50 por ciento
para aquel militar que le
quite la vida a un civil y
después lo muestre como un
trofeo para beneficiarse con
un asenso económicamente
o con un permiso”, explicó
al congresista de Cambio
nadical.

El legislador anunció que
“este es un proyecto de ley
idéntico a lo que sucedió con
el tema de la ley de infancia
con los violadores de niños
donde debemos como socie-
dad ser totalmente duros y
no permitir que nunca más
se vuelva a presentar”.

Sin beneficios

La iniciativa legislativa
elimina casi “todos los su-
brogados penales”, como por
ejemplo “el beneficio de la
casa por cárcel”; tampoco “se
extingue la acción penal con
la reparación o indemniza-
ción de la víctima, no opera
la suspensión de la pena
privativa de la libertad, no
habrá libertad condicional
cuando se hayan cumplido
las dos terceras partes” de la
pena y “no habrá sustitución
de la pena por caución”.

Unicamente subsiste un
beneficio: “Se deja única-
mente vigente el beneficio
por colaboración efectiva
con la justicia. A diferencia
de los violadores de niños”,
el las ejecuciones extraju-
diciales “hay concurso para
delinquir, o sea se presentan
muchísimos” autores; “por
tanto este subrogado no lo
eliminamos para que las per-
sonas que quieran coadyuvar
con la justicia, que delaten a
los demás, tengan este tipo

e beneficios. Será el único
yue no eliminamos”, precisó
Hernández.

Las penas que “hoy están
entre 15 y 25 años y quedarán
entre 40 y 60 años para el mi-
litar que le quite la vida a un

PolíiticaNacional

SE DUPLICARÍAN CASTIGOS POR EJECUCIONES EXTRAJUDICIALES

Proponen agravar penas a
militares por falsos positivos

El proyecto de ley también contempla la obligación de que todo caso que
tenga que ver con este tema vaya a la justicia ordinaria y nunca a la justicia
penal militar

 

LAS PENAS que "hoy están entre 15 y 25 años y quedarán entre
40 y 60 años para el militar” que sea condenado por ejecuciones

extrajudiciales.

ser humano y lo muestre como
un trofeo ante sus comandan-
tes o superiores”, dijo.
Hernández advirtió que
el agravamiento de estas
penas “es un llamado a toda
persona a quien la sociedad
colombiana le entregue un
fusil y un uniforme para
defenderla, para que nunca
se le ocurra ir a utilizar esta
condición para quitarle la
vida a una persona inocen-
te, y normalmente de bajos
recursos porque creen que
nunca se va a reclamar, y así

Para algunos dirigentes políticos es
innecesario estar reformando el Códi-
go Penal, agravando las penas para
ciertos delitos, cuando no existe una
política criminal sólida que garantice
el cumplimiento de la normatividad

vigente.

En la actualidad el Congreso deba-
te 24 proyectos de reforma al Código
Penal; con el de los falsos positivos
serán 25.

Mientras tanto, como ya lo había
adelantado EL NUEVO SIGLO, una
iniciativa para evitar más cambios al

- Código Penal se encuentra estancada
en la comisión primera del Senado

mostrarla como positivo”.

Además, “el proyecto de
ley también contempla la
obligación de que todo caso
que tenga que ver con falsos
positivos vaya a la justicia
ordinaria y nunca a la justi-
cia penal militar”, señaló el
congresista bogotano.

El origen.

El representante Hernán-
dez explicó cómo un man-
dato del propio Ministerio
de Defensa pudo originar
el fenómeno de los falsos
posttivos.

desde hace más de un mes. En su

oportunidad, el senador Parmenio
Cuéllar, autor del proyecto de acto legis-
lativo, dijo que la iniciativa busca crear
una política criminal estatal que sea de
cumplimiento estricto, y así evitar que los
gobiernos de turno gasten esfuerzos en.
modificar el Código Penal,

“Simpre me ha preocupado que
en el Congreso haya una proliferación
de proyectos de ley que modifican

el Código Penal, que es un estatuto

armónico”, aseguró Cuéllar.
El legislador nariñense explicó que

entre los principios que tiene el Código

es el de la proporcionalidad en mate-

“Como se recordará, el 8
de octubre de 2008 hicimos
en la plenaria de la Cá-
mara de Representantes un
debate desafortunado con
relación a las ejecuciones
extrajudiciales que se venían
dando en algunos sectores
de Colombia y denominados
falsos positivos”, rememoró
el legislador capitalino.

El debate se centró en la
directiva ministerial 029 de
2005 y la falta de control del
gobierno en su ejecución.

Como resultado de la in-
vestigación que realizó para
el debate, “el proyecto de ley
tiene cinco capítulos” y uno
de ellos se refiere al “fortalec-
imiento integral de la fuerza
pública, porque prohibimos
cualquier incentivo que con-
duzca a la perversidad o se
interprete de esta manera”,
indicó Hernández.

Otro dato derivado de la
investigación: “Desafortu-
nadamente, judicializados
no han sido más de 10 casos;
pero tenemos investiga-
ciones entre Procuraduría y
Fiscalía que están del orden
de unos 900 casos”, comentó
el congresista. ($

 

ria punitiva, por lo cual no se puede
establecer penas más drásticas para
delitos que lesionan un derecho que
no es fundamental o menos grave.

Sin embargo, sobre la crítica a la
proliferación de reformas al Código
Penal, hay congresistas que no la
consideran una práctica dañina.

“El evitar reformar los códigos de
acuerdo con las circunstancias y la
coyuntura es hacer negar la esencia
y dinámica del derecho. El derecho no
es un derecho inmutado, un derecho
simple, con las circunstancias tiene
que cambiar la normatividad”, dijo el

a ara tado o como o muerto en nun o

 

 
 

> a E luego |

desde eciubr de 2008, ya: se bob

 

“investigando y se espera a que la

justicia arroje resultados al respec-
to”, reconoció Santos.

En reiteradas ocasiones, el
funcionario había manifestado que
desde octubre del año pasado no

se presenta ní una sola denuncia

de violación de derechos humanos,
sin embargo, este sería el primero
caso. .

- Sin embargo, dicha afirmación
fue desmentida, como lo publicó en

su momento El ¿NUDO SIGLO, por

ul la ejecuciones eliriuidles
que se han denunciado durante el
poner de Álvaro U Uribe, isos

| ele iiétitucional perversa al

través de incentivos”. ...
E congresista aseguró. que

según el Cinep, entre octubre del
año 2008 y abril de 2009 se han

reportado 6 nuevos casos de falsos
positivos. |

El senador liberal divo ade-
más que “estamos ante crímenes
de lesa humanidad, crímenes siste-
máticos, masivos y estructurales”,
señalando que “entre 1998 y 2008

ocurrieron en Colombia entre 1.500

y 2.000 casos de ejecuciones extra-
judiciales”.

Efectivamente, un informe del
Cinep dice que hay documentados
35 casos ocurridos en el último
semestre del año pasado.

Los 35 nuevos casos, ocurridos
entre julio y diciembre de 2008 y
dejaron 69 víctimas.

“Según las denuncias de fami-
liares de víctimas y organizaciones
sociales, el grado de implicación
de fuerzas oficiales en este delito
de lesa humanidad compromete
de manera seria la legitimidad del
aparato militar y policivo del país”,
dice el documento del Cinep. 3

— .
