 

 

 

 

 

5
%
INFCOMERIER
Publicación: EY TIEMPO - BTA res adE BOGOTÁ |
a NACI O ik y

 

 

 

EL TIEMPO armes 5 DE MAYO DE 2009

 

 

1-4 NACIÓN

 

Ecos Políticos A

 

 

 

Piet... pedirá apoyo
de E.U, para liberación

La senadora Piedad Córdo-
ba se reunirá hoy a las 11
a.m. con el embajador de
E.U., William Browntfield.
El objeto de la cita es pedir
el apoyo de ese país en la
liberación del cabo Pablo
Emilio Moncayo, anuncia-
da por las Farc. En el en-
cuentro también estará el
defensor de derechos
humanos Iván Cepeda.

 

 

 

   

Jornada para visibilizar
víctimas del conflicto

Sesenta víctimas de la vio-
lencia serán escuchadas
hoy por el Congreso. Tras
una misa por los caídos en
el conflicto, irán a la plena-
ria del Senado. La idea la li-
dera Diana Sofía Giraldo,
decana de Comunicación de
la U. Sergio Arboleda. Ano-
che, con la presencia de
Luis Eladio Pérez, rezaron
un rosario por las víctimas.

 

 

 

| lan Eos Quintero / EL TIEMPO
Rechazan creación de
organización indigena

El líder indígena Daniel Pi-

ñacué (foto) rechazó la re-

ciente creación de la Orga-
nización de los Pueblos

Indígenas de Colombia
(Opic), auspiciada por el
Gobierno. Según ál, “fue
creada sobre la base de
falsedades y mentiras, en
una malintencionada
actuación del Gobierno”.

   

 

 

 

 

AYER, SE INCORPORARON A LA INSTITUCIÓN |

Seis wavús cambian sus faldas
por el uniforme de la Policía

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
BARRANQUILLA

En seis rancherías de la Al-
ta Guajira, el fin de semana
pasado hubo fiesta con “fri-
che” de chivo, chirrinchi, Old
Parr y mucha música vallena-
ta. La ocasión valía la pena,
era la despedida que esas co-
munidades les brindaban a
seis jóvenes de la etnia wayú
que partían a Barranquilla,
donde ayer iniciaron el curso
de formación policial.

“Es la primera vez que un
número así de indígenas in-
gresa a una misma promo-
ción. Y eso para nosotros es
motivo de regocijo”, manifes-
tó la mayor Brígida Acosta,
de la oficina de Incorporación
de la Escuela Antonio Nariño,
al darles la bienvenida.

Los muchachos llegaron
ataviados con los trajes típi-
cos: la cubierta (especie de fal-
da), los collares de tumá, el
sombrero de pajita y las guai-
reñas, unas sandalias tejidas
con hilo. También, trajeron el
bastón, símbolo de poder en-
tre los palabreros, la autori-
dad máxima dentro de sus
pueblos y que ellos entran a
representar.

   

PO

Carlos Capella/EL TIEMPO

Uno de los indígenas seleccionados para ingresar a la Escuela Anto-
nio Nariño aparece aquí en medio de otros jóvenes incorporados.

Los seis marcaron la dife-
rencia entre los 460 estudian-
tes que iniciaron el curso 33
de la institución, y le impri-
mieron colorido al acto.

_ Fermín Epiayú Epinayú,
Álvaro Rafael Loaiza Hol-
guín, Jesús Adalberto Avila
Van Grieken, Jackson Boni-
vento Uriana, Esnéider Sola-
no Rosado y Diosmer Choles,
los futuros policías wayús, no

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

llegaron solos, estaban acom-
pañados de padres, hermanos
y hermanas, quienes también
lucían su vistoso ropaje.

Uno de los más emotivos en
la jornada matinal de ayer era
Jackson Bonivento, de la cas-
ta Uriana y de la ranchería El
Paso, en la vía a Maicao.
“Quiero convertirme en al-
guien que motive a otros
miembros de la comunidad a

"TECNÓLOGOS EN

 

SERVICIO DE POLICÍA

Los 460 jóvenes que ayer
ingresaron a la Escuela de Policía
Antonio Nariño recibirán el grado
de Tecnólogos en Servicio de
Policía, reconocido por el Icfes.

El programa cuenta con un
pénsum académico con materias
policiales, administrativas y
humanidades, que les dan
categoría de gestores de
Desarrollo Social, afirma la mayor
Brígida Acosta. -

Sá

Con el favor de

Dios estoy segura de
que nunca le pasará *
nada, y su paso por

la Policía será para
beneficio de todos”.

Nellys Van Grieken,
madre del indígena Jesús Ávila.

 

 

vestirse el uniforme policial”,
precisó. A

Para Fermín Epiayú, de 22
años, de la ranchería Anariali-
to Nuevo, con su ingreso a la
Policía se le cumple un sueño
de servicio a la comunidad.
“Los indígenas tenemos esa
vocación de ayuda a la gente,
y creo que con el uniforme po-
licial se me facilitan más esas
cosas”, manifestó.

 

ERA UN ESTUDIANTE

| ¡70
Nueva
víctima de

los “falsos

positivos

Un estudiante de 18 años,
que desapareció de su casa en
Montería el día de Navidad y
que fue reportado como baja
en combate un día después, es.
la más reciente víctima de los
llamados “falsos positivos”.

Se trata de Arnobis Negre-
te, nombre que fue menciona-
do por el Centro de Investiga-
ción y Educación Popular (Ci-
nep), durante el debate reali-
zado en Soacha a instancias
del Partido Liberal.

En la rendición de cuentas
mensual sobre Derechos Hu-
manos, el ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos, con-
firmó que se investiga por
esos hechos a unidades milita-
res del noroccidente del país.

“Desde el 30 de octubre a
hoy se ha presentado solamen-
te un caso en donde hemos po-
dido investigar y comprobar
que efectivamente ha sucedi-
do alguna acción aparente-
mente criminal”, dijo Santos.

El presidente Alvaro Uribe,
por su lado, afirmó que la jus-
ticia no encontró mérito. para
realizar investigaciones en
por lo menos 85 casos.
