  
 
 

0
INFO MESE

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IO

  

| Miércoles 6 de Mayo de 2009

 

BOGOTÁ

Capturan
lugarteniente
de “Cuchillo”

La Policía capturó en
Yopal, Casanare, a
María Omaira León
Aguirre, conocida
con el alias de La Tía,
integrante de la ban-
da criminal Ejército
Revolucionario Popu-
la titerrorista Co-
l0¡....ano (Erpac), co-
mandada por Pedro
Oliverio Guerrero,
alias Cuchillo. En de-
sarrollo de la 'Ope-
ración Manare”, las
autoridades policiales
indicaron que la de-
tenida integró el gru-
po de Autodefensas
Campesinas del Ca-
sanare en el año
2004, desempeñán-
dose como financie-
ra, colaboradora y
encargada de reali-
zar actividades ilíci-
tas para el financia-
miento de este gru;
po.

-COLPRENSA

 

BOGOTÁ

Congresista
con manilla
electrónica
La Corte Suprema de
Justicia emitió una
nueva orden para
que un parlamentario
sea vigilado con bra-
zalete electrónico. En
esta oportunidad se
trata del represen-
tante a la Cámara
por Bogotá Rubén
Darío Salazar, quien
es investigado por el
delito de trasteo de
votos. Esta medida
fue adoptada des-
pués de que la Sala
paa! considerara
iu. l Representante
habría participado en
el transporte de, por
lo menos, 82 perso-
nas de Villavicencio a
Bogotá, para que su-
fragaran en la capital
del país, al parecer
en su favor.
-COLPRENSA

 

CHOCÓ

Atentado

en el centro
de Quibdó

Un atentado regis-
trado en el centro de
Quibdó dejó como
resultado pérdidas
materiales y un de-
tenido que, según las
autoridades, es un
miliciano de las Farc.
según fuentes de la
Policía Nacional, .este
hecho se registró en
horas de la madru-
gada de ayer, De
acuerdo con la inves-
tigación preliminar,
este atentado era
producto de extor-
ys a comercian-
que adelanta
alias Chaverra, quien
según el director de
la Policía Nacional,
general Óscar Na-
ranjo, es un cabecilla
de las Farc que fue
comisionado por ese
grupo para financiar
la organización.

  

DS a e TE OEA mm — - y

rr y
Fecha: - 6 MAY 29059 Página: 0 - Á
Publicación: ELP AIS - CAL Ciudad:
Sección:
. ,
AS | Santiago de Cali, Colombia + El País

 

A

*

«
./.

Encuentro. El viceministro británico, Alan Campbell,
Francisco Santos, hablaron sobre el apoyo del Reino Unido a Colombia.

     

y el vicepresidente de la República,

 

 

Reino Unido ratifica
apoyo a Colombia
El Viceministro del Interior de Inglaterra dijo

que su país continuará con la ayuda económica
a Colombia y reconoció avances en DD.HH.

 

Colprensa

ese a las recientes denun-

cias por falsos positivos, en

la que se han visto invo-

lucrados algunos miembros

de la Fuerza Pública, así co-

mo los llamados de las
ONG por la aparente violación a los De-
rechos Humanos en el país, Gran Bretaña
anunció que no recortará los lazos de
cooperación con Colombia.

En una corta visita por el país, el vi-
ceministro Británico del Interior, Alan
Campbell, descartó que la situación hu-
manitaria colombiana haya producido
hasta el momento algún recorte en los
aportes económicos y militares y aseguró
que a futuro tampoco se afectará.

“El tema de los Derechos Humanos es
muy importante, pero realmente la fi-
nanciación de los programas no ha sido
influenciada por estos casos” señaló
Campbell.

“Tuvo que ver con un proyecto que
estaba llegando a su término. Seguimos
trabajando en conjunto con Colombia,
porque es una labor que ha rendido mu-
chos frutos”, dijo.

Incluso, fue tan enfático en el tema que
felicitó al Gobierno Nacional por los avan-
ces en la lucha contar la impunidad, “ve-
mos con muy buenos ojos las acciones del
Gobierno colombiano contra las viola-
ciones de los Derechos Humanos” indicó
Campbell al asegurar que ha sido un es-
fuerzo “rápido, preciso y a tiempo”

No obstante dijo que para algunas per-
sonas en el Reino Unido el tema humanitario

“es preocupante”, pero aclaró que eso no

incidirá en las relaciones entre los dos países.

“Para algunos ese es un problema muy
importante, eso no se puede negar. Por eso
Colombia debe seguir actuando eficaz-
mente contra estos hechos, porque para
nosotros es importante seguir financiando

 

Investigan denuncias

¡El ministro de Defensa,
Juan Manuel Santos, re-
Conoció que podrían pre-
sentarse nuevos casos de
falsos positivos cometidos
por integrantes de la
Fuerza Pública y por eso
pidió a las organizaciones
sociales y a los ciudadanos
que denuncien cualquier ca-
so que conozcan para :
erradicar esa práctica ilegal.

Santos dijo que el Mi-
nisterio de Defensa inves-
tiga cinco denuncias que
les entregó el Centro de
Investigación y Educación
Popular, Cinep, para de-
terminar si corresponden
a falsos positivos, que en
caso de confirmarse, ha-
brían ocurrido antes del
30 de octubre del 2008.

El ministro agregó que el
Gobierno está muy intere-
sado en esclarecer todas

 

 

 

según ,
Campbell, E
Londres está
organizando
el enfoque

de las

ayudas y
tiene
planeado
destinar
US$375.000
en la lucha
contra la
Impunidad.

 

A

e

las circunstancias que ro-
dearon los casos de falsos
positivos y denunciar las
nuevas situaciones que pu-
dieran ocurrir.

Por su parte, el sena-
dor liberal Juan Manuel
Galán, ratificó que de
acuerdo con las estadís-
ticas de dos organizacio-
nes no gubernamentales,
entre octubre del 2008 y
abril del 2009, han ocu-
rrido nuevos casos de fal-
SOS positivos.

El congresista citó al
Centro de Estudios para la
Educación Popular y la ,
Alianza Colombia Europa
Estados Unidos, como los
organismos que tienen en
su poder las denuncias so-
bre nuevos casos de jó-
venes desaparecidos que
son reportados como
“muertos en combates”.

estos programas”, precisó el alto funcio-
Mario inglés.

Por su parte, el vicepresidente de la
República, Francisco Santos, reiteró que
Colombia, “como ningún otro país del
mundo”, está trabajando de mano con la
justicia para combatir las violaciones a los
Derechos Humanos.

“Nosotros aceptamos los errores, no los
tapamos. Hay que recordar que nuestra
política es aplicar toda la dureza contra los
delincuentes, pero con toda la legalidad”
señaló Santos. |

De otro lado, el Viceministro Británico

resaltó el éxito de los programas anti-
drogas financiados por su país y aseguró
que en el Reino Unido ha sido evidente una
reducción en la oferta de cocaína.

 

Drama por caso
de falsos positivos

La Fiscalía investiga la desaparición
de cuatro personas que habrían sido
asesinados por el Gaula del Ejército.

 

Redacción de El País - Popayán

La Fiscalía General de la Nación, a través
de la Unidad de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Humanitario, abrió
investigación contra el Gaula del Ejército
de Montería, Córdoba, por el supuesto
asesinato de cuatro hombres oriundos del
Cauca. |

Al parecer, se trataría de un nuevo caso
de falsos positivos. Según pudo establecer
El País, en el año 2007 las cuatro personas
fueron contratadas en la periferia de Po-
payán por una mujer y un hombre para
realizar unos trabajos en la zona rural de
ese Córdoba.

Una fuente de la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía aseguró que la
investigación dio un giro trascendental en
los últimos días con la captura, en la
capital del Cauca, de Victoria Montenegro
Sandoval y José Tránsito Lucumí Paz,
quienes habrían contactado a Balbino Ar-
ley Gómez, Diyer Andrés Barona Valencia,
Yeisson Andrés Hidrobo y Efraín Chantre,
que por esa época se encontraban de-
sempleados y que a las dos semanas de
estar en Córdoba fueron desaparecidos.

Los capturados fueron trasladados a
Bogotá por personal del CTI donde serán
interrogados por fiscales de la Unidad de
Derechos Humanos.

La misma fuente dijo que otros tres
hombres identificados como Edilson Ba-
rona Valecia, José Luis Prado y Jesús Bo-
laños se salvaron de morir porque no
tenían documentos de identidad ni el di-
nero que les exigían los reclutadores.

Un fiscal de la Unidad de Derechos
Humanos anunció que los cuatro cadá-
veres serán traídos a Popayán entre el
jueves y el viernes para que sus familias les
den sepultura.

Aún no se dieron a conocer las iden-
tidades de los militares que estarían in-
volucrados en los hechos ni la fecha en que
serían llamados a juicio.

Los hechos

Investigadores de la Fiscalía relataron que
las cuatro personas, una vez llegaron al
departamento de Córdoba, fueron sepa-
rados y llevados a distintos sitos en la zona
rural de Montería y no se ha establecido
qué tipo de labores habrían efectuado.

La Fiscalía cree que las personas fueron
asesinadas por soldados del Gaula del
Ejército con sede en Montería y habrían
dado el reporte que se trataba de cuatro
subversivos dados de baja.

Los cuerpos fueron encontrados por
investigadores de la Fiscalía en un paraje
de la vereda El Brillante, corregimiento de
Los Córdobas.

Por su parte, los familiares agrade-
cieron la labor de la Fiscalía por el proceso
de investigación y la ayuda brindada para
lograr que los cuerpos les sean devueltos.

 

 

LOS
familiares de
las Víctimas
denunciaron
que, con
excepción
de la
Procuraduria
del Cauca,
ninguna
autoridad
municipal o
departamenta
les ayudó
con su Caso

 

Pa

 

Dolor. Los familiares esperan que entre mañana y el viernes les
sean devueltos los cuerpos de sus seres queridos.

A A A ARA PARA
5 yes HIT E e, ¿e 3
