O

 

Barranquilla

Recortes de Grensa Nacional

Popayn

Santa Marta

E | Manizales

Bogot ; Abs El Liberal El Informador La Patria

El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena ia

Portafoli 

iS E O pen Medelln Armenia Ibagu La Opinin

a Hepublica El Colombiano Crnica
El Nuevo Siglo El Mund IND
Ho undo : Tolima 7 Das Boyac
y Pereira Boyac 7 Das

El Espacio Bucaramanga Diaria Del Otun

Qiaria Dan-=-- 

  

joven
uicida en
/ mitad de
- audiencia

Si me llegan a coger, si me lle-
gan a poner preso, me enloquez-
co. Yo me mato, expres amena-
zante Miguel ngel Moya*, de 17
aos, en una de las salas de los
juzgados para menores de edad.

El joven se haba enfrentado
con otro hombre aduciendo que
este no le quiso pagar un favor
tras una noche de copas.

Miguel le provoc dos heridas
con arma blanca y una fiscal lo
acus por tentativa de homici-
dio.

Cuando la juez que presida la
audiencia orden su aprehen-
sin, a las 4 de la tarde del domin-
go, Miguel ngel se levant de la
silla y rompi uno de los ventana-
les de la sala. Y en segundos trat
de cumplir su amenaza. Con un
pedazo de vidrio empez a cortar-
se los brazos.

Soy portador de VIH, les de-
ca a los agentes que intetaban
controlarlo.

Fue tal la angustia en aquel mo-
mento, que la fiscal salt por la
ventana como si huyera de un in-
cendio.

Por la misma ventana fueron
evacuados la juez y el defensor
de familia. Cinco agentes antimo-
tines, que portaban mscaras y
guantes de ltex, lo controlaron
hora y media despus.

 

 

Coordinadora Salad y Vivir Mejor: Martha
Morales. Redaccin: Guillermo Reinoso; Felipe
Caro, Nstor Ral Bautista, Jairo Barn, Hctor
Veloza, Julio Csar Sandoval, Luz Adriana Velasco,
David Acosta, Jos Giovanni Martnez, Jaime
Monroy Rendn, Francisco Tafur, Andrs Botero.
Diseo Editorial: Henry Torres, Daniel Celis.
Fotografa: CEET. Agencia: AP. Directora de
Publicidad: Mnica Cecilia Cortes. Director de
Circulacin: Carlos Lpez Rodrguez.

 

Una publicacin de la CEET ras O 2006 Casa Editorial
EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproduccin total o parcial, as
como su traduccin a cualquier idioma sin autorizacin escrita de
su titular. Reproduction i in whole or in part, or translation without
written permission is prohibited. All rights reserved

 

ACHOS Y PROTAGONISTAS

Fuentes de Informacin

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

MIRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007
PERIDICO HOY

URIBE HABLA DE COMPLOT. CORTE, DE PRESIN

Itinerario t

ras

una carta bomba

La carta del hasta ahora descono-
cido paramilitar Jos Orlando
Moncada Zapata, Tasmania, se
convirti en el florero de Llorente
entre el Presidente y la Corte Su-
prema de Justicia.

En la mitad estn el Fiscal Gene-
ral, el DAS y varios fiscales subal-
ternos. Unos que investigan y
otros que se defienden.

La razn: el Presidente pidi que
se investigue un aparente complot
en su contra.

Este habra sido orquestado por
magistrados auxiliares de la Sala
Penal de la Corte Suprema de Justi-
cia y estara orientado a que prisio-
neros de Itag acusen al Jefe de
Estado de ordenar el asesinato de
un jefe paramilitar conocido como
Alcides de Jess Durango, alias
Ren.

 

 

QUINES
SON 'RENE' Y
'TASMANIA?

Alcides Durango, 'Rene, y
Jos Moncada, "Tasmania",
eran jefes de los 'paras' en el
suroeste de Antioquia.

 

La Corte respondi de inmediato
y asegur que la solicitud presiden-
cial constitua una obstruccin a
la administracin de Justicia.

La carta bomba

Cmo se lleg a este ring pbli-
co entre Uribe y los magistrados
de la Corte?

El paramilitar Tasmania deci-
di escribirle al Presidente, lva-
ro Uribe. Lo hizo el pasado 11 de
septiembre. En su carta, le explica-
ba que exista un complot en con-
tra del Jefe del Estado.

El paramilitar mencion nom-
bres propios: Alberto Jimnez Mo-
rantes y Jackeline Gmez Vargas,
funcionarios de la Fiscala.

Me ofrecieron, en nombre de la
Corte Suprema de Justicia, bene-
ficios a cambio de declarar que el
Presidente Uribe es el autor inte-
lectual de un atentado contra otro

PEN Aa E 3770. Y

ba ocurrir en el 2003.

 

Felipe Caicedo/ El Tiempo

El Presidente lvaro Uribe habl en radio y ofreci una rueda de prensa.

Los beneficios tambin los reci-
bira a cambio de acusar al sena-
dor Mario Uribe (primo del Presi-
dente) con grupos de autodefensa
de Antioquia.

Ms grave an es que, segn
Tasmania, el ofrecimiento de los
beneficios se lo ratific en persona
el magistrado auxiliar de la Corte
Suprema Ivn Velsquez, que es el
encargado de dirigir las investiga-
ciones por vnculos de polticos
con grupos de autodefensa.

Que haya claridad

El presidente Uribe dice que a l
ya le haban llegado rumores en
ese sentido, pero que no les prest
atencin despus de que telefone
directamente al magistrado Vels-
quez y que este le neg esa informa-
cin.

No obstante, dice Uribe, su per-
cepcin cambi cuando se enter
de que Tasmania' haba ratificado
su denuncia ante la fiscala, la se-
mana pasada.

Por eso, emiti el comunicado
del lunes solicitando a la Fiscala

o a A a A

claridad.

En este caso hay una de tres co-
sas: o el presidente es un asesino o
el preso de Medelln est mintien-
do o en algunos funcionarios de la
justicia hay una maniobra y eso
hay que aclararlo, asegur Uribe.

Complot contra la Corte

El presidente (e) de la Corte Su-
prema, Sigifredo Espinosa, inter-
pret de inmediato el comunicado
como una obstruccin a la justicia
por parte de Uribe.

Adems, argument que el comu-
nicado eleva el nivel de riesgo para
la Corte Suprema, y en particular
para Velsquez, quien dirige la co-
misin a cargo de los procesos con-
tra varios congresistas involucra-
dos con la parapoltica.

Ya los magistrados haban de-
nunciado el hecho de que en das
pasados tuvo que ser evacuado el
colegio en el que estudia la hija de
una de las magistradas de la Corte,
por una amenaza de bomba.

Otros magistrados, como el pro-
pio Ivn Velsquez, se han mostra-
do temerosos por supuestos segui-
mientos que les estaran haciendo

Los que tenemos
responsabilidades no

 

podemos obstruir

investigaciones sino

facilitarlas.
lvaro Uribe

 

miembros de seguridad del Esta-
do.

Ayer, en medio de la polmica,
la directora del DAS, Mara del Pi-
lar Hurtado, dijo que ningn detec-
tive de ese organismo est hacien-
do seguimientos a los magistrados.

Tambin trascendi que el direc-
tor de la Polica, general scar Na-
ranjo, no ha encontrado hasta el
momento un vnculo entre la falsa
alarma de bomba y la hija de la ma-
gistrada, revel el Jefe de Estado.

Cualquiera que sea la verdad, el
hecho es que la Corte se siente ame-
nazada. Y que el Presidente piensa
que hay un complot en su contra.

Respuestas?

Por lo pronto, Ivn Velsquez, el
magistrado acusado, niega haber
hecho oferta alguna a Tasmania' y
dice que todo el asunto hace parte
de un inters del Gobierno por des-
viar las investigaciones de la para-
poltica.

A su vez, la Fiscal de Medelln,
Ana Elena Gutirrez, en cuyo des-
pacho se supone que se reuni el
paramilitar con el magistrado, di-
ce que este tiene la razn, porque
nunca se le ofrecieron beneficios a
Tasmania.

Jams se habl del presidente
de la Repblica en el encuentro
con el paramilitar, dijo.

El terremoto ocasionado por la
carta de Tasmania' llev al Fiscal
General de la Nacin a abrir una
investigacin que, asegur, ser r-
pida.

"Nosotros estamos en la obliga-
cin de investigar el caso para lle-
gar a la verdad y tanto la Corte co-
mo el Presidente de la Repblica
han pedido celeridad y en eso esta-
mos, asegur a Caracol Radio.

La investigacin iniciada por el
Fiscal deber recopilar las prue-
bas, para luego dejarlas en manos

.de la Comisin de Acusacin de la

Cmara de Representantes, si es
que encuentra que estas incrimi-
nan al Magistrado Velsquez.

En este caso, la Comisin de Acu-
sacin deber evaluar las pruebas,
practicar las diligencias que consi-
dere pertinentes y decidir si se acu-
sa formalmente.

Si es el preso quien ha mentido,
ser la Fiscala la encargada de
acusarlo.

 

 

 
  

  
 
    
 
 
 

-
ps

t
A

Fuentes de Imformacin |

Barranquilla Popayn Santa Marta 
M
Bogot El Heraldo El Liberal El Informador bar batisass
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ao
Portafoli Ccuta Son
yo de O A Medelln Armenia Ibagu La Opinin Camalo
o a El Colombiano Crnica El Nuevo Da Gerente
ns ereira Boyac 7 Das iner's
 Wbpacio Bucaramanga Diario Del Otun ; Tv Y Novelas
ly PDeportivo Vanguardia Liberal 2 Tarda Villavicencio Dasto Saho-Shnal

 
 

 

MIRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007
PERIDICO HOY

"DATE DEBE ACEPTAR INVESTIGACIN

Argumentos

de Uribe

El Presidente lvaro Uribe fij
ayer su posicin en rueda de pren-
sa. Estos, los apartes relevantes:

- Reclamo de investitacin.
Todo lo que hemos pedido es una
investigacin y, as como el Gobier-
no tiene que facilitar todas las in-
vestigaciones, como cabeza del r-
gano Ejecutivo, la Corte tambin
tiene que facilitarlas como cabeza
del rgano jurisdiccional.

No hay obstruccin'. Me pa-
rece preocupante que en lugar de
facilitar la investigacin, el Presi-
dente de la Corte y el magistrado
Sigifredo Espinosa digan que se
trata de obstruccin a la justicia.

- Magistrado herido. Me extra-
a esa salida del magistrado Sigi-
fredo Espinosa. Ahora sale a decir
que yo estoy obstruyendo la justi-
cia. Y aqu vino hace unos das a
pedir que a un pariente suyo se lo
entraran a un postgrado de medici-
na de una universidad. No lo pudie-
ron recibir por falta de requisitos.

- Los pasos de la denuncia.
Me decan algunos comunicado-
res: Presidente, pero entonces us-
ted le ha dado ms valor a una car-
ta de un delincuente que a un testi-
monio de un Magistrado de la Cor-
te Yo he contestado lo siguiente:

Primero, era mi deber llamar al
Magistrado. Lo llam en el mejor
tono, de la manera ms delicada,
como l lo ha corroborado. Le di-
je: Magistrado, he sido informado

de esta investigacin.

Me parece de la mayor grave-
dad que se est acusando al Presi-
dente de la Repblica de buscar a
un paramilitar (Jos Orlando Mon-
cada, Tasmania) para matar otro
paramilitar (Alcides Durango, Re-
n). Estoy a disposicin de ustedes
para la declaracin que tenga que
dar, para la investigacin que so-
bre m quieran adelantar.

Cuando el Magistrado me dijo
que el tema no se haba tratado, yo
le di total credibilidad. Por eso me
qued 15, 20 das, quieto, sin volver
a mencionar el tema.

Segundo. Cuando llega la carta
para m no es suficiente. Yo pido la
investigacin a la Fiscala.

Cuando la Directora del DAS
me confirma que la persona que
me envi la carta se ha ratificado
en una denuncia formal ante la Fis-
cala General de la Nacin, mi pre-
ocupacin es esta.

El testimonio existe. Hoy est
ese testimonio que dice que le ofre-
cieron unos beneficios jurdicos
por acusar al Presidente. Eso est
para que lo investigue la Fiscala.

- Corte debe aceptar investi-
gacin. En este pas nadie est
excluido de la justicia. Aqu, tan so-
metido es el Presidente de la Rep-
blica a la Ley, como cabeza del r-
gano Ejecutivo, como sometidos

3 son los inte-
""grantes de la
- Justicia.

 
 

|

 

 

Alcides de Jess Durango, 'Ren", el da que lo captur la Polica.

HECHOS Y PROTAGONISTAS | 3

NATA

     

Archivo/El Tiempo

'Desconfo de un magistrado'

El presidente Uribe
afirm ayer que desconfa
del magistrado Yesid
Ramrez, ex presidente de
la Corte Suprema y uno
de los ms influyentes de
la Sala Penal.

No hablo de la Corte,
sino de un magistrado en
particular, el doctor Yesid Ramrez,
que emiti un comunicado contra
m. Sobre l me cuentan muchas
cosas. Aqu viene gente a decirme
que l se ufana diciendo que tiene
agarrado al Presidente. Yo de eso
he hecho caso omiso, porque no
tengo las pruebas, porque los que
me cuentan, dicen, 'pero no

   

Archivo/El Tiempo

podemos declarar.

Lo que s me parece
grave, y eso no puede

- pasar en alto, es que l
sali a decir, como
Presidente de la Corte
Suprema de Justicia, que
el Presidente de la
Repblica haba violado
un pacto con la Corte Suprema de
Justicia, pacto que yo no tena; y
que haba propuesto un acto
legislativo de tutela para pagarle a
la Corte Constitucional la sentencia
que aprob la reeleccin. Eso s me
parece grave y ha pasado
desapercibido. Y eso lo dijo l en los
medios de comunicacin.

Habla Gorte

El 10 de septiembre, en desarrollo
de sus funciones y con el concurso
de personal del CTI y de una fiscal,
los magistrados auxiliares de la
Sala Penal, Ivn Velsquez y Luz
Camargo, por solicitud del seor
Orlando Moncada, "Tasmania", se
citaron en Medelln; al da siguiente
el Presidente se comunic
telefnicamente con el doctor
Velsquez para averiguarle si el
entrevistado lo haba involucrado
en un acto delictivo, a lo que el
funcionario respondi
negativamente. Por lo anterior, el 4
de octubre pasado, en presencia de
los magistrados de la Sala Penal,
que el aludido magistrado denunci
tales acontecimientos ante el Fiscal
y el Procurador. En atencin a lo
expuesto, la Sala Penal resolvi:

- Rechazar enfticamente las
declaraciones que sugieren la
existencia de un complot por parte
de esta corporacin por ser
totalmente ajenas a la realidad.

- Resaltar la misin que viene
realizando la Sala de Casacin.

- Desaprobar cualquier injerencia
sobre el normal desarrollo de las
investigaciones en curso que
desconozca abiertamente el
mandato constitucional de la
independencia de los jueces.

- Expresar su enorme preocupacin
debido a que los recientes hechos
pueden generar en la ciudadana un
errado entendimiento de la funcin
que cumple la Corte Suprema de
Justicia acerca de la honestidad y
credibilidad de sus funcionarios.

- Resaltar que cada una de sus
decisiones son el producto de
ponderada e imparcial elaboracin
del cuerpo colegiado y no de un
funcionario o magistrado en
particular.
     
  

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayn Santa Marta 
Manizal

Bogot El Heraldo El Liberal El Informador La rro

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6

Portafolio : Medelln Armenia Ibaqu da Opinin

a Repblica El Colombiano Crnica a :
Nuevo Siglo EIAS El Nuevo Dia
| E Tolima 7 Das Boyac
acio Bucaramanga Diario Del Otun E
eportivo Vanguardia Liberal ta Tarda Villavicencio

 

Le puedo asegurar con toda cer-
teza: este seor alias Tasmania' es-
t mintiendo. Para m, estn tra-
tando de desprestigiar el trabajo
de Ivn Velsquez Gmez, que es
uno de los hombres ms serios que
hay en este pas. Solamente le pue-
do decir eso.

Las palabras son de la fiscal de
Medelln Ana Helena Gutirrez,
quien estuvo en la reunin entre el
paramilitar Jos Orlando Monca-
da Zapata, alias Tasmania y el ma-
gistrado auxiliar de la Corte Ivn
Velsquez, a quien defiende.

En declaraciones a La W, la fis-
cal Gutirrez dice que no se trata
de un complot contra el presidente
de la Repblica, lvaro Uribe, sino
contra la labor de Velsquez,
quien adelanta investigaciones
por la parapoltica.

Estas son sus declaraciones a la
emisora:

En la carta , Jos Orlando Mon-
cada Zapata, alias Tasmania,
dice que se reunieron Alberto
Jimnez y Jacqueline Gmez y
que le ofrecieron beneficios si
acusaba al presidente Uribe...

Primero que todo, la reunin no
fue con los investigadores que us-
ted menciona. La reunin fue con
el doctor Ivn Velsquez y otra ma-
gistrada.

Le pido un favor: no he tenido la
oportunidad de hablar con el Fis-
cal General de la Nacin para expli-
carle lo que pas. Slo le digo que
ese seor Moncada Zapata, alias
Tasmania, est mintiendo.

Y cmo puede determinar
eso?

Porque yo estuve. Previamente a
la reunin habl con el seor Mon-

   

 

La fiscal Ana Helena Gutirrez prefiri ocultar su rostro ante los medios de

IRENE > 77 Y ES

  

_Archivo/El Tiempo

comunicacin, pero dijo que hay un complot contra Ivn Velsquez.

cada. Le dije unas cosas y l admi-
ti hablar con el seor magistrado
auxiliar, quien no habl con l has-
ta tanto lleg su abogado y enton-
ces s que est mintiendo.

Para nada, absolutamente para
nada, se toc al seor Presidente
de la Repblica.

Eso mismo le dijo el magistra-
do al Presidente de la Corte Su-
prema de Justicia...

 

Claro, porque eso es. Yo fui el
contacto porque yo tengo un proce-
so en contra de Tasmania. Otro
en contra de Ren.

A los dos los indagu, a los dos
los interrogu y por eso le puedo
asegurar con toda certeza: este se-
or est mintiendo.

Eso mismo hemos planteado,
que no es un complot contra el

Fuentes de Informacin

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
SANA AA

MIRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007
PERIDICO HOY

FISCAL DE MEDELLN EN DEFENSA DE MAGISTRADO DE LA CORTE

iendo'

Presidente sino contra el ma-
gistrado...

Esa es mi hiptesis porque yo s
cmo se hizo este trabajo. Al seor
le pedimos autorizacin. Yo, des-
pus de interrogarlo, le dije: usted
quiere hablar con el seor fulano
de tal, el doctor Ivn Velsquez,
que le va a hacer unas preguntas
delante de su abogado y delante de
m? Y dijo: s seora, claro que s.

Entonces a m me parece muy
claro que esto no es nada contra el
Presidente, absolutamente nada.

Me parece que hay alguien de-
trs desprestigiando el trabajo, el
maravilloso trabajo que estn ha-
ciendo Ivn Velsquez y la Corte.

Tambin hay una declaracin
del abogado de alias "Tasma-
nia' en la que ratifica lo que di-
ce esa carta...

Eso me parece que hay que inves-
tigarlo. Ese es un punto de investi-
gacin porque el seor abogado
-que solamente ha venido aqu a
las indagatorias o a la sentencia an-
ticipada, porque Tasmania' se aco-
gi a sentencia anticipada en esta
Fiscala por dos secuestrados- hay
que investigarlo: preguntarle al se-
or por qu est diciendo eso.

'"Tasmania' tiene unos casos

de parapoltica y de ah el dele-
gado auxiliar va a escuchar el
testimonio?

No. Lo que pasa es que Tasma-
nia' era un hombre importante en
el bloque suroeste de las autodefen-
sas y por eso le pareci interesante
al doctor Velsquez entrevistarlo,
pero jams hubo una presin.

Le repito, yo sola, le pregunt:
usted quiere hablar con el doctor
fulano de tal' y dijo s seora, quie-
ro hablar con l. Doctor, bien pue-
da y entre, le dije. Aqu no hay na-
da irregular.

Quera hablar de Mario Uri-
be?

No s. El que lleva las investiga-
ciones de la parapoltica es el doc-
tor Velsquez.

Usted tiene investigaciones
de la parapoltica?

No, es que yo no tengo nada que
ver con eso. Yo tena un proceso
contra Tasmania' por unos secues-
trados ocurridos en el suroeste an-
tioqueo.

Las vctimas lo reconocieron y
se acogi a la sentencia anticipada.

 

Me parece que
alguien busca
desprestigiar el
trabajo de la Gorte

Suprema de Justicia.
Ana Helena Gutirrez, fiscal.

 

'DAS no est siguiendo a magistrados'

La directora del Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS,
Mara del Pilar Hurtado, neg que
funcionarios de esa entidad estn
siguiendo al magistrado Ivn
Velsquez.

Funcionarios del DAS no han

hecho ni harn seguimiento a
ninguna persona que lleve los
procesos de la parapoltica en la ,
Corte Suprema. Me ofrezco a
investigar quin lo est siguiendo.
Hemos colaborado como polica
judicial cuando la Fiscala lo ha

pedido y nada ms, indic Hurtado
+ a RCN.

Tambin explica que el Gobierno le

pidi verificar la autenticidad de la

carta, si realmente fue escrita por

Jos Orlando Moncada Zapata, alias

"Tasmania', pero no el contenido.

 
