O

 

Barranquilla

Recortes de Grensa Nacional

Popayán

Santa Marta

E | Manizales

Bogotá ; Abs El Liberal El Informador La Patria

El Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena óia

Portafoli í

iS E O pen Medellín Armenia Ibagué La Opinión

a Hepublica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund IND
Ho undo : Tolima 7 Días Boyacá
y Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diaria Del Otun

Qiaria Dan-=-- —

  

joven
uicida en
/ mitad de
- audiencia

“Si me llegan a coger, si me lle-
gan a poner preso, me enloquez-
co. Yo me mato”, expresó amena-
zante Miguel Ángel Moya*, de 17
años, en una de las salas de los
juzgados para menores de edad.

El joven se había enfrentado
con otro hombre aduciendo que
este no le quiso pagar un favor
tras una noche de copas.

Miguel le provocó dos heridas
con arma blanca y una fiscal lo
acusó por tentativa de homici-
dio.

Cuando la juez que presidía la
audiencia ordenó su aprehen-
sión, a las 4 de la tarde del domin-
go, Miguel Ángel se levantó de la
silla y rompió uno de los ventana-
les de la sala. Y en segundos trató
de cumplir su amenaza. Con un
pedazo de vidrio empezó a cortar-
se los brazos.

“Soy portador de VIH”, les de-
cía a los agentes que intetaban
controlarlo.

Fue tal la angustia en aquel mo-
mento, que la fiscal saltó por la
ventana como si huyera de un in-
cendio.

Por la misma ventana fueron
evacuados la juez y el defensor
de familia. Cinco agentes antimo-
tines, que portaban máscaras y
guantes de látex, lo controlaron
hora y media después.

 

 

Coordinadora Salad y Vivir Mejor: Martha
Morales. Redacción: Guillermo Reinoso; Felipe
Caro, Néstor Raúl Bautista, Jairo Barón, Héctor
Veloza, Julio César Sandoval, Luz Adriana Velasco,
David Acosta, José Giovanni Martínez, Jaime
Monroy Rendón, Francisco Tafur, Andrés Botero.
Diseño Editorial: Henry Torres, Daniel Celis.
Fotografía: CEET. Agencia: AP. Directora de
Publicidad: Mónica Cecilia Cortes. Director de
Circulación: Carlos López Rodríguez.

 

Una publicación de la CEET ras O 2006 Casa Editorial
EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproducción total o parcial, así
como su traducción a cualquier idioma sin autorización escrita de
su titular. Reproduction i in whole or in part, or translation without
written permission is prohibited. All rights reserved”

 

ACHOS Y PROTAGONISTAS

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

MIÉRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

URIBE HABLA DE COMPLOT. CORTE, DE PRESIÓN

Itinerario t

ras

una carta bomba

La carta del hasta ahora descono-
cido paramilitar José Orlando
Moncada Zapata, “Tasmania”, se
convirtió en el florero de Llorente
entre el Presidente y la Corte Su-
prema de Justicia.

En la mitad están el Fiscal Gene-
ral, el DAS y varios fiscales subal-
ternos. Unos que investigan y
otros que se defienden.

La razón: el Presidente pidió que
se investigue un aparente complot
en su contra.

Este habría sido orquestado por
magistrados auxiliares de la Sala
Penal de la Corte Suprema de Justi-
cia y estaría orientado a que prisio-
neros de Itagúí acusen al Jefe de
Estado de ordenar el asesinato de
un jefe paramilitar conocido como
Alcides de Jesús Durango, alias
René”.

 

 

¿QUIÉNES
SON 'RENE' Y
'TASMANIA”?

Alcides Durango, 'Rene”, y
José Moncada, "Tasmania",
eran jefes de los 'paras' en el
suroeste de Antioquia.

 

La Corte respondió de inmediato
y aseguró que la solicitud presiden-
cial constituía una obstrucción a
la administración de Justicia.

La carta bomba

¿Cómo se llegó a este ring públi-
co entre Uribe y los magistrados
de la Corte?

El paramilitar “Tasmania” deci-
dió escribirle al Presidente, Álva-
ro Uribe. Lo hizo el pasado 11 de
septiembre. En su carta, le explica-
ba que existía un complot en con-
tra del Jefe del Estado.

El paramilitar mencionó nom-
bres propios: Alberto Jiménez Mo-
rantes y Jackeline Gómez Vargas,
funcionarios de la Fiscalía.

“Me ofrecieron, en nombre de la
Corte Suprema de Justicia”, bene-
ficios a cambio de declarar que el
Presidente Uribe es el autor inte-
lectual de un atentado contra otro

PEN Aa E 3770. Y

bía ocurrir en el 2003.

 

Felipe Caicedo/ El Tiempo

El Presidente Álvaro Uribe habló en radio y ofreció una rueda de prensa.

Los beneficios también los reci-
biría a cambio de acusar al sena-
dor Mario Uribe (primo del Presi-
dente) con grupos de autodefensa
de Antioquia.

Más grave aún es que, según
“Tasmania”, el ofrecimiento de los
beneficios se lo ratificó en persona
el magistrado auxiliar de la Corte
Suprema Iván Velásquez, que es el
encargado de dirigir las investiga-
ciones por vínculos de políticos
con grupos de autodefensa.

Que haya claridad

El presidente Uribe dice que a él
ya le habían llegado rumores en
ese sentido, pero que no les prestó
atención después de que telefoneó
directamente al magistrado Velás-
quez y que este le negó esa informa-
ción.

No obstante, dice Uribe, su per-
cepción cambió cuando se enteró
de que “Tasmania' había ratificado
su denuncia ante la fiscalía, la se-
mana pasada.

Por eso, emitió el comunicado
del lunes solicitando a la Fiscalía

o a A a A

claridad”.

“En este caso hay una de tres co-
sas: o el presidente es un asesino o
el preso de Medellín está mintien-
do o en algunos funcionarios de la
justicia hay una maniobra y eso
hay que aclararlo”, aseguró Uribe.

“Complot contra la Corte”

El presidente (e) de la Corte Su-
prema, Sigifredo Espinosa, inter-
pretó de inmediato el comunicado
como una obstrucción a la justicia
por parte de Uribe.

Además, argumentó que el comu-
nicado eleva el nivel de riesgo para
la Corte Suprema, y en particular
para Velásquez, quien dirige la co-
misión a cargo de los procesos con-
tra varios congresistas involucra-
dos con la parapolítica.

Ya los magistrados habían de-
nunciado el hecho de que en días
pasados tuvo que ser evacuado el
colegio en el que estudia la hija de
una de las magistradas de la Corte,
por una amenaza de bomba.

Otros magistrados, como el pro-
pio Iván Velásquez, se han mostra-
do temerosos por supuestos segui-
mientos que les estarían haciendo

Los que tenemos
responsabilidades no

 

podemos obstruir

investigaciones sino

facilitarlas”.
Álvaro Uribe

 

miembros de seguridad del Esta-
do.

Ayer, en medio de la polémica,
la directora del DAS, María del Pi-
lar Hurtado, dijo que ningún detec-
tive de ese organismo está hacien-
do seguimientos a los magistrados.

También trascendió que el direc-
tor de la Policía, general Óscar Na-
ranjo, no ha encontrado hasta el
momento un vínculo entre la falsa
alarma de bomba y la hija de la ma-
gistrada, reveló el Jefe de Estado.

Cualquiera que sea la verdad, el
hecho es que la Corte se siente ame-
nazada. Y que el Presidente piensa
que hay un complot en su contra.

¿Respuestas?

Por lo pronto, Iván Velásquez, el
magistrado acusado, niega haber
hecho oferta alguna a “Tasmania' y
dice que todo el asunto hace parte
de un interés del Gobierno por des-
viar las investigaciones de la para-
política.

A su vez, la Fiscal de Medellín,
Ana Elena Gutiérrez, en cuyo des-
pacho se supone que se reunió el
paramilitar con el magistrado, di-
ce que este tiene la razón, porque
nunca se le ofrecieron beneficios a
“Tasmania”.

“Jamás se habló del presidente
de la República” en el encuentro
con el paramilitar, dijo.

El terremoto ocasionado por la
carta de Tasmania' llevó al Fiscal
General de la Nación a abrir una
investigación que, aseguró, será rá-
pida.

"Nosotros estamos en la obliga-
ción de investigar el caso para lle-
gar a la verdad y tanto la Corte co-
mo el Presidente de la República
han pedido celeridad y en eso esta-
mos”, aseguró a Caracol Radio.

La investigación iniciada por el
Fiscal deberá recopilar las prue-
bas, para luego dejarlas en manos

.de la Comisión de Acusación de la

Cámara de Representantes, si es
que encuentra que estas incrimi-
nan al Magistrado Velásquez.

En este caso, la Comisión de Acu-
sación deberá evaluar las pruebas,
practicar las diligencias que consi-
dere pertinentes y decidir si se acu-
sa formalmente.

Si es el preso quien ha mentido,
será la Fiscalía la encargada de
acusarlo.

 

 

 
  

  
 
    
 
 
 

-
ps

t
A

Fuentes de Imformación |

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
M
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador bar batisass
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Año
“Portafoli Cúcuta Son
yo de O A Medellín Armenia Ibagué La Opinión Camalo
o a El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
ns ereira Boyacá 7 Días iner's
 Wbpacio Bucaramanga Diario Del Otun ; Tv Y Novelas
ly PDeportivo Vanguardia Liberal ¡2 Tarda Villavicencio Dasto Saho-—Shnal

 
 

 

MIÉRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

"DATE DEBE ACEPTAR INVESTIGACIÓN

Argumentos

de Uribe

El Presidente Álvaro Uribe fijó
ayer su posición en rueda de pren-
sa. Estos, los apartes relevantes:

- Reclamo de investitación.
“Todo lo que hemos pedido es una
investigación y, así como el Gobier-
no tiene que facilitar todas las in-
vestigaciones, como cabeza del ór-
gano Ejecutivo, la Corte también
tiene que facilitarlas como cabeza
del órgano jurisdiccional.

“No hay obstrucción'. “Me pa-
rece preocupante que en lugar de
facilitar la investigación, el Presi-
dente de la Corte y el magistrado
Sigifredo Espinosa digan que se
trata de obstrucción a la justicia.

- Magistrado herido. “Me extra-
ña esa salida del magistrado Sigi-
fredo Espinosa. Ahora sale a decir
que yo estoy obstruyendo la justi-
cia. Y aquí vino hace unos días a
pedir que a un pariente suyo se lo
entraran a un postgrado de medici-
na de una universidad. No lo pudie-
ron recibir por falta de requisitos.

- Los pasos de la denuncia.
“Me decían algunos comunicado-
res: Presidente, ¿pero entonces us-
ted le ha dado más valor a una car-
ta de un delincuente que a un testi-
monio de un Magistrado de la Cor-
te” Yo he contestado lo siguiente:

“Primero, era mi deber llamar al
Magistrado. Lo llamé en el mejor
tono, de la manera más delicada,
como él lo ha corroborado. Le di-
je: Magistrado, he sido informado

de esta investigación”.

“Me parece de la mayor grave-
dad que se esté acusando al Presi-
dente de la República de buscar a
un paramilitar (José Orlando Mon-
cada, “Tasmania”) para matar otro
paramilitar (Alcides Durango, Re-
né”). Estoy a disposición de ustedes
para la declaración que tenga que
dar, para la investigación que so-
bre mí quieran adelantar.

Cuando el Magistrado me dijo
que el tema no se había tratado, yo
le di total credibilidad. Por eso me
quedé 15, 20 días, quieto, sin volver
a mencionar el tema.

“Segundo. Cuando llega la carta
para mí no es suficiente. Yo pido la
investigación a la Fiscalía.

“Cuando la Directora del DAS
me confirma que la persona que
me envió la carta se ha ratificado
en una denuncia formal ante la Fis-
calía General de la Nación, mi pre-
ocupación es esta.

El testimonio existe. “Hoy está
ese testimonio que dice que le ofre-
cieron unos beneficios jurídicos
por acusar al Presidente. Eso está
para que lo investigue la Fiscalía.

- “Corte debe aceptar investi-
gación”. “En este país nadie está
excluido de la justicia. Aquí, tan so-
metido es el Presidente de la Repú-
blica a la Ley, como cabeza del ór-
gano Ejecutivo, como sometidos

3 son los inte-
""grantes de la
- Justicia”.

 
 

|

 

 

Alcides de Jesús Durango, 'René", el día que lo capturó la Policía.

HECHOS Y PROTAGONISTAS | 3

NATA

     

Archivo/El Tiempo

'Desconfío de un magistrado'

El presidente Uribe
afirmó ayer que desconfía
del magistrado Yesid
Ramírez, ex presidente de
la Corte Suprema y uno
de los más influyentes de
la Sala Penal.

“No hablo de la Corte,
sino de un magistrado en
particular, el doctor Yesid Ramírez,
que emitió un comunicado contra
mí. Sobre él me cuentan muchas
cosas. Aquí viene gente a decirme
que él se ufana diciendo que tiene
agarrado al Presidente. Yo de eso
he hecho caso omiso, porque no
tengo las pruebas, porque los que
me cuentan, dicen, 'pero no

   

Archivo/El Tiempo

podemos declarar”.

“Lo que sí me parece
grave, y eso no puede

- pasar en alto, es que él
salió a decir, como
Presidente de la Corte
Suprema de Justicia, que
el Presidente de la
República había violado
un pacto con la Corte Suprema de
Justicia, pacto que yo no tenía; y
que había propuesto un acto
legislativo de tutela para pagarle a
la Corte Constitucional la sentencia
que aprobó la reelección. Eso sí me
parece grave y ha pasado
desapercibido. Y eso lo dijo él en los
medios de comunicación”.

Habla Gorte

“El 10 de septiembre, en desarrollo
de sus funciones y con el concurso
de personal del CTI y de una fiscal,
los magistrados auxiliares de la
Sala Penal, Iván Velásquez y Luz
Camargo, por solicitud del señor
Orlando Moncada, "Tasmania", se
citaron en Medellín; al día siguiente
el Presidente se comunicó
telefónicamente con el doctor
Velásquez para averiguarle si el
entrevistado lo había involucrado
en un acto delictivo, a lo que el
funcionario respondió
negativamente. Por lo anterior, el 4
de octubre pasado, en presencia de
los magistrados de la Sala Penal,
que el aludido magistrado denunció
tales acontecimientos ante el Fiscal
y el Procurador. En atención a lo
expuesto, la Sala Penal resolvió:

- Rechazar enfáticamente las
declaraciones que sugieren la
existencia de un complot por parte
de esta corporación por ser
totalmente ajenas a la realidad.

- Resaltar la misión que viene
realizando la Sala de Casación.

- Desaprobar cualquier injerencia
sobre el normal desarrollo de las
investigaciones en curso que
desconozca abiertamente el
mandato constitucional de la
independencia de los jueces.

- Expresar su enorme preocupación
debido a que los recientes hechos
pueden generar en la ciudadanía un
errado entendimiento de la función
que cumple la Corte Suprema de
Justicia acerca de la honestidad y
credibilidad de sus funcionarios.

- Resaltar que cada una de sus
decisiones son el producto de
ponderada e imparcial elaboración
del cuerpo colegiado y no de un
funcionario o magistrado en
particular.
     
  

 

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Manizal

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La rro

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena 6

Portafolio : Medellín Armenia Ibaqué da Opinión

a República El Colombiano Crónica a :
Nuevo Siglo EIAS El Nuevo Dia
| E Tolima 7 Días Boyacá
acio Bucaramanga Diario Del Otun E
eportivo Vanguardia Liberal ta Tarda Villavicencio

 

“Le puedo asegurar con toda cer-
teza: este señor alias “Tasmania' es-
tá mintiendo. Para mí, están tra-
tando de desprestigiar el trabajo
de Iván Velásquez Gómez, que es
uno de los hombres más serios que
hay en este país. Solamente le pue-
do decir eso”.

Las palabras son de la fiscal de
Medellín Ana Helena Gutiérrez,
quien estuvo en la reunión entre el
paramilitar José Orlando Monca-
da Zapata, alias Tasmania y el ma-
gistrado auxiliar de la Corte Iván
Velásquez, a quien defiende.

En declaraciones a La W, la fis-
cal Gutiérrez dice que no se trata
de un complot contra el presidente
de la República, Álvaro Uribe, sino
contra la labor de Velásquez,
quien adelanta investigaciones
por la parapolítica.

Estas son sus declaraciones a la
emisora:

En la carta , José Orlando Mon-
cada Zapata, alias “Tasmania”,
dice que se reunieron Alberto
Jiménez y Jacqueline Gómez y
que le ofrecieron beneficios si
acusaba al presidente Uribe...

Primero que todo, la reunión no
fue con los investigadores que us-
ted menciona. La reunión fue con
el doctor Iván Velásquez y otra ma-
gistrada.

Le pido un favor: no he tenido la
oportunidad de hablar con el Fis-
cal General de la Nación para expli-
carle lo que pasó. Sólo le digo que
ese señor Moncada Zapata, alias
“Tasmania”, está mintiendo.

¿Y cómo puede determinar
eso?

Porque yo estuve. Previamente a
la reunión hablé con el señor Mon-

   

 

La fiscal Ana Helena Gutiérrez prefirió ocultar su rostro ante los medios de

IRENE > 77 Y ES

  

_Archivo/El Tiempo

comunicación, pero dijo que hay un complot contra Iván Velásquez.

cada. Le dije unas cosas y él admi-
tió hablar con el señor magistrado
auxiliar, quien no habló con él has-
ta tanto llegó su abogado y enton-
ces sé que está mintiendo.

Para nada, absolutamente para
nada, se tocó al señor Presidente
de la República.

Eso mismo le dijo el magistra-
do al Presidente de la Corte Su-
prema de Justicia...

 

Claro, porque eso es. Yo fui el
contacto porque yo tengo un proce-
so en contra de “Tasmania”. Otro
en contra de René”.

A los dos los indagué, a los dos
los interrogué y por eso le puedo
asegurar con toda certeza: este se-
ñor está mintiendo.

Eso mismo hemos planteado,
que no es un complot contra el

Fuentes de Información

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
SANA AA

MIÉRCOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

FISCAL DE MEDELLÍN EN DEFENSA DE MAGISTRADO DE LA CORTE

iendo'

Presidente sino contra el ma-
gistrado...

Esa es mi hipótesis porque yo sé
cómo se hizo este trabajo. Al señor
le pedimos autorización. Yo, des-
pués de interrogarlo, le dije: ¿usted
quiere hablar con el señor fulano
de tal, el doctor Iván Velásquez,
que le va a hacer unas preguntas
delante de su abogado y delante de
mí? Y dijo: “sí señora, claro que sí”.

Entonces a mí me parece muy
claro que esto no es nada contra el
Presidente, absolutamente nada.

Me parece que hay alguien de-
trás desprestigiando el trabajo, el
maravilloso trabajo que están ha-
ciendo Iván Velásquez y la Corte.

También hay una declaración
del abogado de alias "Tasma-
nia' en la que ratifica lo que di-
ce esa carta...

Eso me parece que hay que inves-
tigarlo. Ese es un punto de investi-
gación porque el señor abogado
-que solamente ha venido aquí a
las indagatorias o a la sentencia an-
ticipada, porque “Tasmania' se aco-
gió a sentencia anticipada en esta
Fiscalía por dos secuestrados- hay
que investigarlo: preguntarle al se-
ñor por qué está diciendo eso.

¿'"Tasmania' tiene unos casos

de parapolítica y de ahí el dele-
gado auxiliar va a escuchar el
testimonio”?

No. Lo que pasa es que “Tasma-
nia' era un hombre importante en
el bloque suroeste de las autodefen-
sas y por eso le pareció interesante
al doctor Velásquez entrevistarlo,
pero jamás hubo una presión.

Le repito, yo sola, le pregunté:
¿usted quiere hablar con el doctor
fulano de tal' y dijo “sí señora, quie-
ro hablar con él”. “Doctor, bien pue-
da y entre”, le dije. Aquí no hay na-
da irregular.

¿Quería hablar de Mario Uri-
be?

No sé. El que lleva las investiga-
ciones de la parapolítica es el doc-
tor Velásquez.

¿Usted tiene investigaciones
de la parapolítica?

No, es que yo no tengo nada que
ver con eso. Yo tenía un proceso
contra “Tasmania' por unos secues-
trados ocurridos en el suroeste an-
tioqueño.

Las víctimas lo reconocieron y
se acogió a la sentencia anticipada.

 

Me parece que
alguien busca
desprestigiar el
trabajo de la Gorte

Suprema de Justicia.
Ana Helena Gutiérrez, fiscal.

 

'DAS no está siguiendo a magistrados'

La directora del Departamento
Administrativo de Seguridad, DAS,
María del Pilar Hurtado, negó que
funcionarios de esa entidad estén
siguiendo al magistrado Iván
Velásquez.

“Funcionarios del DAS no han

hecho ni harán seguimiento a
ninguna persona que lleve los
procesos de la parapolítica en la ,
Corte Suprema. Me ofrezco a
investigar quién lo está siguiendo.
Hemos colaborado como policía
judicial cuando la Fiscalía lo ha

pedido y nada más”, indicó Hurtado
+ a RCN.

También explica que el Gobierno le

pidió verificar la autenticidad de la

carta, si realmente fue escrita por

José Orlando Moncada Zapata, alias

"Tasmania', pero no el contenido.

 
