  
 

pa

 

 

 

 

 

%
dh
INFO MERISA
Fecha: ds 65 M AY 2009 ab Í 0 h NN
Publicación: El NUEVO SIBLO-BTÁ Ciudad:
G | 4

 

 

Ley de víctimas
pide prioridad
sobre reforma

política

ADUCIENDO QUE los
referendos del agua y de
cadena perpetua para viola-
dores de niños tienen prio-
ridad sobre otras iniciativas
por ser de origen popular,
el presidente de la Cáma-
ra, Germán Varón Cotrino,
respondió a las críticas del
Partido Liberal por la demo-
ra por parte de la plenaria
de la Corporación a darle
debate al proyecto de ley de
víctimas.

Sin embargo, el repre-
sentante Guillermo Rive-
ra señaló que aunque es
cierto que los referendos
tienen prelación, la moles-
tia liberal surge porque la
presidencia de la Cámara le
dio prioridad a la reforma
política.

“Lo que molesta es que
hayan puesto la reforma
política por delante del
proyecto de ley de víctimas,
dado que este proyecto está
en la plenaria desde diciem-
bre, luego no habría razón
para que la reforma políti-
ca estuviese por delante”,
se quejó el representante
liberal. |

A pesar de que la ley de
víctimas que fue aprobada
en la Comisión Primera de
la Cámara fue calificada
por Rivera, quien fue coor-
dinador de ponentes, como
un proyecto malo porque
en su concepto fue “pelu-
queado” de tal forma que
no responde a los intereses
de la víctimas, señaló que
el Partido Liberal no ha
perdido el interés en esta
iniciativa porque “espera-
mos que en la plenaria de
la Cámara se ajuste lo que
se desajustó en la Comisión
Primera”, dijo.

 

CASO JAMUNDÍ, UNO DE LOS REPRESADOS

Resolverían choques entre
justicia ordinaria y militar

Por efectos del tiempo que tarda resolver si le corresponde a un juez |
castrense o civil un proceso, en varias oportunidades se han vencido los
términos sin que se pueda aplicar justicia

PASOS QUE hoy están
tomando dos o incluso tres
años se reducirían a menos
de 12 meses, propone un
proyecto de ley que busca
que se resuelva con la mayor
prontitud el conflicto de in-
tereses entre la jurisdicción
penal militar y la ordinaria,
cuando se trate de derechos
humanos o el derecho inter-
nacional humanitario.

En la actualidad, le corres-
ponde al Consejo Superior
de la Judicatura resolver el
conflicto que se presenta en-
tre estas dos jurisdicciones,
cuando la militar se cree
con el derecho de investigar
y juzgar a sus agentes pre-
suntamente involucrados
en hechos violatorios de los
derechos humanos; al mismo
tiempo que la jurisdicción or-
dinaria reclama ese derecho
por considerar que los hechos
en que se ve envuelto el agen-
te estatal no corresponden a
actos del servicio.

Mientras que el Consejo
Superior de la Judicatura
resuelve cuál de las dos
jurisdicciones tiene la com-
petencia pueden pasar hasta
tres años y como consecuen-
cia prescribir los términos.

“Creemos indispensable
que esos procesos tengan
prelación porque en ellos
se juegan muchos temas de
derechos humanos”, señaló
en diálogo con EL NUEVO
SIGLO uno de los ponentes
de la iniciativa, el represen-
tante Roy Barreras.

En este sentido, el proyecto
de autoría del representan-

 

EN LA Comisión Primera de Cámara de Representantes se definirá
el proyecto de ley que resolverá más rápidamente los conflictos de
competencias entre la justicia ordinaria y la militar

te por el departamento del
Chocó, Edgar Ulises Torres,
ha despertado expectativas
en la Comisión Primera de
Cámara, donde está para
primer debate. Al respecto
algunos parlamentarios han
señalado que la iniciativa es
pertinente especialmente en
este momento en que varios
miembros de las Fuerzas
Militares son investigados
por presuntamente haber
participado en la comisión
de los mal llamados falsos
positivos.
Procesos estancados

Hay una acumulación de
esta clase de procesos por
cuenta del conflicto de com-
petencias entre la justicia
ordinaria y la penal militar.
“Lo que hemos conversado
con quienes imparten justi-
cia, particularmente Justi-
cia Penal Militar, habla de
procesos de muchos años,
que incluso impiden que
se vayan sacando procesos
de la actualidad”, le dijo a
este Diario el representante
Gustavo Puentes.

Añadió que la iniciativa
ha sido ventilada con el
Gobierno y las Fuerzas Mi-

 

   

En el Consejo Superior de la
Judicatura hay 14 casos pendientes
de que el alto Tribunal dirima la
competencia entre la justicia militar
y la ordinaria.

Se trata de dos procesos « del
año 2005, siete procesos del año

 

 

2006 “y cinco procesos del 2007

al 2008”, aseguró a este Diario la.
ponente del proyecto, representante
Clara Pinillos, aunque aclaró que es-
tas cifras podrían ser superiores.
“Pero lo más importante de
esto es que cada proceso es muy
grande. Por ejemplo, tenemos el de
Jamundí, por eso es necesario que
se apruebe esta ley”, indicó. [3

litares. En ese sentido, el
ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, ha hecho
algunas sugerencias, “de las
cuales unas han sido tenidas
en cuenta y otras no”, explicó
Puentes.

En cuanto a la aceptación
que ha tenido la iniciativa en
la Comisión Primera de Cá-
mara, Puentes fue tajante al

señalar que “va a pasar”. [3

 
