 

 

 

$
%
INFO MERISA
ll Página: 0
Fecha: dl 6 MAY 2009 E a 9 on
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección: 1

 

 

 

 

A

 

“Los hornos crematorios
para Po a las
e

víctimas de los parami-
litares.
DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En la tercera jornada de versión
libre que rindió desde EE.UU el
ex cabecilla de los bloques “Ca-
tatumbo' y “Córdoba” de las au-
todefensas, Salvatore Mancuso
Gómez, se refirió a las rutas que
utilizaron los hombres bajo su
mando para el narcotráfico, la
pers que le distribuyeron a
confesos narcotraficantes y los
métodos de financiación.
Aseguró que la droga procesa-
da en un laboratorio de Córdo-
ba era enviada por el Urabá an-
tioqueño y el Golfo de Morros-
millo a Costa Rica, México,
E.UU y Venezuela, principal-
mente.
Dicha actividad ilícita, según su
testimonio, se consolidó a partir
de 1997 luego de una reunión
que él había sostenido el año
anterior con el fallecido empre-
sario antioqueño, ex ministro y
ex embajador Hernán Echavá-
rría Olózaga, en la que supues-
tamente le sugería financiarse
del narcotráfico y no sólo del
dinero entregado por algunas
empresas.
Así mismo reiteró los vínculos
de Pedro Juan Moreno Villa, ex
secretario de la Gobernación de
Antioquia, también fallecido,
con el paramilitarismo. En su
confesión dijo que ayudó a crear
once Cooperativas de Vigilancia
y Seguridad Privada (Convivir)
que, aunque en su momento
eran legales, se utilizaron para
recibir contribuciones de empre-
sas bananeras y obtener infor-
mación de inteligencia.

Finalmente, señaló que entre *

1996 y 2004 vendieron droga a

Confesó el tráfico de narcóticos

Salvatore Mancuso reveló

cómo se finan

confesos capos del narcotráfico,
como Hernando Gómez Busta-
mante, alias “Rasguño”, y Fabio
Ochoa Vasco, alias “Kiko”, así
como a otros cabecillas de las au-
todefensas como Ramiro Vanoy
Murillo, alias “Cuco Vanoy”, y
Juan Carlos Sierra Ramírez, alias

“El Tuso', ambos presos en
EE.UU. |

Homicidio de
Defensor del Pueblo

Durante la jornada de versión li-
bre que se*cumplió entre el 28 y
el 30 de abril, alias “Santander
Lozada” se responsabilizó por el
homicidio dle ex defensor del
Pueblo de la Seccional Norte de
Santander, Iván Villamizar Lucia-
ni, ocurrido el 12 de febrero en
Cúcuta.

Según el testimonio del postula-
do, la orden del asesinato la dio
Carlos Castaño Gil y la informa-
ción recopilada por el grupo ar-
mado a acerca de los movi-
mieñtos del ex funcionario, era
e dos escoltas adscri-
tos a y a la Policía Nacional
, que prestaban sus servicios a la
victima.

Hornos crematorios

Por último, Mancuso Gómez se
refirió a la orden dada por Carlos
Castaño Gil para construir hornos
crematorios con el fin de desapa-

_%  recer algunas víctimas que eran

 

 

 

SALVATORE

Mancuso Gómez comenzó a confesar desde Estados

claron las AUC

Pe”
PIS

 
  

  

  

> Unidos, donde se encuentra extraditado.

asesinadas por los paramilita-
res e, incluso, desenterrar al-
gunos cadáveres para incine-
rarlos.

- Según el desmovilizado, la
determinación del extinto ca-
becilla de las autodefensas fue
impartida tras varias reunio-
nes que sostuvieron con mili-
tares y políticos en las que les

advertían del elevado número

de casos relacionados con homi-
cidios y desapariciones que pe-
saban contra E autodefensas.

Todos los hechos enunciados y
confesados por el postulado se-
rán materia de verificación e in-
vestigación por el fiscal 80 de la
e ad Nacional de Justicia y

>

PENA DAA RR RS ERRE TARA

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 ,
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
