     

 

 

 

 

 

 

»
%
INECMERISA
Pe =7 MAY 2003, so Md 0: a :
Publicación: EL UNIVERSAL e ARTAGEN A Ciudad: “<= ZUTACROOÍ
An ESA NORAN N dl

 

 

Uribe pidió a jefes de

Ss Farc desmovilizarse

Hay unos 200 millones de migrantes en el mundo y a
donde más llegan es a Europa, con 70 millones.

RUBÉN DARÍO ÁLVAREZ P.
EL UNIVERSAL

Una invitación a los líderes
de los grupos subversivos, es-
pecialmente a los de las Farc,
para que se desmovilicen como
lo han hecho cientos de guerri-
lleros durante su gobierno, hizo
ayer en Cartagena el presiden-
te Álvaro Uribe Vélez al clau-
surar el Congreso Internacional
de Desarme, Desmovilización
yR  egración.

Co: presencia del presidente
de Guatemala, Álvaro Colom
Caballeros, y del alto comisio-
nado para la Paz, Frank Pearl,
el mandatario colombiano dio
por finalizado este certamen que
duró tres días, y al que además
asistió un destacado número de
representantes de la comunidad
internacional que compartieron
experiencias con Colombia.

Este país es un buen ejemplo
mundial en manejo de procesos
de paz, expresó Uribe al tiem-
po que dejaba claro a los líde-
res asistentes que “en Colombia
ya no hay espacio jurídico para
que se dé una desmovilización
como en años atrás, cuando no
era necesario confesar ni repa-
rar a las víctimas.

   
   

 
 

sis económica sobre las poblaciones migrantes del
- mundo, mostró el director general de la Organiza-

     

lliam Lacy Swing, uno de los ponentes del Congreso

if William Lacy Sus datos indican que hay unos 200 millones de
_ Swing. migrantes en el mundo y a donde más llegan es a

Europa, con 70 millones, mientras que Estados Unidos es el país que
más los recibe, unos 38 millones. - |

Esos migrantes envían remesas de 300 mil millones de dólares al año,

que es el doble de la ayuda oficial, y equivale a dos terceras partes de la

inversión externa dirécta total.

-AWilliam Lacy Swing le inquieta que se tomen decisiones muy apresu-

radas para regresar a los migrantes a sus países, lo cual desembocaría
en la pérdida de sus trabajos, disminución de remesas y en que sean
víctimas de discriminación. Informó que el gobierno colombiano está

- manejando muy bien el problema de los migrantes, y que la OIM lo está
acompañando para evitar el reclutamiento de niños y adolescentes en -

grupos subversivos, como también la trata de personas.

ción Internacional para las Migraciones (OIM), Wi-

Ahora deben reparar y confe-
sar, tal como lo están haciendo
los jefes paramilitares que han
convenido desmovilizarse”.

Reiteró que las Fuerzas Arma-
das seguirán trabajando por la
seguridad de los colombianos,
“enfrentando a los terroristas y
capturándolos, porque ellas han
entendido que la seguridad es el

camino para la paz”. Uribe des-
tacó la labor del presidente Co-
lom Caballeros en Guatemala,
“a quien debemos tomar como
ejemplo porque optó por la le-
gislación civilista, y es eso lo que
estamos aplicando en Colom-
bia: un proceso de seguridad,
pero con mucho respeto por los
Derechos Humanos”.

36

Mm El presidente de Guatemala, Álvaro Colom; el presidente Álvaro Uribe y el c

Pearl, :

 
 

siguientes puntos: -

—Compartir e intercambiar conocimientos,
experiencias y buenas prácticas de ambos
países relacionadas con construcción de

Se refirió a as desmovilizacio-
nes en Centroamérica, recor-
dando que comenzaron desde
el momento en que las guerri-
llas dejaron de recibir apoyo de
las ONG extranjeras, “pero en
Colombia ha sido distinto, por-
que hemos tenido una subver-
sión muy rica, gracias al negocio
del narcotráfico.

El alto comisionado de Paz de Colombia,
Frank Pearl, y el asesor presidencial para el
proceso de paz de Filipinas, Avelino Razón, Ml
firmaron ayer un acuerdo que consigna los *.*

 

   

5d ñ

   

E Avelino Razón
de Filipinas.

De ahí la importancia de erra-

dicar definitivamente ese fla-

gelo”.

En Colombia “anteriormente
los paramilitares eran quienes
enfrentaban a la guerrilla.

Hoy, es el Ejército colombia-
no el que lo hace exitosamen-
te, se recuperó el monopolio de
la seguridad. Antes las vícti-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

omisionado de Paz de Colombia, Frank

 

 

 

paz. —Identificar e implementar potenciales
k iniciativas de cooperación técnica que benefi-
cien la búsqueda de la paz. |
—Compartir hallazgos novedosos que resul-
ten de esta colaboración con otros países y
organizaciones internacionales que enfrenten
retos similares, o que trabajen ayudando a
otras naciones o pueblos. |

mas por temor no reclamaban,
ahora lo hacen y están siendo
reparadas espiritual y material-
mente”, manifestó.

“Con la misma determina-
ción con que enfrentamos la vio-
lencia, se nos abre el corazón
para recibir a quienes quieran
desmovilizarse pacíficamente”,
concluyó.

 

   

  
 

    

ÓSCAR DÍAZ-ELUNIVERSAL
