 

 

Recortes de Grensa Nacional

 

 

i Santa Marta Manizales Revistas

Barranquilla PS formador La Patria Cromos
El Heraldo El Liberal El In do De Macddléna aaa

eS a La Libertad oy piano Cúcuta Cambio

iemp ] ES

Portafolio Medellín praaira Ibagué aapnoo Veis

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día bojaci Jet e

El Nuevo Siglo El Mundo eii Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

Ho

El Espáció Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - no

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Ai A > asia

El Espectador %

' ¡ Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali e ¡ Cartagena Montería
: Diario Del Huila artag cd] Otras
Sa E atada La Nación El Universal El Meridiano
e 0 0cT 2007
PORTAFOLIO 10 0L
dba: PAGINA: FECHA:
10 de octubre de 2007 BALANCE SOCIAL 19

 

Génesis y empresarios, con la niñez

La cadena de almacenes Macy's se sumó a la causa y donó bonos, cuyos compradores los podrán redimir el sábado y con descuento.

Los niños y jóvenes entre los
cero y 18 años son su grupo ob-
jetivo. La idea es financiar los
programas o entidades que tra-
bajen por la educación de esa
población.

Desde el 2001 varios empresa-
rios colombianos y otros esta-
dounidenses, todos residentes
en Estados Unidos, decidieron
unirse con el propósito de ha-
cer aportes a proyectos que tra-
bajaran por la niñez y la juven-
tud en Colombia.

Así nació la Fundación Géne-
sis, que ha beneficiado a 39 pro-
yectos o entidades en 18 depar-
tamentos del país, y a una po-
blación de 89.000 menores.

En el último año sus aportes
para los 39 proyectos sumaron
1,5 millones de dólares, que fue-
ron donados o recaudados a tra-
vés de diferentes programas,
como el que ahora adelanta
con la cadena norteamericana
Macy's y que se finiquitará es-
te sábado 13 de octubre.

Resulta que la cadena Ma-
cy's seleccionó a Génesis para
que se beneficie con su progra-
ma '“Compre por una causa”,
que consiste en una donación
de bonos por un valor de 5 dóla-
res cada uno, para que los bene-
ficiarios los vendan y se que-
den con el ciento por ciento de
las utilidades de la venta.

En esta ocasión, para la Fun-
dación Génesis, aportó 100 bo-
nos, los cuales pueden aumen-
tar en la medida que se agoten.
Las personas que los adquie-
ran los pueden redimir en uno
de los 150 almacenes que hay
en la zona este de Estados Uni-
dos, que es la zona de influen-
cia de Nueva York, donde tiene
sede la Fundación.

A su vez, la persona que ad-
quiera los bonos recibe un 20
por ciento de descuento en las
compras que haga este sábado

La Fundación es una entidad sin
ánimo de lucro, que nació en el
2001 por iniciativa de
empresarios e inversionistas
colombianos y estadounidenses,
como una forma de retribuir de
alguna manera a las comunidades
que les permitieron surgir.

Sus fundadores se
comprometieron a que cada año
la Fundación tendría garantizados
recursos del orden del millón de
dólares para ayudar a los niños,
no solo de Colombia, sino también
a la población latina que reside en
Estados Unidos, especialmente en
Nueva York, Washington y La
Florida.

El 80 por ciento de los recursos se
destinan a los programas en
Colombia y el 20 por ciento
restante se queda en Estados
Unidos para atender a la
comunidad latina.

 

 

 

A >

 

LE 4

13 de octubre.

La directora de relaciones
públicas de Macy's, Kristen Es-
posito, explicó que esta cadena
respalda cada año a unas 4.000
ONG, a través del programa
“Compre por una causa”.

“Génesis cumple con todos
los parámetros que establece-
mos aquí para poder beneficiar
a una entidad de este tipo”, dijo
Esposito.

PON

SO

Como esta cadena, son va-
rias las empresas que han he-
cho sus aportes a la Fundación.

Entre ellas están la empresa
de alimentos Del Campo Foods,
Putumayo Records, la Casa de
Subastas Christie's, OXY - Mat-
Ching Gift Program, ING - Mat-
ching Gift Program, Latin Vox,
Banco Santander, Lionstone
Capital Management, Global
Securities Advisors, Fondo de

 

La población objetivo de la Fundación Génesis son los menores recién nacidos,
hasta los jóvenes de 18 años. Hoy son 89.000 beneficiarios directos.

 

Uno de los temas en los que trabaja es en el refuerzo escolar, que es para los
niños que salen del colegio y no tienen quién les ayude en su casa.

PS e A rs PP... a. ERES

Inversión Empower y WWW.go-
odsearch.com, buscador de
Yahoo, entre otras.

Pero, ¿cuáles son los progra-
mas a los que la Fundación Gé-
nesis destina sus recursos?

Según lo explicó Cristina
Gutiérrez, representante de la
Fundación aquí en Colombia,
los 39 proyectos son institucio-
nes de educación y programas
específicos, que están ubicados

- , Fotos: archivo particular
Génesis trabaja para la educación formal de los menores a los que atiende. Ayuda en la educación inicial y en las instituciones de educación privada o pública.

en 18 departamentos del país.

En el departamento que más
entidades se benefician con el
trabajo de Génesis es Cundina-
marca, en donde hay 22 progra-
mas, seguido del Valle del Cau-
ca, Antioquia, Caldas y Toli-
ma, cada uno con seis.

En Santander y Norte de San-
tander hay 5 programas o enti-
dades beneficiarias; y en Atlán-
tico y Bolívar son 4.

La Fundación trabaja en
refuerzo escolar y nutrición

A diferencia de otras entida-
des, la Fundación Génesis no
creó un programa específico al
cual destinar los recursos que
recauda o que recibe como do-
nación.

Esta entidad lo que hace es fi-
nanciar y ayudar los progra-
mas educativos o las institucio-
nes ya establecidas que se dedi-
can al trabajo con la niñez de
escasos recursos del país.

Se enfoca en cuatro frentes:
uno, es la educación inicial o
preescolar; otro son las institu-
ciones de educación, propia-
mente dicha, bien sean priva-
das o públicas. “Lo importante
es que estén dedicadas a la po-
blación de escasos recursos.
Hay colegios privados que vi-
ven de donaciones o de aportes
de los gobiernos”, aclaró Cristi-
na Gutiérrez, representante de
la Fundación en Colombia.

El tercer frente son los mode-
los educativos o programas es-
pecíficos como “Bibliotecas Mó-
viles”. El cuarto frente son los
programas denominados servi-
cios complementarios, dentro
de los que se cuentan los pla-
nes de nutrición, salud ocupa-
cional y el refuerzo escolar.

Son 39 los programas que fi-

 

mil son los

beneficiarios

que ha atendido
la Fundación Génesis a
través de 39 proyectos.

 

nancia en todo el país, los cua-
les están en los departamentos
de: Atlántico, Bolívar, La Guaji-
ra, Magdalena, Cesar, Santan-
der, Norte de Santander, Cundi-
namarca, Putumayo, Caquetá,
Nariño, Huila, Cauca, Valle del
Cauca, Antioquia, Caldas, Toli-
ma y Sucre.

Y los 89.000 beneficiarios se
encuentran en programas o en-
tidades como: Fundación Pro-
Migas, Asociación Red Educati-
va, Fundación Mamonal, Exce-
lencia Académica, Fundación
Minicol, Volver a Sonreír, Luz
de Amor, Nutrir, Proyecto de
vida, Fundación Escuela Nue-
va, Obra Social Mornes, Hoga-
res Club Michin, Cafam, Alian-
za Educativa, Fundación Neu-
mológica, Escuela Busca al Ni-
ño, Plan Padrino - Institución
Educativa Pablo Emilio, Fun-
dación Manuela Mejía y Corpo-
ración Educativa Popular.

 

ml
