INE ESMBrA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cinco personas muertas y otras seis
heridas fue el saldo que dejó una

armadas arremetieron contra los
jóvenes, que se encontraban en una
fiesta, informó el comandante de la

para quien suministre información.

 

 

 

El ex paramilitar Diomedes' es, según el general Montoya, un mentiroso y sus
acusaciones son infames. / David Campuzano - El Espectador

incursión de la banda Los Rastrojos' en
la zona rural de Tumaco. Diez personas

Policía, general Óscar Naranjo (foto).
Las autoridades ofrecen $10 millones |

 

una banda delincuencial.

Agentes del CTI detuvieron al coronel José
Gabriel Castrillón por su presunta
responsabilidad en la muerte de cuatro
hombres en Unguía (Chocó), en 2004, que
fueron reportados como guerrilleros. De
Igual forma, fueron arrestados siete soldados
profesionales, que tendrán que responder
ante la justicia por el asesinato de un menor
de edad que, supuestamente, hacía parte de

 

“Fecha: ds / M AY 2009 Página: Z co e
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección: A
G
EL ESPECTADOR / JUEVES 7 DE MAYO DE 2009 Tema del día / | z
Masacre en Tumaco Capturas por falsos positivos Condenaa gobernador —

El gobernador de Amazonas, Félix Acosta,

fue condenado por la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia a seis años de prisión

por el delito de celebración indebida de
contrato. De acuerdo con el fallo, el a
mandatario fraccionó en más de 60 partes un 1
negocio de $1.000 millones, cuyo propósito
era construir la carretera Leticia-Tarapacá.
De esta forma, Acosta evadió las normas de
contratación del Estado. La

Ad / Pd 7

A y
PY Pu $ Ps Pu FP

Montoya rechazó acusaciones

El general Mario Montoya, desde
República Dominicana, afirmó
quelo dicho por Luis Adrián Pala-
cio, alias Diomedes, es una reite-
ración de lo que ya había manifes-
tado ante un fiscal de Justicia y
Paz. Añadió que es una atrocidad
lo dicho “por ese sujeto” y más te-
niendo en cuenta que él, como
oficial del Ejército, lo retiró de la
institución y luego lo metió a la
cárcel. “Es un resentido”, sostuvo
el actual embajador. Incluso, re-
calcó que denunció a Diomedes
por calumnia y que ese proceso
avanza en una fiscalía de la ciu-

dad de Medellín. Como ya lo ha-

bía indicado con anterioridad,
manifestó que es ilógico que un
comandante del Ejército pueda
regalar una camioneta repleta de
fusiles. “Está loco”, concluyó el
general (r) Montoya.

“¿A quién se le ocurre que un
sujeto que yo metí a la cárcel, yo
mismo lo iba a ayudar a salir?”,
dijo el general en retiro. Y recor-
dó que ante las acusaciones del
desmovilizado, él mismo le pidió
al fiscal general Mario Iguarán
que investigara, proceso que aún
continúa. El pasado 12 de agosto,
cuando trascendió que Diomedes
había declarado contra el alto
oficial (r) en versión libre, Mon-
toya Uribe, entonces comandan-
te del Ejército, citó de inmediato
a una rueda de prensa en la que
leyó un puntual comunicado:
“Esta es una infamia total, es una
falsedad total (...) Me declaro to-

talmente inocente, que tengan la
certeza los colombianos de que
el general Moñtoya, comandante
del Ejército, jamás haría seme-
jante falta gravísima, semejante
delito”.

En dicha rueda de prensa, el
general (r) Montoya explicó el
historial de Luis Adrián Palacio
mientras hizo parte de la insti-
tución castrense. Señaló que el
hombre prestó servicio militar
obligatorio en el Batallón de In-
fantería Alfonso Manosalva
Flórez, en Quibdó, desde el 29
de septiembre de 1999 hasta el
31 de marzo de 2001. Un día más
tarde, Palacio Londoño ingresó
como soldado profesional en el
Batallón de Contraguerrillas NO
4 Granaderos, en Antioquia. Pe-
ro, un año después, en abril de
2002, Diomedes fue capturado
por la Fiscalía Seccional de Me-
dellín y el 26 del mismo mes fue
puesto a disposición de una Fis-

ás Esta es una

infamia fotal, es una.
falsedad total (...) Me
declaro totalmente
inocente, que tengan
la certeza los
colombianos”

General (r) Mario Montoya Uribe

 

calía Especializada, investigado
por el delito de concierto para
delinquir.

El entonces comandante del
Ejército, atendiendo la solicitud
del general Mario Montoya, co-
mandante de la IV Brigada para
esa época, separó de la institu-
ción al soldado Luis Adrián Pa-
lacio Londoño. El 14 de octubre
de 2005, Diomedes fue senten-
ciado por el Juzgado Segundo
Penal del Circuito Especializa-
do de Medellín a 18 años de pri-
sión por los delitos de extorsión,
fabricación, tráfico y porte de
armas de fuego, y concierto para
delinquir agravado. El 19 de di-
ciembre del mismo año, la con-
dena fue ratificada en segunda
instancia por la Sala Penal del
Tribunal Superior de Antioquia.
Sin embargo, a pesar de su pron-
tuario, Palacio solicitó ser bene-
ficiario de la Ley de Justicia y
Paz, bajo el argumento de ser
miembro activo del bloque Mi-
nero de las autodefensas.

Tras la controvertida versión
de Diomedes, el diario The Was-
hington Post publicó un artículo
en el que recogió sus denuncias,
lo que impulsó al propio presi-
dente Alvaro Uribe a viajar hasta
la capital de Estados Unidos para
respaldar a su comandante del
Ejército. El Primer Mandatario
también tildó a Palacio de menti-
roso y aseveró que Montoya ya
había dado todas las explicacio-
nes pertinentes.

 

rt AAA
