   
 

 

 

 

$
6
%

INE OS TSMBTA
rana =T MAY 2009 Paine: pa :
Publicación: —— El MERIDA NÓ SUCRE Gutes Aa eno |

Sección: 1 a : a
LU -

 

 

 

 

Encuentro de víctimas

Sincelejo. Desde mañana
y hasta el próximo 9 de mayo
la seccional de la Cruz Roja kh
Colombiana en esta ciudad
realizará un encuentro de
víctimas de minas antiperso-
nas. Estas actividades están
contempladas dentro del mes fa
de la Cruz Roja Colombiana
que en esta oportunidad ha
querido destacar el trabajo de sensibilización y promo-
ción de los derechos que tienen las víctimas de estos
artefactos explosivos.

    
  

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
