INEO¿MEp) o z

  

 

Fecha:

Página:

42

 

Publicación:

Ciudad:

No wa

 

 

O | N GO AY

 

 

 

 

Carrera
wuwu.infomediosci

La NAció

LA NOT CIA INDEPENDIENTE

Masacre
en Tumaco

LA NACIÓN, AFP
Cinco jóvenes fueron asesina-
dos ayer por un grupo arma-
do en el puerto de Tumaco,
en un caso que se sospecha
está relacionado con vengan-
zas entre bandas al servicio
del narcotráfico, informaron
las autoridades. La matanza
ocurrió en la madrugada en
un sector rural cuando unos
veinte hombres armados con
fusiles irrumpieron en una vi-
vienda donde se celebraba
una fiesta y abrieron fuego
contra los asistentes, dijo a
la AFP Fabio Trujillo, secreta-
rio de Gobierno del departa-
mento de Nariño, donde está
Tumaco.
“Había un grupo de mucha-
chos celebrando un cumplea-
ños, dispararon sin mediar
palabra, asesinaron a cinco
y hay seis heridos en el hos-
pital de Tumaco”, señaló el
funcionario.
También ayer desconocidos
asesinaron a tiros a una
asistente de la secretaria de
Educación del puerto, quien
hace dos semanas sobrevivió
herida a un atentado.

Abogados británicos
denuncian violaciones

LA NACIÓN, AFP
La Sociedad de Abogados de
Inglaterra y Gales reclamó ayer al
Gobierno de Colombia que ponga
fin a los ataques y amenazas dia-
rias contra sus colegas colombia-
nos de derechos humanos.

“Más de 400 abogados co-
lombianos han sido asesinados
desde 1991. Nadie ha sido inves-
tigado por estos asesinatos”, seña-
laron los abogados británicos en un
comunicado divulgado en Londres
en el que reclaman a las autorida-
des colombianas que actúen en
defensa de los derechos de sus
colegas.

La Sociedad de Abogados de
Inglaterra y Gales publicó además
un informe producido por una de-
legación intemacional, la Caravana
Internacional de Juristas, que docu-
menta las amenazas, asaltos, des-
apariciones y asesinatos de defen-
sores de los derechos humanos y
la omisión del gobiemo colombiano
de investigar estos crímenes.

“La caravana multinacional
incluyó aproximadamente a 70 abo-
gados con el objetivo de proveer un
escudo humano para los abogados
en riesgo, de protestar contra las
autoridades colombianas e investi-
gar qué se puede hacer para apo-
yar y proteger a los abogados de

derechos humanos en el futuro”,
señaló el comunicado.

“El coraje de los abogados
colombianos ha dejado una profun-
da impresión en todos nosotros.
Escuchamos terribles y detallados
recuentos de testigos oculares del
acoso y ataques sufridos. Durante
nuestra visita, un abogado fue ase-
sinado en una de las regiones que
estábamos investigando”, afirmó
Sara Chandler, un miembro del Con-
sejo de la Sociedad de Abogados.

Indicó que la delegación se
reunió con abogados de derechos
humanos y grupos de víctimas así
como jueces, policías y fiscales,
empleados de la embajada del Rei-
no Unido, importantes funcionarios
públicos a nivel local y nacional,
académicos y abogados comercia-
les. “Los abogados que conocimos
durante nuestra visita continúan
sufriendo de acoso y recibiendo
amenazas de muerte”, señaló
Chandler.

El informe notó que sindicalis-
tas también han sido objeto de esta
campaña de terror. “Desde 1986,
2,700 sindicalistas han sido asesi-
nados. Profesores, trabajadores de
salud y empleados y trabajadores
de la industria del aceite de palma
son los que están en más alto ries-
go”, subrayó el reporte.
