  
  

$
$

%
INEQGM TS Sr

Página:

Publicación:

judicialQelliberal.com.co / TEL: 8 24 24 18 /

Sigue el proceso para esclarecer muerte de jóvenes payaneses

“Capturados militares
por “falsos positivos”

»Las madres de los cuatro jóvenes aguardan por una ayuda para viajar a
Montería y poder realizar las gestiones necesarias que les permitan “repatriar los
restos mortales de los suyos y darles cristiana sepultura.

POPAYÁN

- En medio del repudio y la tristeza de sus familiares, se cumplió ayer en la Fiscalía 92
de Derechos Humanos y Derecho internacional Humanitario en Popayán, la audiencia
de indagatoria contra Victoria Montenegro Sandoval y el suboficial retirado del Ejér-
cito, José Tránsito Lucumí Paz, presuntos reclutadores de jóvenes payaneses asesina-
dos en poblaciones del departamento de Córdoba en octubre de 2007 en el marco de los
11” sados falsos positivos' de la Fuerza Pública.

- cu pancartas donde exigían justicia y reparación de parte del Estado, las madres,
esposas, hermanas y hermanos de Diyer Andrés Varona Valencia, Balbino Arley Gó-
mez, Efrén Darío Chantre Rivera y Yeison David Idrobo Hoyos, esperaron pacientemen-
te a que se cumpliera la diligencia para conocer de primera mano el futuro del proceso
contra los dos sindicados.

Nuevas capturas

Una vez concluida la diligencia judicial en el Palacio de Villamarista, la Fiscalía or-
denó la reclusión de los procesados en los penales de La Magdalena y San Isidro con
la sindicación por los delitos de desaparición forzada y agravada, homicidio agravado y
concierto para delinquir.

A esta acción judicial se suma la reciente captura de dos oficiales y un suboficial del
Grupo Gaula del Ejército adscrito a la Primera División y que operaban en el departa-
mento de Córdoba.

Los militares serán indagados en las próximas horas en una Fiscalía en Montería,
tras las investigaciones que se han adelantado y que habrían dado como resultado la
responsabilidad de los oficiales en los hechos que se les imputan.

Entre tanto, El Liberal conoció ayer de manera extraoficial, que la Fiscalía en Mon-
tería en coordinación con la Fiscalía 92 de Derechos Humanos y Derecho internacio-
nal Humanitario en Popayán, investigan la identidad de cinco cuerpos que podrían
corresponder a jóvenes desaparecidos en similares circunstancias en el departamen-
to del Cauca.

 

 
    
  
   

20

1 mm mn

E a A E ll

Ñ
a 0 EN '

Martín Anaya / EL LIBERAL
Madres, esposas, hermanas, hermanos y hasta allegados de los jóvenes payaneses asesinados en po-
blaciones de Córdoba, siguen exigiendo justicia y que el Estado les ayude económicamente para devol-
ver los cuerpos a Popayán.

NN

Ayer mientras esperaban en las afueras del despacho judicial, El Liberal conoció la historia de Edwin Varo-
na Valencia, quien se salvó de morir en circunstancias similares a las de su hermano de Diyer Andrés.

El joven que hoy por hoy cuenta con 25 años, dijo que la misma mujer que contactó a su hermano, le pro-
puso a él viajar con la promesa de un trabajo bien pago en Montería.

Ante el entusiamo de Diyer Andrés, el muchacho comenzó a rebuscarse un dinero que esta señora exigía y
cuando estaba listo para partir, la falta de la cédula de ciudadanía evitó que realizara el fatídico viaje.
Igual sucedió con otros dos muchachos del sector suroccidental de Popayán, identificados como José Luis
Prado y Jesús Bolaños, quienes no pudieron viajar debido a la falta del dinero que la señora les exigía.
“Ella nos pedía un millón de pesos y papeles en regla. A mi me habían robado los papeles por esos días y
no alcancé a sacar la cédula. Luego cuando ya viajaron mi hermanos y los otros tres pelados, la mujer se
desapareció junto a la propuesta de ir hasta la Costa Norte”, comentó el joven Varona Valencia.

 

 

 

q _———
