   
 

INFO MERIZA

"Fecha: ¡3 .

 
 

 

 

Página:

1B 4

 

hos» :
Publicación: eL TEMPO » BTA

Ciudad:

 

 

Sección:

 

 

 

 

 

ff

  

a MU David Osorio / EL TIEMPO

Cristo acusa a Varón de
'boicotear' a las víctimas

El senador Juan Fernando
Cristo dijo que el presiden-
te de la Cámara, Germán
Varón, incumplió el com-
promiso de situar la ley de
víctimas en el primer pun-
to del orden del día y, en su
lugar, puso la reforma polí-
tica y los referendos. Sugi-
rió que el cambio lo habría
acordado con el Gobierno.

 

 

 

i NACIÓN

 

UNO DE LOS JÓVENES ASESINADOS HABÍA SIDO SOLDADO CONTRAGUERRILLA

e

Falsos positivos: van tres coroneles
del Ejército presos en una semana

El coronel José Gabriel Castrillón, del Estado Mayor de la Escuela José María Córdova, se entregó ayer para que se investigue
su presunta responsabilidad en cuatro muertes extrajudiciales. Es la primera vez que una víctima aparece en dos combates.

REDACCIÓN JUSTICIA

Edwin Enrique Arias
Chávez vendía pescado, yuca
y ñame en los barrios bajos de

- Sincelejo (Sucre). Ese fue el

único trabajo que consiguió
luego de prestar el servicio mi-
litar en el Batallón de Infante-
ría de Marina.

Pero el 10 de febrero del
2004, el joven vendedor des-
apareció y dos días después
fue reportado como guerrille-
ro muerto en combate, no
una, sino dos veces: en un ope-
rativo en el Cañón de La Lloro-
na y en Carepa (Antioquia).

“Es uno de los casos más
aberrantes que hemos encon-
trado: una persona dos veces
victimizada”, dice uno de los
investigadores de la Fiscalía.

La muerte de Edwin Arias
y las de Alberto Mario Arias
Manjarrés (ex soldado contra-
guerrilla), Luis Armando
Campo Mercado y José Ulises
Pérez Pérez le costaron ayer
la libertad al coronel José Ga-
briel Castrillón García, quien
hace parte del Estado Mayor
de la Escuela Militar de Cade-
tes José María Córdova.

Castrillón se convirtió en el
tercer oficial de ese rango en
ser detenido por muertes ex-

 

hrchivo/ EL TRMIPO
José Gabriel Castrillón, coronel
de la Escuela Militar detenido.

trajudiciales o falsos positi-
vos dentro del Ejército.

El oficial se entregó a las au-
toridades en Bogotá y el pro-
pio director de Derechos Hu-
manos del Ejército, general
Jorge Ernesto Rodríguez, lo
llevó hasta la Fiscalía, en don-
de empezó a rendir indagato-
ria por el asesinato de los cua-
tro jóvenes presentados como
guerrilleros muertos en com-
bate, el 12 de febrero del 2004.

En ese momento, él era Co-
mandante del Batallón Vélez,

adscrito a la Brigada XVII.
Tropas a su mando realizaron
la supuesta operación en la ve-
reda Arizal, en Unguía, zona
rural de Acandí (Chocó), y,

 

Archivo / EL TIEMPO

Víctimas de falsos positivos fueron exhumados en Ocaña.

además de las bajas, reporta-
ron la incautación de tres fusi-
les AK-47, un mortero y un ra-
dioteléfono. Pero ya está de-
mostrado que el helicóptero
en el que supuestamente tras-
ladaron los cadáveres de Un-
guía a San Pedro de Urabá
nunca voló por esas fechas.

A

lp o laa j:Í

Cinco jóvenes reservistas del Ejército
residentes en el barrio Las Palmas, de
Popayán, aparecieron en Córdoba como
bajas del Ejército. La Fiscalía ya capturó a
los presuntos reclutadores que les
prometieron empleo en una finca de
Montería. Se trata de José Tránsito
Lucumí Paz y Victoria Eugenia
Montenegro Sandoval, quienes enfrentan
un proceso por concierto para delinquir y

homicidio. La pareja los contactó en
Popayán el 5 de septiembre del 2007. Su
caso resultó similar al de Soacha.

El Gaula del Ejército en Montería los
reportó como bajas apenas dos días
después, el 7 de ese mismo mes. Las
familias de estos jóvenes denunciaron el
hecho el 9 de junio del año pasado y el
Instituto de Medicina Legal en Montería
respondió que los cinco cuerpos llegaron
allí después de un supuesto combate con
el Ejército.

 

 

Además, la versión de las fa-
milias de las víctimas (todas
de Sucre) indican que los mu-
chachos fueron reclutados pa-
ra trabajar en una finca bana-
nera de Córdoba.

Por estas muertes, 11 uni-
formados del Vélez también
son buscados por la Fiscalía.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

Los otros implicados

La semana pasada, el CTI
detuvo a los tenientes corone-
les Alvaro Tamayo Hoyos y
Wilson Javier Castro Pinto,
para que respondan por la
muerte de jóvenes desapareci-
dos hace año y medio en
Soacha (Cundinamarca).

Castro'era comandante del
Batallón Rafael Reyes, con ju-
risdicción en Cimitarra (San-
tander). El pasado jueves se le
dictó medida de aseguramien-
to como presunto responsable
de delitos como desaparición
forzada, homicidio y falsedad.

Tamayo era comandante
del Batallón Santander, con
sede en Ocaña (Norte de San-
tander). La Fiscalía lo investi-
ga por un operativo realizado
en diciembre del 2007 en el
que murieron dos hombres,
uno de ellos desaparecido en
Soacha, que luego fueron se-
ñalados de pertenecer a gru-
pos armados ilegales.

También ayer, el CTI captu-
ró en Medellín a siete solda-
dos profesionales investiga-
dos por la muerte de un me-
nor de edad en el barrio San
Javier. Fue reportado como
muerto en combate con un
grupo irregular en el 2005.

En menos de una semana,
la Fiscalía ha ordenado la cap-
tura de 37 militares, para que
respondan en investigaciones
por falsos positivos.

 
