NE TSMBTA

 

Fecha: O 1 M A Y 2008

Página:

 

Publicación: EL PERIÓDICO ; BOGOT Á

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

OPINIÓN

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

Fujimoreando

bianos en dos oportunidades, a costa de nuestra arquitectura

constitucional y de los principios básicos de la democracia
liberal en ella contenidos, está dando muestras de agotamiento.

En las zonas arrebatadas a la guerrilla o desalojadas por los

' a seguridad democrática por la que han votado los colom-

paramilitares, campean bandas emergentes. Nuevos grupos pu- .

lulan en las regiones y en las ciudades y operaciones de “limpieza”
como la que acaba de ser develada, por la filtración de una exten-
sa comunicación telefónica entre el rector de la Universidad de
Santander, no son la excepción sino que van camino de convertir-
se en la regla. El jefe de los sicarios solicitó al directivo del Alma
Mater nombres de estudiantes y de miembros de la comunidad
universitaria sospechosos de extravíos ideológicos o simpatías
izquierdistas para ser acribillados en una operación pistola, igual
a'  arpetrada contra intelectuales y sindicalistas con base en in-
foriuación suministrada por el DAS.

Aparte del profesor Correa D'Andreis, ¿cuántos líderes de los
trabajadores fueron asesinados por haber sido incluidos en los lis-
tados suministrados por la entidad a cuyo cargo está la inteligencia
de la Presidencia de la República? Nadie lo sabe ya que las inves-
tigaciones exhaustivas no llegan a ninguna parte. Se disuelven en
la nada y sólo queda de ellas el rastro de hedor nauseabundo que
detecta la nariz del Fiscal General. ¡

Montesinos se quedó en pañales. Aquí el trabajo sucio, no se
confío a personas individuales sino que ha sido tarea durante varios
años de toda una institución. Las “chuzadas” a personalidades de
la vida pública, miembros de la oposición magistrados de las altas
Cortes, militares y periodistas, no tienen antecedentes ni explica-
ción posible en un estado de derecho.

En materia de falsos positivos (cerca de 2.000), corrupción ad-
ministrativa, y relación visceral entre el poder y la parapolítica, ya
no vale el argumento de que estamos en presencia de “manzanas
podridas o de ruedas sueltas”. Lo que la Revista Semana ha logrado
develar en el DAS es un refinado montaje criminal que sólo puede
ser activado y sostenido, bajo el patrocinio o con el amparo de
las más altas autoridades del poder Ejecutivo. Por ello, mientras
no se identifique a los determinadores, y a los destinatarios de la
información canallescamente obtenida, nuestra democracia está en
riesgo de colapso.

 

CARMELA JIMÉNEZ

 

redaccionfelperiodico.com.co

 

La respuesta administrativa es insuficiente. No basta con se-
parar de sus cargos a unos cuantos funcionarios de nivel irrele-
vante. :

Colombia, por obra y gracia de las reelecciones presidenciales
sucesivas, no puede ya confiar en sus organismos de control. En
vista de la apresurada absolución impartida en el caso de la “yidis-

politica”, la opinión pública tiene razones para albergar reservas
sobre las investigaciones iniciadas por el Procurador contra la ex
directora del DAS.

Ella, además de mentirle a la Corte Suprema no dudó en poner
en tela de juicio la propia cordura de los magistrados, dejando
caer, como quien no quiere la cosa, la sugerencia de que quienes
se sentían acosados y espiados, quien sabe por qué o por quién,
estaban sólo experimentando los efectos de alguna extraña para-
nola.

Hechos de semejante gravedad únicamente pueden darse en el
clima de autoritarismo e intolerancia que se ha apoderado del país
y que se alimenta desde el Gobierno, con declaraciones tonantes
y destempladas siempre de viva voz, en las que el propio primer
mandatario de los colombianos imparte órdenes de aniquilación
a los militares, para que acabe con “los bandidos, por su cuen-
ta”. Como si la Constitución, las leyes, y el estado de derecho
no contaran para él o fueran letra muerta. ¿Se le habrá olvidado
que la pena de muerte fue abolida en el país desde 1910 y que los
facinerosos por peligrosos y temibles que sean deben ser apenas
perseguidos, capturados y judicializados?

A Fujimori, en el fragor del combate contra Sendero Lumino-
so, se le borró de la memoria el deber de obrar con apego estricto
a la ley y el respeto a los derechos humanos. Hoy casi comparte
celda con Abimael Guzman.

 
