  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

Sección:

 

INFO MERIEA |
[Fecha = 0 MAY 2003 pa 8- A
Publicación: EL PAIS - CAU y

 

 

Capturan a ex comandante
del Gaula por falso positivo'

Otros tres
militares también
perdieron su
libertad, por el
asesinato de
cuatro personas.

 

Redacción de El País y Colprensa

l escándalo por los mal

llamados “falsos positivos”

salpicó ayer a Cali, luego

de que tres militares, entre

ellos un mayor que co-

mandó el Gaula del Ejér-
cito de esta ciudad, fueran detenidos por
la Fiscalía.

La medida cobija al mayor Mauricio
Ordoñez Galindo; el capitán Osward Ja-
vier Arias Martínez y al teniente Carlos
Alberto Galeano Galeano. El mayor Or-
dóñez Galindo se desempeñó como co-
mandante del Gaula del Ejército en el
Valle y rindió testimonio en el caso por la
masacre de Jamundí.

Su captura es toda una paradoja ya que
cuando fue testigo en ese sonado caso
(2006), le dijo a la Fiscalía que “el Ba-
tallón de Alta Montaña No.3 no siguió los
procedimiento ni los protocolos que per-
mitirían establecer si con la presencia de
las tropas en la zona de Jamundí se
pretendía evitar un secuestro”

Según las investigaciones, el Ejército
reportó en enero de 2007 la muerte de
cuatro hombres que supuestamente for -
maban parte de una banda delincuencial
que se movilizaban en un taxi (ver nota
anexa).

De acuerdo con el proceso que ade-
lanta un fiscal de Derechos Humanos, las
cuatro personas asesinadas aparente-
mente no eran delincuentes. Los tres
oficiales tendrán que responder como
presuntos responsables de homicidio

“avado.

Aumentan capturas
En el resto del país siguió la cadena de
capturas por los “falsos positivos! En un
mismo días el CTI de la Fiscalía detuvo a
otros seis militares por su presunta res-
ponsabilidad en el asesinato de civiles
inocente.

En Bogotá, un oficial y tres militares,
que habrían dado muerte a cuatro JÓ-

bat 1

aa

  
  
 

 

so

 

Víctimas. Los familiares de las personas que han sido asesinadas y presentadas como
delincuentes continúan exigiendo que se haga justicia.

 

'venes en la vereda Arizal, medio Chocó.

Según la investigación que duró cinco
años, los hechos ocurrieron el 12 de fe-
brero de 2004, fecha en la que reportaron
a los cuatro jóvenes como muertos en
combate y los señalaron públicamente
como miembros del frente 57 de las Farc.

El informe que rindieron en su mo-
mento los militares indicaba que a los
jóvenes se les habían incautado tres fu-
siles AK47, un mortero, un radio de co-
municación y munición.

Pero la Fiscalía comprobó que éstos
muchachos fueron engañados por los

AA Nr er

militares y sacados de Sincelejo, ante una
supuesta oferta de trabajo en una finca
bananera de San Pedro de Urabá, An-
tioquia.

Los capturados son el mayor Jorge
Mauricio Ramírez Rodríguez, los cabos
Fausto Alejandro Lozada y Luis Fernando
Serna, y el soldado profesional Wilmar
Alexander Carmona Zúñiga.

Por este mismo caso el CTI ya había
capturado, el pasado miércoles, al co-
ronel activo José Gabriel Castrillón Gar-
cía, adscrito también a la brigada 17. .

Los militares detenidos ayer, al igual
que el Coronel, deberán responder por
los delitos de desaparición forzada y ho-
micidio múltiple en persona protegida.

En Medellín, esta misma semana, fue-
ron capturados dos militares más. Se
trata del teniente Diego Germán Guzmán
Patiño y el sargento viceprimero Luis
Guillermo Acevedo Díaz, acusados por la
Fiscalía bajo el cargo de homicidio en
persona protegida.

Los hechos ocurrieron hace siete años
en el barrio Ocho de Marzo de esta ciu-

   

¿e W S: oSi 1 VOS

COLPRENSA / EL PAÍS

dad, cuando una patrulla militar reportó. -

como abatido en combate a Galeano Mi-
ra, quien se habría enfrentado a la fuerza
pública cuando ingresaban a la zona, en
cumplimiento de una operación deno-
minada Jalón! |

Así fue el

caso de La
Reforma

El 16 de enero del 2007 el Gaula del
Ejército en Cali anunció un golpe contra
Una supuesta banda que tenía azotados
a los moradores del sector de La Re-
forma, una zona residencia] campestre
al occidente de la capital del Valle.

Ese día, en el boletín de información
que esta unidad militar repartió entre
la prensa local, se narraba cómo las
“tropas del Ejército dieron de baja a
cuatro presuntos delincuentes, quie-
nes fueron sorprendidos en el sector de
La Reforma, zona rural de Cali”

Y según la infor-
mación que reposa
en el archivo de El

  

País, “los miem- al
bros del Gaula ha- Un fiscal de
brían recibido lain- la Unidad de
formación de que Derechos
una banda delin- Humanos
cuencial tenía azo- adelantó la
tada este sector, por Investigación
lo que desplegaron que ayer
un operativo” culminó con
En la madrugada la captura de
del 16 de enero, los los tres
militares SOTpr endie - mie mbros
ron a cuatro personas — el Ejército
cuando irrumpían en

una de las minas del sector. “En ese
momento se inició un cruce de disparos
con las consecuencias ya anotadas”

Según el Gaula, los hombres muer-
tos, cuyas identidades no fueron re-
veladas en ese momento, tenían en su
poder cuatro pistolas, calibres 7,05 y 9
milímetros.

En el lugar fue hallado un taxi, en el
que al parecer se desplazaban estas
personas. En el asiento trasero del ca-
rro las autoridades encontraron, su-
puestamente, un chaleco de la Sijín.

 

En la foto, tomada el día de los hechos,
se ve el taxi donde iban los asesinados.
