  
 
 

INFO GMERISA

 

 

A)

Página: de

3-_A

 

Publicación: EL NU EVO. SIOLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:
M2

 

amsuanano Editoriales

 

 

 

 

está a flor de piel y la polarización parece

ser el pan de cada día, la administración
de justicia se erige por su objetividad y apego a
los procedimientos constitucionales, legales y
reglamentarios como el fiel de la balanza institu-
cional. No pocos tratadistas advierten que mien-
tras el debate público y político lo que permite
establecer es el impacto de un hecho anómalo,
la decisión de los jueces y fiscales fija el nivel de
gravedad del mismo y sus implicaciones para el
devenir nacional. Son dos universos conceptuales
muy distintos.

; N un país en donde la crispación política

 

Así, por ejemplo, mientras que las alianzas
entre congresistas y paramilitares fueron para
varios sectores políticos y gubernamentales pro-
ducto de una particular evolución del conflicto
armado en las regiones, bajo la controvertida
tesis de que para hacer política allí era necesario
hablar' con el grupo armado ilegal imperante,
tanto la Corte Suprema de Justicia como la
Fiscalía han dejado en claro en cada uno de los
procesos penales vigentes que no hay excusa ni
justificación alguna para que funcionarios públi-
cos actúen en connivencia y complicidad criminal
con delincuentes.

Igual ocurre con el escandaloso caso del
espionaje ilegal que desde el Departamento
Administrativo de Seguridad (DAS) se desplegó
contra magistrados, dirigentes de la oposición
y periodistas. En algunos sectores uribistas se
ha tratado de subdimensionar la gravedad del
hecho. Incluso, utilizando la peyorativa y casi
benévola calificación de “chuzadas”, buscan en-
marcar la situación como una más dentro de la
polarización política que atraviesa el país. Frente
a ello, los pronunciamientos de las altas cortes
judiciales y la Fiscalía han advertido que el país
y la comunidad internacional están frente a un
aleve y calculado ataque contra el sistema demo-
crático y el Estado de Derecho, ya que desde el
órgano de seguridad que depende directamente
de la Jefatura del Estado se montó una estrate-
gia criminal sistemática para acosar a la rama
judicial y, en especial, a la Corte Suprema de
Justicia, que hoy por hoy está convertida en la
última e infranqueable frontera de la guarda
institucional en Colombia.

 

Otro caso similar es el referido a los asesina-
tos extrajudiciales de civiles a manos de personal

 

La verdad judicial

O 'Bautizar' escándalos apoca su gravedad
O Riesgos de distintas conceptualizaciones

de la Fuerza Pública. Lo que inicialmente se
creyó era un caso aislado, limitado a los jóvenes
desaparecidos de Soacha que luego fueron repor-
tados como guerrilleros abatidos en combates
con el Ejército en los Santanderes, se terminó
revelando como una práctica criminal que se
enquistó en algunas unidades castrenses, a tal
punto que hay casi un millar de procesos penales
al respecto. No hay que llamarse a engaños: la
denominación del escándalo bajo el desorientador
nombre de “falsos positivos' ha impedido que la
opinión pública tome conciencia de la grave-
dad de lo ocurrido. Sin embargo, las pesquisas
de la Fiscalía y la Procuraduría han dejado al
descubierto que se está frente a una desviación
delictiva sin precedentes en la Fuerza Pública,
que raya en los crímenes de Estado, con todo lo
que ello implica.

La inveterada costumbre de los colombianos
de bautizar' graves hechos de impacto público
con nombres sonoros como “parapolítica” -y otros
escándalos de infiltración criminal a los que les
pone el mismo “apellido”- chuzadas' o “falsos pos1-
tivos' no significa que la gravedad de los mismos
sea menor o pueda ser analizada con cierto grado
de laxitud y argumentos que no pocas veces co-
lindan con la complicidad pasiva.

Los pronunciamientos de los jueces y fiscales
dejan en claro el peligro que cada una de esas
situaciones de extrema ilegalidad encierra. Por
lo mismo, la opinión pública antes que dejarse
distraer en las controversias partidistas y las
valoraciones parcializadas que cada sector hace
dependiendo de la orilla política en que esté
ubicado, debería dirigir más su atención a lo
que implica cada apertura de proceso, citación a
indagatoria, investigación preliminar, juicio y
sentencia. Allí, garantizado por principios bá-
sicos como el debido proceso, la defensa técnica
y el apego a las leyes vigentes, la real gravedad
de cada escándalo queda al descubierto, el gra-
do de culpabilidad de los implicados se puede
establecer de una manera objetiva y, pese a los |
intentos de politización de esta rama del poder
público, la verdad jurídica sale a flote. Esa es
la conceptualización que debe primar, porque
no responde a coyunturas políticas ni ánimos
públicos temporales, sino que, en realidad,
marca el rumbo del devenir institucional y la
viabilidad estatal.

 

 

 
