  
   

s
6
INFO MERIZA

U

 

 

 

 

reno =B MAY Z009 Pana A !
Publicación: LA T ARDE PEREIR A Ciudad:
Sección:

 

 

 

Entre el ruido que generan los temas
políticos del Congreso (reforma Po-
«lítica y Referendo), ha pasado casi
1.0 que inadvertido el juicioso trabajo
delanidda por senadores como Juan Ma-
nuel Galán, que ha llegado a documentar
cerca de 2 mil casos de asesinatos extra
judiciales, cometidos por integrantes de
la fuerza pública.

La exposición que hizo Galán Pachón
en Soacha (Cundinamarca), es escabro-
sa sobre esa práctica ilegal.

La manera como han subido exponen-
- cialmente las denuncias evidencia la tra-
- gedia: mientras en 1998, a la Unidad de

 

Solidaridad, pero con las victimas

1.200 investigaciones adelanta actualmente la Fiscalía
sobre ejecuciones extra judiciales

Derechos Humanos de la Fiscalía llega-
ron denuncias de seis casos, en el 2007,
se presentaron 370 denuncias.

Los departamentos donde mayores de-
nuncias se han presentado desde 1985 son
Antioquia, Meta y Norte de Santander.
Risaralda, donde se reportaron 25 casos
en el 2008, ni siquiera aparecen referen-
ciados. Los cuerpos de los risaraldenses
habrían aparecido fusilados en Santander,
Antioquia y Córdoba, principalmente.

La justicia comienza a actuar, pero los

procesos parecen marchar a ritmo lento.

Hasta abril, había 143 oficiales, 167 sub-

oficiales y 655 soldados vinculados a las
investigaciones, en las que se han dicta-
do 46 condenas.

Estos hechos son una vergúenza para
la institucionalidad y ya personas como
el senador Galán están pidiendo la pre-
sencia de la Corte Penal Internacional
para conocer de los casos, ante la impo-
sibilidad de que se avance correctamen-
te en las investigaciones con los recursos

 

- Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

de nuestra justicia.

Por todo lo anterior, sorprendieron las

palabras del Presidente Uribe, en el sentido
de que el país debe apoyar a los miembros
de la fuerza pública vinculados injusta-
mente a estas investigaciones, para los
que pidió incluso auxilio económico. Si el
presidente confiara no sólo en la admi-
nistración de justicia sino en su Ejército,
lo que estaría demandando es celeridad
en las investigaciones y esclarecimien-
to de los hechos que enlutan el hogar de
1666 colombianos. Lo que se pide es se-
guridad, pero con democracia y sin vio-
lar la ley.
