*
FOO TEMBTA

 

 

 

> 0 MAY 2009, Je 30 NM y
licación: gil | Ciudad: MEDAL

M/LL!

 

 

4
»

 

 

NO

 

 

a

10a

A nl ape - |

 

 

Carrera
wuwuw.infomedios:

 

6 A Ad

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

as víctimas de los gru-
pos guerrilleros que
han actuado en el
Oriente antioqueño y la
Comuna 13, decidieron alzar
su voz y manifestar su incon-
formidad porque hasta ahora
sólo se ha hablado de verdad,
justicia y reparación para las
víctimas de las autodefensas.

Por esta razón hace cinco
años comenzaron a reunirse
en lo que se concretó en
2007 como la Asociación de
Víctimas Civiles de la Guerri-
lla Colombiana.

“Concentramos nuestros
esfuerzos en la Comuna 13 y
en el Oriente antioqueño,
con el fin de actuar como
mediadores entre las vícti-
mas de la guerrilla y el Esta-
do, para lograr la indemniza-
ción administrativa, además
queremos reconstruir la ver-
dad histórica de lo que allí
pasó”, señala Jaime Arturo
Restrepo, representante legal
de la asociación.

En el proceso de encontrar
la verdad la asociación ha
enfrentado varios inconve-
nientes, entre ellos la falta de
claridad sobre los reales vic-
timarios. “Como inicialmen-
te la indemnización adminis-
trativa se materializó sólo
para víctimas de las autode-
fensas, y debido a la difícil si-
tuación económica de los fa-
miliares, muchos registraron
a sus víctimas como de las
autodefensas o de delitos de
Estado, para lograr el benefi-
cio económico”, señala Res-
trepo.

Para no quedar en el limbo
Hernando Hernández es un
líder comunitario que cola-
bora con la asociación con-
vocando a las víctimas y
brindándoles la asesoría ade-
cuada en busca de la repara-
ción por vía administrativa.
“Hay un resentimiento ge-
neralizado contra la barba-
rie, contra los actos de atro-
pello que nos tocó vivir, y ese
sentimiento puede hoy más
que el temor de reconocerse

| dZ ' D * | | a Editor: Carlos O. Reslreo” ¡Carlosreeicoiombiano.

DE LECTURA: 4 MIN.]

"COLOMBIANO

Medellín, viernes 8 de mayo de 2009

Víctimas de la guerrilla

se asociaron

1.200 PERSONAS QUE han sido afectadas por las actuaciones guerrilleras en la Comuna
13 y el oriente antioqueño, se unieron para reclamar en bloque sus derechos a la verdad y a
la reparación. Los asociados quieren convocar a las víctimas de la guerrilla de todo el país.

 
 
  

En
pd

>

a 1d |:
+ BE

A Es
- a pi
M ed . GT
si

rd
q.

1.7
E >
¿iq
A oa
de

Led

E a
t
led

E

E

ARCHIVO

Hasta el momento la Asociación de Víctimas Civiles de la Guerrilla cuenta con 1.200 miembros de la Comuna 13 y el
oriente antioqueño, pero la idea es extender su trabajo de asesoría a otras regiones del departamento y del país.

como víctima de un grupo
guerrillero, además sólo te-
nemos hasta el 22 de abril
del año entrante para hacer
efectivas las reclamaciones,
así que tenemos que agilizar
el proceso, porque si no pa-
saríamos a quedar en el lim-
bo y por falta de conocimien-
to y de asesoría estos críme-
nes pueden quedar en la im-
punidad”, dice Hernández.
Según Gerardo Vega, co-
ordinador para Antioquia de
la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación,
CNRR, a la fecha van

210.000 solicitudes en todo
el país ante Acción Social
para reparación por vía ad-
ministrativa.

“Las víctimas no necesitan
la intervención de ninguna
organización para solicitar la
reparación, pero hacerlo por
intermedio de una Ong u or-
ganización de víctimas hace
que el procedimiento sea
más organizado y más legíti-
mo”, señala.

Eso harán los 1.200 afilia-
dos a la Asociación de Vícti-
mas Civiles de la Guerrilla,
cuyos líderes realizan reu-

niones por distintos barrios y
municipios contándole a la
gente a qué tiene derecho,
cómo se diligencian los for-
mularios y ayudándoles a re-
construir su historia.

Ana Odila Montoya, des-
plazada del municipio de Na-
riño en 2006 por guerrilleros
del frente 47 de las Farc,
buscará la reparación por vía
administrativa asesorada por
la asociación, a la que tam-
bién pertenece María Isabel
Correa, quien sufrió una he-
rida de bala que le afectó un
pulmón durante un tiroteo

Antioquia
Bilingue

 

 

Reparation
tor al!

ive years ago the Associa-

tion of Civil Victims of the

Colombian Guerrilla came
to life for residents in Eastern
Antioquía and the Comuna 13
who complained there was only
talk of reparation and justice for
victims of self defense forces
(Auc); now the Association
serves as mediator between
guerrilla victims and the state to
achieve indemníty.

de milicianos en 2002 en el
barrio 20 de julio.

“Uno no sabe a dónde acu-
dir ni qué hacer, la orienta-
ción que nos brinda la aso-
ciación es muy importante
para poder obtener la repa-
ración por ser víctimas de
una guerra que se nos metió
en el barrio”, dice María Isa-
bel, quien además perdió a
su hijo Héctor Javier Fer-
nández en el conflicto que ha
padecido la Comuna 13.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

Precluyen proceso a 66 militares

COLPRENSA
Bogotá

La Fiscalía precluyó la inves-
tigación contra 66 militares
por el caso de la masacre de
San José de Apartadó (An-
tioquia) y La Resbalosa (Cór-
doba), donde ocho personas
fueron masacradas, entre
ellas cuatro niños.

La decisión favoreció a un
capitán, diez suboficiales y a
55 soldados profesionales
adscritos a la XVII Brigada
del Ejército.

Los hechos por los que es-
tuvieron involucrados al
proceso judicial ocurrieron

el 21 de febrero de 2005 en
la vereda Mulatos Medios,
de San José de Apartadó y la
vereda La Resbalosa, de Tie-
rralta, donde fueron asesina-
dos ocho labriegos por un
grupo indeterminado de
miembros de las autodefen-
sas y el Ejército Nacional.
Testimonios entregados
por algunos paramilitares
del bloque Héroes de Tolo-
vá permitieron establecer
que en la incursión armada
no participaron miembros
del citado batallón, sin em-
bargo, sí habría responsabi-
lidad de varios militares

adscritos al Batallón Vélez,
de la misma brigada.

Por este hecho, 10 presun-
tos implicados fueron llama-
dos a juicio junto con cuatro
paramilitares, entre ellos
Diego Fernando Murillo Be-
jarano, alias “Berna”.

Por estos hechos se en-
cuentran privados de la li-
bertad Úber Darío Yánez,
alias “Comandante 21”; Joel
José Vargas, alias “Pirulo”, y
Jorge Luis Salgado, alias
“Kiko”, quienes aceptaron su
responsabilidad en los deli-
tos de homicidio en persona
protegida, actos de barbarie

y concierto para delinquir.

Entre tanto, otros siete
militares fueron capturados
ayer por su supuesta parti-
cipación en ejecuciones ex-
trajudiciales de civiles en el
municipio de Unguía (Cho-
có) y Cali.

Cuatro de los detenidos
pertenecían al Batallón Vé-
lez, adscritos a la XVII Briga-
da del Ejército con sede en
Carepa. Los uniformados
fueron capturados por el CTI
al estar implicados en la de-
saparición de cuatro jóvenes
reportados como muertos en
la vereda Arizal, de Unguía.

 

ARCHIVO

La Fiscalía ha proferido esta semana 29 medidas de aseguramiento contra
militares investigados por supuestas ejecuciones extrajudiciales de civiles.

Los otros tres oficiales
fueron detenidos en Cali por
su supuesta participación en
la muerte de cuatro civiles
que se movilizaban en taxi

en el sitio La Reforma, cerca
a Cali, en 2005.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 

ARCHIVO

El cardenal colombiano Darío Castrillón anunció que está a la espera de nue-
vos contactos con voceros de las Farc y el Eln.

Cardenal

EFE
Bogotá
El presidente de la Comisión
Pontificia Iglesia Hoy, el car-
denal colombiano Darío Cas-
trillón, reveló que ha recibi-
do en su domicilio del Vati-
cano llamadas telefónicas de
jefes de las Farc y el Eln y
que ha apreciado en ellos
“una voluntad de apertura”
hacia el diálogo.

“Esta misma semana he
tenido diálogos telefónicos”,
dijo Castrillón a RCN radio
desde la Santa Sede, donde
está radicado desde que en
1996 fue nombrado Prefecto
de la Congregación para el
Clero. El cardenal no ofreció
detalles de sus conversacio-
nes con estos interlocutores
de las Farc y el Eln.

La primera guerrilla acep-

ta con reservas la presencia
de la Iglesia católica en mi-
siones de paz, mientras la se-
gunda considera fundamen-
tal su participación.

“Puedo decir que, a pesar
de todas las dificultades, a
pesar de estar todavía por lo
menos en acciones de guerra,
que no en guerra total, hay
también una voluntad de
apertura” hacia el diálogo,
sostuvo Castrillón.

Es la misma voluntad que
“he encontrado en el señor
Presidente (de Colombia, Al-
varo Uribe)”, agregó el car-
denal, que recordó que en
sus conversaciones con el go-
bernante ha planteado que,
dentro de los márgenes lega-
les, es posible la reinserción
de guerrilleros y la búsqueda

 

 

   

e”

Carrera 43 G No. 26-75
PBX- FAX: 385 04 00

 

 

 

Aa Www.macoser.com.Cco

fue contactado por Fare y Eln

de una solución al conflicto
armado interno.

En Colombia, enfatizó,
“llegó el momento para que
la razón esté por encima de
las armas y para que las ar-
mas defiendan la razón”.

Castrillón consideró que
Uribe ha hecho “esfuerzos
muy importantes” para paci-
ficar el país, y observó que le
impresiona ver que “al lado
de grandes esfuerzos, aun de
tipo militar, ha tenido siem-
pre la puerta abierta al diálo-
go, pero que sea un diálogo
sincero, verdadero, un diálo-
go de cosas concretas”.

El cardenal se mostró es-
peranzado en un diálogo.
“Pienso que también algunos
de los jefes de la guerrilla es-
tán en este camino de cosas
concretas”, apuntó el carde-
nal, para quien en Colombia
será imposible llegar a la paz
sin el perdón.

Por último, Castrillón ase-
guró que enteró al Gobierno
de estos contactos y que está
pendiente de nuevos contac-
tos para avanzar en este
acercamiento.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

>
