INFO OMEDIZA

 

 

 

F kE 9 Pr
dai IE Y M Al Lu j Página: > a
Publicación: Y
EL ESPECTADOR Ciudad
Sección:

 

 

 

 

 

 

yesidente Uribe acusa a organizaciones nacionales e internacionales de campaña de desprestigio

¿Falsos positivos o falsas denuncias:

4 El Primer Mandatario hizo de nuevo un llamado a
asumir, sin temor, la defensa de soldados y policías.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

El presidente Álvaro Uribe arreció
en su defensa de las Fuerzas Arma-
das ante el escándalo por los llama-
dos falsos positivos y al participar
en la conmemoración de los 100
años de la Escuela Superior de
Guerra —vía teleconferencia desde
“artagena—, denunció la existen-

1de “un cúmulo de abogados pa-
gados por organizaciones interna-
cionales, con sesgos ideológicos,
que les impiden examinar el cotejo
delas conductas y el ordenamiento
jurídico imparcialmente, y que lo
hacen con odio y carga ideológica.
Cúmulo de abogados al servicio de
hacer falsas imputaciones a nues-
tra Fuerza Pública”.

Según el Primer Mandatario,
así como las Fuerzas Armadas y el
Gobierno Nacional denuncian al-
gunos casos de violación de dere-
chos humanos quese han presen-
tado en las instituciones del país,
también se deben señalar las fal-
sas acusaciones que hacen gru-
pos nacionales e internacionales.
“Conocemos 85 casos de acusa-
ciones de violación de derechos
humanos que han sido devueltos
por la justicia ordinaria a la justi-
cia penal militar, porque la justi-
cia ordinaria no encontró méri-
tos. Ya hay muchas preclusiones,
abstenciones de medida de ase-
guramiento y sentencias absolu-
torias”, agregó.

Y nuevamente, retomando las
palabras dichas en la clausura del
Primer Congreso Internacional de
Desarme, Desmovilización y Rein-
tegración el miércoles pasado, el
jefe de Estado instó a organizar de
inmediato la defensa judicial de
soldados y policías: “Así como no-
sotros sufrimos la pena de tener
que denunciar, sancionar una vio-
lación de derechos humanos, de
ver llevar a la cárcel a nuestros
hombres, que no ofrecen ninguna
amenaza de huida, simplemente
paraqueseanindagados, asimismo
nosotros tenemos que asumir, sin
temor, la defensa de nuestros hom-
bres y de nuestras instituciones
contra las falsas acusaciones”.

Aunque el presidente Uribe no
identificó alas organizaciones que,

El presidente Álvaro Uribe, ayer durante la teleconferencia desde Cartagena. / Presidencia

según él, están financiando a abo-
gados para desprestigiar a la Fuer-
za Pública, las reacciones de la
oposición y de algunas ONG invo-
lucradas en las denuncias sobre
ejecuciones extrajudiciales no se
hicieron esperar. El senador liberal
Juan Fernando Cristo aseguró que
el Primer Mandatario no puede

“lanzar “acusaciones al aire” y le hi-

zo un llamado para que revele los
nombres de esos supuestos aboga-
dos y organizaciones que se dedi-
can a desprestigiar a los militares,
“Así como el presidente Uribe se

preocupa por ese tema, lo mismo :

debería hacer conlas víctimas de la
violencia, donde al Gobierno poco
le interesa un proyecto de ley que
sobre el tema cursa en el Congre-
so”, señaló Cristo.

Por su parte, el también senador
Gustavo Petro, del Polo Democrá-
tico, manifestó que las afirmacio-
nes del jefe del Estado demuestran
quenotieneconfianzaenlajusticia
colombiana. “Por respeto, Uribe
debería guardar silencio y esperar
el resultado de las investigaciones
que se adelantan”, subrayó. Preci-
samente, en una reciente entrevis-
ta, el fiscal general Mario Iguarán
habló de “algunos incidentes” en la
labor investigativa de los falsos po-
sitivos, calificando como “grave”
una especie de “sicariato moral
contra los fiscales en el propósito
de deslegitimar su tarea”.

El duro pronunciamiento presi-
dencial se da en el momento en que
la Fiscalía comenzó a hacer efecti-
vas las capturas de integrantes del

Él conocemos 85 casos de acusaciones de
violación de derechos humanos que han sido
devueltos a la justicia penal militar”.

Presidente Álvaro Uribe

Ejército, presuntamente vincula-
dos en falsos positivos. En los últi-
mos ocho días se ordenó llevar a
prisión a tres coroneles, además de
otros oficiales de menor rango, su-
boficiales y soldados. Ya en octubre
del año pasado, el Gobierno había
destituido a 27 militares porque,
por acción u omisión, participaron
en ejecuciones extrajudiciales, so-
bre todo en lo que tuvo que ver con
los casos de Soacha. Actualmente,
según Iguarán, la Fiscalía inyestiga
los asesinatos de 1.666 personas y
por lo menos 400 militares están
vinculados ainvestigaciones pena-
les por presuntos falsos positivos.
Gustavo Gallón, dector de la
Comisión Colombiana de Juris-
tas, dijo que además de falsos po-
sitivos ahora lo que se está viendo
son falsas argumentaciones por
parte del Gobierno. “No son más
que sofismas de distracción. El
problema grave es el de los asesi-
natos comprobados de civiles por
fuera de combate que son mostra-
dos por el Ejército como guerri-
lleros. Si hay falsas denuncias,

€ Oposición y ONG dicen que no se pueden lanzar acusaciones
“al aire” y se debe esperar el resultado de las investigaciones.

 

que se investiguen, pero decir lo
que dice el Presidente sin especi-
ficar nada, no contribuye a mejo-
rar la situación de derechos hu-
manos en el país. El corazón del
Presidente no está del lado de las
víctimas, sino del de los victima-
rios”, indicó.

Aunque hay quienes consideran
que las palabras del Presidente
pueden tener repercusiones más
allá de las fronteras, teniendo en
cuenta de que habló de organiza-
ciones internacionales “con sesgos
ideológicos” como responsables
de la estrategia de desprestigio
contra la Fuerza Pública y de la ne-
cesidad de organizar la defensa de
ésta, para el profesor de la Univer-
sidad Javeriana Rafael Prieto San-
juán, experto en Derecho Interna-
cional Humanitario, “es usual que
haya un equipo de defensa, incluso
no ad hoc sino de manera perma-
nente, que acompañe al Estado y a
sus funcionarios”, lo «cual “hace
parte de la política integral de De-
rechos Humanos y DIH del Minis-
terio de Defensa”.»
