 

 

 

$
%
INFCMERISA
Fecha: = Y W Ry ) Página: 4 —
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección: :

 

 

 

 

EL ESPECTADOR / SÁBADO 9 DE MAYO DE 2009

( S
( h

(

l |

A reanudar investigación por falso positivo

El 22 de enero de 2002, nueve

integrantes de la compañía Atacador del
( “jército reportaron un combate en

-aquetá en el que supuestamente tres

- personas fueron dadas de baja.

Rápidamente la Justicia Penal Militar

(JPM) inició una investigación al

trascender que no hubo enfrentamiento

Paralelamente, se conoció ayer que el
presidente Alvaro Uribe sostendrá el
próximo lunes alas 7:00 p.m. en el
Palacio de Nariño una reunión con los
presidentes de las cuatro altas cortes en
la que se tratarán de limar asperezas por
el escándalo de las 'chuzadas' ilegales
del DAS a varios de sus magistrados.

extrajudiciales es de la justicia ordinaria '
y no de la JPM. Por esa razón los oficiales
(1) José Muñoz, Marino Eraso y los
soldados Roberto Marín, Abel Pabón,
Wilson Ramos, Rubén Polanía, Reibinson
García, James Toro y José Sánchez
recuperarán su libertad en los próximos
días y el proceso deberá reanudarse.

y que los muertos eran civiles alos que

los soldados habían raptado y ejecutado.
La JPM, en primera y segunda

instancias, los condenó por el delito de
homicidio agravado. Pero la Corte -
Suprema de Justicia revisó el caso y
anuló la decisión argumentando que la
competencia para investigar ejecuciones

Judicial

  

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La celebración del centenario de
la Escuela Superior de Guerra, el
centro de formación más impor-
tante al que acuden los altos ofi-
ciales de las Fuerzas Militares, se
convirtió en un escenario más de
discusión alrededor de la polémi-
ca por los falsos positivos. El co-

mandante de las FFMM, general

Freddy Padilla, hizo un enérgico
llamado para que la sociedad no
crdene injustamente a los mili-
t 3 hasta que las investigacio-
nes demuestren lo contrario. Por
su parte, el director de la Escuela,
vicealmirante Edgar Cely, en diá-
logo con El Espectador, lamentó
que algunos uniformados hubie-
ran “torcido el camino”.
¿Qué se está haciendo desde la
academia para erradicar las
prácticas de los falsos positivos?
Ese lamentable asunto genera
lecciones aprendidas y en la aca-
demia revisamos por qué en un
momento dado el honor militar,
los intereses nacionales y la dig-
nidad humana se dejan de lado.
Estoy empeñado en implementar
elestudio decadacaso que ha gol-

peado a la institución, por gente
que torció el camino, porque eso
Jamás se lo enseñan a uno en una
escuela. El principio de nosotros
es la dignidad humana.

¿Qué hacer para evitar los
escándalos de corrupción o
infiltración de las mafias en el
Ejército?

Mientras las instituciones es-
tén conformadas por seres huma-
nos, hay riesgo de que alguno
tuerzael camino. Tratamos de ser
muy cuidadosos en la selección
de quienes van aocupar cargos de
mando. Pero el narcotráfico ha
permeadotodo, yaunquetrabaja-
mos en la ética y el honor militar,
aun así golpea. No podemos tole-
rar este tipo de violaciones.
¿Cómo percibe los procesos
contra altos ex oficiales?

Hay un dolor institucional. Son
oficiales que vimos ocupar posi-
ciones muy importantes y dedi-
caron su vida a trabajar por Co-
lombia. Nosotros confiamos en
que se haga justicia y que la ver-
dad salga a flote.

¿Hay una guerra jurídica contra
las FFMM.?

Por supuesto. Existe una gue-

 

El ministro de Defensa, Juan Manuel Santos; el general Freddy Padilla y el vicealmirante Édgar Cely.

Sí hay guerra jurídica

rra política que se utiliza para

cuestionar a un sistema. Ha sido
tradicionalmente empleada por
las Farc. Es tan real que hay cole-
glos, como en Taiwán, donde en-
señan eso. La guerra política tie-
ne un componente que es la gue-
rra jurídica. Se busca que se co-
meta un error para caer y seña-
lar. Y por otrolado, cualquiera de

las actuaciones que puedan ser

interpretadas de muchas for-
mas, se utilizan. Desafortunada-
mente hay hechos que alimen-
tan eso, que pueden ser utiliza-
dos para cuestionar, como los
falsos positivos. Dentro de ese
gran paquete seguramente ha-
brán algunos casos, pero otros
que nunca existieron terminan
convirtiéndose en una oportuni-
dad para cuestionar.

¿Cuál es la mayor amenaza que
enfrenta el país ahora?

El terrorismo apoyado en los
dineros del narcotráfico. Es la
principal y la mayor amenaza no
únicamente de Colombia, sino en
todo el mundo. El terrorismo es
asimétrico, lo puede hacer una
sola persona y el impacto que tie-
ne sobre la sociedad es terrible.»

E Por siete delitos,

ajuicio Noguera

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Por haber puesto al DAS al ser-
vicio del paramilitarismo, el fis-
cal Mario Iguarán Arana acusó
al ex director de ese organismo
Jorge Noguera Cotes de entre-
garles a los grupos de autode-
fensa listas negras para asesinar
a sindicalistas y dirigentes so-
ciales; de recibir porcentajes de
contratos oficiales que termina-
ron en las arcas de estos grupos
ilegales; de entregarles infor-
mación reservada o torpedear
investigaciones en contra de los
comandantes del bloque Norte;
por borrar antecedentes judi-
ciales de narcoparamilitares y
diseñar una estrategia para que
se infiltrara la Policía Secreta en
beneficio de estas organizacio-
nes criminales.

El fiscal Iguarán concluyó que
Jorge Noguera tuvo participa-
ción en los asesinatos del profe-
sor y sociólogo Alfredo Correa
D'Andreis, la dirigente Zully
Codina, el ex congresista Fer-
nando Pisciotti y el sifidicalista

Adán Pacheco. Además la Fisca-

lía encontró evidencia que com-
promete al ex director de inteli-
gencia y ex secretario general
del DAS Gian Carlo Auque de
Silvestre, el ex director seccio-
nal de Magdalena Javier Valle
Anaya y el ex director de infor-
mática Rafael García Torres en
esta campaña de exterminio
auspiciada desde el DAS, al pa-
recer, por Noguera.

En esencia, el Fiscal encontró
irregularidades en distintos
Operativos desplegados por
agentes del DAS en contra de los
comandantes paramilitares Ro-

drigo Tovar Pupo, alias Jorge 40

y Hernán Giraldo Serna, hoy de-
tenidos en cárceles de los Esta-
dos Unidos por delitos conexos
con el narcotráfico. En la llama-
da “Operación Ciclón, por
ejemplo, en octubre de 2003,
cuando investigadores del DAS
se disponían a decomisar varios
bienes de Giraldo, el operativo
fue torpedeado por Noguera
quien, no contento con eso, hizo
trasladar al responsable del pro-
ceso a la seccional de Arauca,
donde estaba amenazado.

Pero noestodo. Varios contra-

tos que fueron ejecutados du-
rante la administración de No-
guera (agosto de 2002-octubre
de 2005) terminaron favore-
ciendo a las autodefensas y, de
contera, financiando sus activi-
dades ilegales. También se
constató que por órdenes suyas
a varios narcoparamilitares les
fueron alterados sus anteceden-
tes judiciales, entre ellos un so-
brino de Giraldo y el capo Nés-
tor Caro Chaparro. Por estos
servicios Noguera también reci-
bió dineros, razón porla cual fue
acusado de los delitos de cohe-
cho y concusión en concurso
con concierto para delinquir
agravado.

El accidentado proceso de
Jorge Noguera tuvo que volver a
instruirse por orden de la Corte
Suprema de Justicia, que deter-
minó hace 10 meses que, por un
error en la investigación, se le
violaron los derechos al contro-
vertido ex funcionario.

 

Jorge Noguera se ha declarado ino-
cente de las acusaciones. / archivo

Y Según el Fiscal

General, Jorge
Noguera permitió la
infiltración del DAS,
torpedeó
investigaciones,
recibió porcentajes
de contratos y estuvo
detrás de al menos
cuatro homicidios.

 
