 

 

 

de
%
IMECOMERISA
"Fecha: e y M AY | 2 Ñ Página: b - +
Publicación: LA LIBEKIAD Ciudad:
Sección:

 

 

 

ARIANE

 

En el Tolima

Farereclutan
ala fuerza más
de 100 niños

El reclutamiento de por lo
menos 100 niños por parte de las
Farc fue denunciado en las
últimas horas en el de-parta-
mento del Tolima. La De-
fensoria regional del Pueblo
determinó enviar una comisión
humanitaria al sector de
Maracaibo, en jurisdicción del
municipio de Rioblanco, donde
se produjo el hecho, para ve-
rificar las denuncias.

Entre los niños reclutados a la
fuerza por las Farc hay tambien

oriundos de los” vecinos.

municipios de Chaparral, San
Antonio y de Planadas, antiguos

bastiones de esa organización

guerrillera,

“La información del recluta-
miento se conoció durante un
consejo de seguridad que se hizo
en Rioblanco”, expresó el
defensor del Pueblo Santiago
Ramírez, en declaraciones a
Radio Santa Fe.

Agrego que allí los presidentes

 

de Juntas de Acción Comunal
indicaron que las Farc estarían
llegando hasta las fincas y los
cascos urbanos para llevarse a
los niños, en su mayoría
menores de 15 años de edad.

“Sobre el caso no hay ninguna
denuncia radicada oficialmente,
pero eso es comprensible

 

porque nadie va a denunciar

que se llevaron a su hijo
sabiendo que pueden correr

eligro ellos y los niños.

onsideramos que esta es una
situación demasiado grave y
crítica, como quiera que se habla
de más de 100 menores”, dijo el
defensor del Pueblo del Tolima.

 

 

A A

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
