 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

miércoLes 10 DE ocruBRE DE 2007 El TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OPINIÓN 1-21

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Pr Revistas

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Cibmos

Portafolio ; Cú emana

REN Medellín Armenia úcuta ;

EA ROPablca El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Sarible

El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente

Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

El Espacio Bucaramanga Diario Del Oti Boyacá 7 Días Diner's

Diario Deportivo Vanguardia Liberal Lacinida Villavicencio Ty Y Novelas

El Espectador Llano 7 Días cañO Soho - Shock

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero

Mira El Occidente Diario Del Huila Cc Publicidad Y Mercadeo

ó artagena Monterí ?

VOZ E : ería Credencial - Caras

El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:
CAMBALACHE |

Los pugilatos del presidente Uribe

No había acabado de lidiar el toro de las acu-
saciones sin pruebas contra él lanzadas por la
antigua amante de Pablo Escobar, cuando el
presidente Álvaro Uribe se faja contra la Corte
Suprema de Justicia y varios periodistas. Aho-
ra tiene casadas por lo menos tres peleas, y re-
sulta difícil pensar que todas son beneficiosas
para el país.

Decía Luis Miguel Dominguín que él lidia-
ba a veces seis toros en una sola tarde. “El se-
creto -afirmaba- es que te vayan soltando los
toros uno por uno”. |

Uribe es de otra escuela de tauromaquia po-
lítica, y pide todos los toros a la vez. Su habili-
dad, su popularidad y la vulnerabilidad de al-
gunos de esos toros le permite cortar una que
otra oreja. Pero el riesgo de una cornada grave
- es importante.

La pelea contra la Corte es ejemplo del tipo
de combates que exigen máxima prudencia. Si
considera que un magistrado de la Corte actúa
de manera indebida, hay mecanismos institu-
cionales para denunciarlo. El micrófono no es
buen ring para esta clase de peleas, y mucho
menos cuando se tiene un temperamento vola-

do como el del primer magistra-
do. Ignoro quién tiene la razón, pe-
ro hay dos cosas claras: primero,
que debería plantearse según los
procedimientos legales y constitu-

   

DANIEL SAMPER PIZANO

gunté qué le hacía pensar seme-
jante cosa.

_Las revelaciones sobre tu Pre-
sidente -me dice—. Supongo que
en este momento el pueblo inten-
ta derrocar a semejante mafioso.

 

cionales; y, segundo, que ningún

 

desenlace resulta aceptable: o el
Presidente está histérico o enfrentamos un ac-
to de corrupción de la Justicia.

Tampoco resulta edificante la batalla cam-
pal con los periodistas. En algunos episodios
Uribe tiene razón, como comentaré. Pero los

duelos dialécticos en antena, los regaños a al-

gunos interlocutores y el peligroso señala-
miento de otros -caso de Gonzalo Guillén- son
efectos lamentables de las maratones pugilísti-
cas presidenciales.

Uno de los más lamentables hechos que mar-
can estas y otras situaciones recientes es que
continuamos bajo el signo de los criminales
que confiesan historias horribles... o que las
inventan.

Un amigo mío español me preguntó la sema-
na pasada si Colombia está tan arrevolverada
como Birmania. Negué enfáticamente y le pre-

Solo entonces entendí que leyó
un refrito internacional de las noticias colom-
bianas sobre las “denuncias” de Virginia Va-
llejo y creyó que si la prensa recogía noticias
tan gordas es porque eran verdaderas, y, si las
noticias eran verdaderas, el sátrapa debía de
estar tambaleando. Como en Birmania.

Las “acusaciones” de Vallejo contra Uribe
ocasionan grave daño, pues muchos lectores
ingenuos nos ven como una nación de idiotas
gobernada por un paramilitar narcotrafican-
te. Lo insólito es que son incriminaciones sos-
pechosamente tardías, procedentes de fuente
deleznable y, sobre todo, sin el menor apoyo
probatorio. El hecho de que unas veces las lan-
ce a través de un libro comercial y otras me-
diante un espectáculo de televisión no las hace
más veraces ni meritorias.

Igual puede decirse de los gánsters que pe-

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

riódicamente ocupan primeras planas: nadie
les exige que prueben sus denuncias —a menu-
do fabricadas para obtener rebajas de penas-,
mientras a los perjudicados se les escamotea
el derecho a defenderse.

Esta clase de periodismo nada tiene que ver
con la reportería investigativa que pretende
sustituir. Hace tres décadas surgió en Colom-
bia un periodismo de investigación que desta-
pó abundantes porquerías sin quebrantar las
rigurosas normas del oficio. En aquel periodis-
mo las denuncias de un hampón no eran el fi-
nal de la labor, sino el comienzo. De ahí se par-
tía hasta comprobar cuánto tenían de verdad
demostrable. En el curso de la investigación,
los acusados presentaban su punto de vista y
ocasionalmente destruían las incriminacio-
nes falsas. Muchas pesquisas morían porque
no había cómo demostrar los hechos o porque
se llegaba a la conclusión de que eran produc-
to de un error o una mendaz venganza.

Hoy muchas cámaras y rotativas dan la
bienvenida a estos pájaros sin el menor benefi-
cio de inventario.

 

cambalache(Amail.ddnet.es
