  
 
 
 

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

Fecha: | 0 M AY 2009 Página: — '% 7 5 h
Publicación: PERIÓDICO % BOGOT A Ciudad:

 

 

 

PIDE RESULTADOS CONTUNDENTES PRONTO

La violencia en Tumaco
no cesa: Alvaro Uribe

El Presidente Álvaro Uribe se
mostró pesimista con respecto
a la violencia incesante en el
Pacífico colombiano, al tiempo
que exigió a la Fuerza Pública,
resultados en materia de captura
de bandas delincuenciales.

Durante el Consejo Comu-
nal que llevó a cabo ayer en
Guapi, Cauca, el Primer Man-
datario denunció que la situa-
ción del municipio de Tumaco
“no mejora”.

“Tenemos que poner todo el
énfasis en la Fuerza Pública para
capturar las bandas criminales
que pululan en Tumaco, aunque
hemos tenido buenos resultados
er materia represiva, hace falta
t ¿jar más en ese sentido”,
dijo el presidente Uribe.

“Hemos tenido un buen
avance en Buenaventura porque
los homicidios acumulados este
año tiene un 50% menos que el
año pasado. Pero la situación si-
gue siento muy grave en Tuma-
co, por eso tenemos que apelar a
toda la inteligencia de nuestros
uniformados”, continuó el Pri-
mer Mandatario.

Anunció además que está
dispuesto a pagar las recompen-

sas que sean necesarias, con el
fin de llevar a las bandas delin-
cuenciales de la zona a prisión,
después de denunciar que en
Semana Santa, a muchos cam-
pesinos del municipio de Guapi,
les fueron robados sus imple-
mentos de trabajo.

“El reto de devolver la segu-
ridad a este Pacífico, es un reto
que no podemos dilatar más en

AS

las Fuerzas Armadas y en el mis-
mo Gobierno, porque muchos
pobladores se siguen quejando
de la presencia del narcotráfico
en la zona”, aseguró.
“Mostremos más resultados:
que capturemos con prisa a los
responsables de estos actos de
violencia que siguen perturban-
do la tranquilidad de los mora-
dores del Pacífico”, indicó.

 

El presidente Álvaro Uribe desde el municipio de Guapi, Cauca.

FOTO: ARCHIVO

 

 

FOTO: ARCHIVO
El debate del proyecto de ley de víctimas fue aplazado para aprobar la reforma política.

PIDEN APROBACIÓN DEL PROYECTO DE LEY

Clamor legal por las víctimas

La senadora Yolanda Pinto,
hizo un llamado a la Cámara
de Representantes para que
apruebe la ley de víctimas,
porque asegura que es la pri-
mera vez, en 50 años de con-
flicto interno en el país, que
no se está pensando priorita-
riamente en los victimarios.
La senadora del Partido
Liberal dijo que espera que
la Cámara “sepa entender
que este proyecto de ley es de
carácter urgente por la nece-
sidad de darle garantías a las
víctimas la protección, la in-
tegridad en sus derechos, pero
sobre todo que los hechos que
nos ocasionaron dolor y nos

convirtieron en víctimas no se
vuelvan a repetir”.

Señaló además que las víc-
timas deben tener un espacio
para expresar todo su dolor
por los hechos que les dieron
esa categoría.

“Las víctimas no solamen-
te son los que hemos sido su-
frido la desaparición de uno
de nuestros seres queridos,
las víctimas de este conflicto
también es la población des-
plazada, también son los des-
aparecidos de los cuales nunca
hemos sabido ni tenido noti-
cia”, resaltó la congresista que
reemplazó en la curul a Juan
Manuel López Cabrales.

La discusión de la ley de
víctimas estaba programada
para la semana pasada en la
Cámara de Representantes,
pero fue aplazada para dar-
le trámite a la reforma po-
lítica.

El próximo miércoles en
la Plenaria de la Cámara está
programado un debate de con-
trol político sobre la situación
por la que atraviesan las comu-
nidades víctimas del desplaza-
miento forzado. Están citados
los ministros de la Protección
Social, de Ambiente, y el Di-
rector de la Agencia Presi-
dencial para la Acción Social,
Luis Alfonso Hoyos.
