12

EL ESPECTADOR / DOMINGO 10 DE MAYO DE 2009

PA PO) PO) PO) PP) PP) PP) PP) PP) PP) MP2) PI) 25) 0) FP) FI) PP) PP) PP) 2) PE) PS) PP) Pu) PE) 0) PE) PP) PP) FP) FP) PI) FP) FU) PP) PP) PP) PP) PP) PU) Fu) PU) PU) PP) PE) PU) Pt) PP) PP) MP2) Pt) PP) FU) FP) PY2) PP) FP) PP) PP) PP) FP) FA) PU) PQ) PP) PP) FP) FP) FE) FR) FP) PP) FP) FP) PP) PS) a) FE) PP) FP) Fr) PP) Pu) PP) Ft) PQ) Pr) PP) Pu) 3) PP) 020) PI) FP) FP) PP) PP) Pg) Pu) Pm) PP) Pg) PU) FP) PP) Pt)

Ejecuciones extrajudiciales recientes

-Ensus debates, el senador Galán insiste en
que hay reportes verificables de tres

nuevos casos de ejecuciones

extrajudiciales. El primero de ellos
sucedió el 26 de diciembre pasado.
Militares habrían ejecutado a Arnobis

Negrete, a quien posteriormente

presentaron como integrante de una
banda criminal, muerto en combate. Tenía

18 años y desapareció el 25 de diciembre
cuando se encontraba en su casa, al sur de
Montería. “Un muchacho llegó y conversó
con él. Entonces, se cambió y se fue. No
volvimos a saber de él”, relató un testigo.
La muerte de Negrete se produjo un día
después. El reporte oficial decía que era
miembro de la banda de Don Mario. El
segundo caso es del 7 de enero de este año.

Entrevista

Pm) PA) PU) PU) PO) Ph Pr) PP) PO) PP) PR) PP) PT) PP) Ph) Pr) PP) PP) MP2) PP) PI) PO) PP) PP) Po) PP) PI) 32) P322) PO) PO) PP) PI) PU) Pz PP) PI) PP) PI) PI) PI) PP) PP) PI) PI) PI PI) PO) PU) PI) PI) MP2) PI) 2) PURI) PP) Pa) PI) PP) PI) FI) FR) FP) FI) PP) PP) PO) PP) PP) PO) PE) FP82) PI) FA) PP) PP) PP) PA) PU) PO) PP) PE) FP) Pu) PP) PU) FP) PP) PP) FP) FP) PU) Pe) Pg) FP) Pt) PP) PA) PT) Ph) PP) PP) FO 2) FP) PP) Pe)

“El Ministro ha
respondido en
forma equivocada”

| El senador Juan Manuel Galán está empeñado en darles voz y
representación a las madres de los jóvenes asesinados en el millar
de ejecuciones extrajudiciales que se han cometido en Colombia.

CECILIA (
OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA
EL ESPECTADOR

 

 

En vista de que nadie las repre-
sentaba, el senador liberal Juan
- Manuel Galán ha dedicado mu-
chas horas de su trabajo como
congresista a apoyar a las casi mil
- madres que perdieron en los ope-
rativos militares denominados fal-
sos positivos a sus hijos recién sali-
dos de la adolescencia. El terrorífi-
co fenómeno de asesinatos selecti-
vos que se venía dando en Colom-
bia desde hace más de una década
sin que las autoridades estatales le
pusieran el menor cuidado, fue
creciendo hasta cuando las vili-
pendiadas organizaciones de dere-
chos humanos escucharon las his-
torias sobre frecuentes desapari-
ciones de los jóvenes de las barria-
das pobres.

Alprincipio, nadieles creyó. Más
adelante, las propias ONG pasaron
aser sospechosas de levantar testi-
monios mentirosos contra las
Fuerzas Militares. Luego, los ru-
mores llegaron a la comunidad in-
ternacional y en ese escenario, las

»rsiones se transformaron en de-
nuncias formales. Ni siquiera en-
tonces, el Gobierno colombiano
tomó en serio el asunto, en la segu-
ridad de que detrás de las noticias
deberían estar otra vez los mismos
subversivos de siempre tratando
de hacerle daño a la administra-
ción y al Ejército. Sólo cuando las

ejecuciones extrajudiciales pasa-
ron a ser de múltiple ocurrencia y
saltaron alos espacios periodísticos,
el Presidente y su Ministro de De-
fensa tuvieron que poner la cara y
capotear lasituación. En un acto que
fue elogiado por muchos, retirarona

27 oficiales sin decir que eran res-

ponsables de los asesinatos pero in-
sinuando que, de alguna manera, re-
caía sobre ellos una cierta culpabili-
dad por acción o por omisión.
Hubo discursos y regaños públi-
cos. Mea culpa y órdenes perento-
rias de actuar siempre con ajuste a
las normas del Derecho Humani-
tario. Pero, pasado el primer sacu-
dón, ahora los altos funcionarios
parecen haber repensado la situa-
ción y reconsiderado su posición.
Las declaraciones del Primer
Mandatario y del ministro Santos
así lo indican. De la ausencia de
apoyo a las víctimas, ya no jurídico
ni económico, y ni siquiera emo-
cional, se ha pasado al ataque: se
están divulgando acusaciones sin
fundamento contra los uniforma-
dos y el Gobierno va a organizar su

- defensa. El senador Galán habla

sobre éste y otros temas del espino-
so caso: las muertes fríamente pro-

gramadasdechicosveinteañeros, a

manos de militares de igual edad.
Cecilia Orozco Tascón.- Se ci-
tan diversas fuentes cuando se ha-

bla de cifras de ejecuciones extra-

judiciales. ¿Cuáles son las que us-
ted considera válidas?

Senador Juan Manuel Galán.-
Hemos examinado las cifras de on-
ce años, período comprendido en-
tre 1998 y 2009, con estadísticas de

há Nos conmovió una madre que dijo que

la única persona que le había dado la mano
había sido el sepulturero, cuando estaba
desenterrando al hijo para que lo identificara”.

la Fiscalía y de una alianza de ONG
nacionales e internacionales. De
acuerdo con esas fuentes, se pre-
sentaron de 1.500 a 2.000 casos de
ejecuciones extrajudiciales en Co-
lombia. K |
-C.O.T.- Uno de los argumentos
de defensa del Gobierno consiste,
precisamente, en afirmar que los
falsos positivos se han presentado
desde hace años y que no se les
pueden adjudicar a esta adminis-
tración. .

J.M.G.- Es cierto que la proble-
mática de las ejecuciones extraju-
diciales no es atribuible exclusiva-
mente al gobierño Uribe, pero el
periodo de sus administraciones,
que comienza en 2002, esel de ma-
yor incremento en cantidad de fal-
sos positivos, por la presión tan
fuerte que ha recibido la Fuerza
Pública. La exigencia de la política
de seguridad democrática sobre
los militares para que den resulta-
dos, generó la dictadura del positi-
vo.
C.O.T.- El Presidente dijo la se-
mana pasada en diversos foros que
hay muchas “falsas acusaciones
para afectar la política de seguri-
dad democrática”. ¿Cómo se pue-
de probar que la frecuencia de las

ejecuciones aumentó en los dos

gobiernos de Uribe?

J.M.G.- Nuestra investigación
se basó en cifras de la Fiscalía y en
investigaciones del Cinep sobre
casos que han sido reconocidos
por la justicia. En estos siete años
se subieron, aceleradamente, los
números y además se estableció

un patrón: el de conseguir jóve-

nes desarraigados para atraerlos
con ofertas de empleo lícito o ilí-
cito. 24 ó 48 horas después, eran
asesinados en el otro extremo de
la geografía nacional. Es muy gra-
ve que el Presidente generalice
las acusaciones y que sistemáti-

camente trate de asociar a los
opositores con los enemigos de la
Fuerza Pública.

C.O.T.- El Mandatario también
dijo que el Estado debe crear un
nuevo “sistema de defensa judicial
parala Fuerza Pública” ¿Qué opina
de que el Estado asuma como tal la
defensa de los denunciados?

J.M.G.- Indudablemente la gue-
rra también es jurídica. Por eso fui
ponente de un proyecto de ley con
Nancy Patricia Gutiérrez para
crear la defensoría de las Fuerzas
Armadas, para que tengan una
adecuada defensa cuando se pre-
senten casos injustos. Pero eso no
quiere decir que la Fiscalía y lajus-
ticia ordinaria dejen de asumir la
competencia cuando se presen-
ten casos de violaciones de dere-
chos humanos. Eso no puede pa-
sarenestecaso, porquesetrata de
delitos de lesa humanidad.

C.O.T.- En principio el Gobier-
no dio la sensación de que le hizo
frente al escándalo, pero después
se puso a la defensiva. ¿Cómo ca-
lifica la actitud del ministro San-
tos frente a este tema?

J.M.G.- Me parece que el Mi-

- María Concepción Rico seencontrabaen guerrillera dada de baja en combate. El
su casa en zona rural de Meta, cuando
pasaron unos guerrilleros. Detrás venía
el Ejército persiguiéndolos. Los
soldados empezaron a disparar
indiscriminadamente y ella cayó herida.
Según las denuncias, los uniformados
trataron de ponerle prendas militares y

- armamento para reportarla como

tercer caso es del 14 de marzo. Luis Arbey
Díaz fue asesinado por un soldado en la
vereda El Tapir de la Macarena (Meta). Díaz
iba, de día, acompañado de su hijo menor
por un camino de más de dos metros de
ancho. Luis Arbey cayó muerto por impacto
de bala y después se dijo que había sido un
- error militar.

 

nistro ha respondido en forma
equivocada y de manera coyun-
tural y que sólo cuando sube la
presión de los medios o de la co-
munidad internacional, parece
asumir el caso. Con la destitución
de los 27 oficiales, el Gobierno
quería dejar la impresión de que
había tomado una medida drásti-
ca y de que tenía la voluntad plena
de enfrentar el problema. Sinem- -
bargo, todos quedamos a la ex-
pectativa de que las investigacio-
nes internas de las Fuerzas Mili-
tares dieran resultados y de que
después acusaran penalmente a
quienes tuvieran responsabili-
dad. Pero he visto que el espíritu
de colaboración del Gobierno con
la Fiscalía no se ha dado. Por
ejemplo, el Fiscal recibió hace só-
lo pocos días el informe de desti-
tución de los oficiales. Tuvo que
interponer una acción judicial
para que el Ministerio le entrega-
ra el documento. No ha habido
voluntad de cooperación.

C.O.T.- Con ese panorama que
usted pinta, parece improbable
queel Gobierno hayatomado me-
didas efectivas para impedir que
  
  
   

%
o
INFOMERISA

a

Lita

 

 

 

 

Fecha: 2 0 M AY 2009 Página: : y le | 3 | i
Publicación: EL ES PE CT ADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 10 DE MAYO DE 2009

“Mi padre nos enseñó que política y ne;

C.O.T.- Usted clasifica en la
denominación de delfín pese a que su padre
desapareció dolorosamente. Silos hijos del
Presidente lo buscaran para pedirle consejo
sobre los negocios ¿Qué les diría?

J.M.G.- Primero, permítame decirle que
me siento más huérfano que delfín.
Segundo, una de las enseñanzas que mi
padre nos dejó con su ejemplo y no

solamente con las palabras, es que la
política y los negocios son incompatibles.
Uno no puede hacer negocios desde el
campo de la política, porque termina
cruzando intereses particulares con el
interés general. Cuando uno se decide por
la política, debe renunciar a enriquecerse
y a llevar una vida material suntuaria.

-Desafortunadamente, la familia asume -

 

con uno ese sacrificio.
C.O.T.- Pero los defensores de Tomás y
- Jerónimo Uribe argumentan que ellos
tienen tanto derechos como el : resto delos
colombianos.

J.M.G.- Tienen los mismos directos
pero no los mismos deberes. Ellos son el
ejemplo de la nación y eso los obliga a
actuar con mayores rigores éticos.

4

_ Entrevista / 13

 

C.O.T.- ¿Qué opina de que los hijos del
Presidente le hayan puesto una cita al ex

presidente Gaviria, jefe de la oposición?

J.M.G.- Conozco el talante del presidente
Gaviria y sé que es un hombre pragmático, -
pero también sé que es un hombre de
principios. Por eso estoy seguro deloque
piensa y de que su pensamiento noha
variado por una visita.

Lea la entrevista completa al
senador Juan Manuel Galán en
nuestra página de internet:
www.elespectador.com/impreso

 

“La colaboración del Gobierno con la Fiscalía no se ha dado”: Galán. /Gabriel Aponte

se cometan más crímenes.
J.M.G.- Me parece que el Go-

bierno está en mora de presentar

unproyecto de ley paratipificar el

delito de ejecución extrajudicial
enlalegislación interna. Otra me-
dida debería ser la de crear un sis-
tema de registro unificado para la

recepción de denuncias, porque
hoy las víctimas no saben a quién
acudir ni dónde denunciar. No se
puede decir, simplemente, que
este tema está resuelto porque no
hay más denuncias.
C.O.T.- ¿Es cierto quela presión
internacional fue el factor defini-
“tivo para que se pusiera al descu-
bierto lo que estaba pasando?
J.M.G.- Sí, es verdad. En los in-
formes de derechos humanos de
Naciones Unidas y de ONG euro-
peas y norteamericanas, sellama-
ba la atención sistemáticamente
sobre estos crímenes. Esos infor-
mes fueron los que más pesaron
para que este fenómeno saliera a
la superficie. Aquí había mucha

las historias de carne y hueso, el
país vio de frente la realidad y tu-
vo que admitirla.

C.O.T.- ¿Por qué cree usted que
el Gobierno nole puso atenciónal
tema?

J.M.G.- Creo que estaba obnu-
bilado por mostrar resultados en
la materia para la cual los colom-
bianos eligieron al Presidente, es
decir, la recuperación de la segu-
ridad frente a la amenaza que re-
presentaban las Farc. La presen-
tación de esos resultados también
le permitía al Gobierno justificar
el enorme esfuerzo fiscal que ha
hecho en el campo de la seguri-
dad. Por último, había que mos-
trarle a Estados Unidos que el di-
nero del Plan Colombia estaba
bien invertido.

C.O.T.- ¿Ha podido verificar si
el Gobierno y más específica-
mente el Ministerio de Defensa o

incredulidad sobre tales denun- .
cias, pero cuando se encontraron

las Fuerza Militares, han atendi-
do de alguna maneraalos familia-
res de las víctimas o, por el con-
trario, los vencomo “enemigos”?

J.M.G.- Lo más triste y dramá-
tico es que la administración no
ha tenido ningún contacto, pro-
grama de apoyo o acompaña-
miento a los familiares de las víc-
timas. Ni siquiera les habían
puesto la cara, hasta cuando cita-
mos al debate de hace unos días
en Soacha. Esa fue la primera vez
que el alto mando escuchó lostes-
timonios de los familiares.

C.O.T.- ¿A qué aspiran los fami-
liares de las víctimas?

J.M.G.- Ellos aspiran a que se
reconozca que se cometieron
esos crímenes. El Gobierno tuvo
que hacerlo aregañadientes, pero
todavía no ha dado el paso defini-
tivo de reconocerles a las vícti-
mas su derecho a la justicia. La
motivación que tuve para hacer la
sesión de Soacha fue la de darles
visibilidad ante los altos mandos,
y la de mostrarles que son gente
que existe y que está adolorida. A
todos nos conmovió ese día en

$e El Estado debería
pensar en facilitar la
acción de la justicia
para que no pase

por la verguenza de
gue la Corte Penal
Internacional sea

la que tenga que
intervenir”.

Soacha una madre que dijo que la
única persona que le había dado
la mano había sido el sepulturero
cuando estaba desenterrando al
hijo para que lo identificara.

-  C.O.T.- Hay un grupo de ultra-
derecha con gran poder en el país
que hasido abiertamente escude-
ro de militares cuestionados por
la justicia. ¿Cree que ese grupo va
a permitir que se juzgue y sancio-
ne alos uniformados?

J.M.G.- La legislación interna-
cional tiene claramente definido
que cuando un Estado no quiereo
no puede juzgar los crímenes que
se cometan en su territorio y que
sean considerados como de lesa
humanidad, se debe declarar la
competencia de la jurisdicción
penal internacional. No sólo ten-
drán que darlacaraaesosescena-
rios internacionales quienes ha-
yan cometido los crímenes, sino
también las personas que obstru-
yan las investigaciones o impidan
sus avances y resultados.

C.O.T.- Según sus indagacio-
nes, ¿las ejecuciones extrajudi-
ciales están en el radar” de la Cor-
te Penal Internacional y de otros
organismos?

J.M.G.- Estoy convencido de
que sí y creo que la tipificación del
delito de lesa humanidad que ocu-
rre cuando se comprueba la siste-
matización en los mismos, se da en
este caso. El Estado colombiano y
sus autoridades deberían pensar
en facilitar la acción de la justicia
para que no tengamos que pasar
por la vergijenza ante el mundo de
que la Corte Penal Internacional
sea la que tenga que intervenir pa-
ra que haya justicia en Colombia.»

 
