  

7

INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

Fecha: | l MI Ay UN 4 Página: "
EA Y ALU
Publicación: A O 3N] Ciudad:
| Ci 4 eS
Sección: NN la
2
Colprensa-Archivo
Luis González, jefe de la '
Unidad de Justicia y Paz..
4

  
 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

 

Ximena Velasco Zuluaga
Bogotá (Colprensa)
uatro años después de expedida la ley de Justicia y
Paz1(975 de 2005), 3.725 ex integrantes de grupos al margen
sé han mostrado dispuestos a colaborar con la construcción
de laverdad. Sin embargo, pese a estos buenos resultados,
el número de judicializados es muy pobre, pues sólo hay un
condenado y un excluido de los beneficios de dicha norma.

Desde el 25 de julio de 2004, fecha en la ley 975
cobró vida, hasta abril pasado sólo ha sido condenado, a 5
años de prisión, Wilson Salazar Carrascal, alias 'El Loro', un
desmovilizado del frente “Héctor Julio Peinado Becerra”,
del bloque Norte de las Autodefensas —Auc-. La sentencia
condenatoria la dictó el Tribunal Superior de Bogotá, el 19
de marzo pasado.

Además sólo ha sido excluido de los beneficios que
contempla dicha ley Luis Arnulfo Tuberquia, alias Memín, ex
comandante del bloque Noroccidental de las Auc. Esta decisión
fue tomada por la Corte Suprema de Justicia el pasado 15
de abril. Y hay una exclusión pendiente la de Daniel Rendón
Herrera, alias don Mario, petición que hiciera la Unidad de
Justicia y Paz en septiembre de 2008.

De acuerdo con la Corte Suprema de Justicia, estos
dos ex integrantes de las Auc se acogieron a la ley de Justicia
y Paz y se comprometieron, entre otras cosas, a contribuir
con el esclarecimiento de la verdad. Pero, después de su
postulación no cumplieron con los requisitos previstos y
siguieron delinquiendo.

A la par de estos casos se ha presentado sólo una
renuncia voluntaria a dichos beneficios. La misma ocurrió el
pasado miércoles, cuando ante el fiscal 29 de Justicia y Paz,
Humberto Vaca, un ex guerrillero expresó que no estaba
interesado en seguir en el proceso.

 

 

LAS PREOCUPACIONES

Una de las preocupaciones de la Fiscalía, porque podría
ponerse en peligro la verdad, son las constantes y numerosas
amenazas contra la vida de los postulados, y las de sus
familiares, pues según, Luis González, jefe de la Unidad de
Justicia y Paz, ya ascienden las mil.

Por ahora se presume que lo que se busca con las
muertes que se han presentado hasta el momento, al igual
que con las amenazas, es acallar a los desmovilizados que se
acerquen a las versiones libres, debido a las confesiones que
están haciendo en estas diligencias.

Por esto se cree, han sido asesinados en los últimos
tres años, 800 postulados que estaban cumpliendo con el
proceso de justicia y paz.

“La falta de seguridad para con ellos es uno de los
obstáculos que ha tenido la ley, no por falta de presupuesto
sino por la carencia de colaboración en el proceso como el
Ministerio Público, Defensoría del Pueblo y la Comisión
Nacional de los Derechos Humanos”, dijo González.

“Nos hemos sentido muy solos en este proceso y por
eso nos duelen los reclamos que hacen sobre justicia y paz en
las audiencias públicas”, agregó el jefe de la Unidad.

DELITOS CONFESADOS

Mientras tanto, el proceso se sigue adelantando con los
demás postulados. De acuerdo con el más reciente informe de
la Unidad de Justicia y Paz, de los 3.725 amparados por la ley
de Justicia y Paz, en su mayoría miembros de las Auc, 1.794
están rindiendo su versión, 593 han confesado 24.119 hechos,
que han permitido el hallazgo de 2.055 cuerpos sin vida en
fosas comunes y la devolución de 508 a sus familiares.

En los próximos días 61 cuerpos más, recientemente
identificados, serán devueltos a sus familiares. A la espera de
una noticia similar están 500 familias a quienes ya se les han

 

    
 

Luis
González

practicado las muestras de ADN, la ilusión es que coincidan
con la de alguno de los 517 cadáveres que aún están en los
laboratorios forenses.

Luis González, señaló también que el estudio para la
identificación de los cuerpos es netamente científico por lo
que “no habría margen de equivocación”. Bajo esta premisa,
más del 50 por ciento de los cadáveres hallados serán
identificados, aseguró.

“Las pruebas se hacen bien sea a través de tomas de
muestras de ADN o la reconstrucción de la carta dental. Con
este último procedimiento han sido identificados menos de
10 cuerpos sin vida”, sostuvo González.

196 POLÍTICOS INVESTIGADOS

Otra de las caras de este proceso está relacionado con
la verdad política y social que ha salido a flote.

Durante los procesos se han reconocido a 31.867
víctimas. Entre ellos hay 2.133 menores de edad, 1.960
mujeres, 218 sindicalistas, 176 indígenas, 28 periodistas,
18 miembros de Organizaciones no Gubernamentales y 13
defensores de derechos humanos.

El jefe nacional de la Unidad de Justicia y Paz señaló
que entre los delitos más confesados por los postulados
están homicidio, reclutamiento forzoso, desaparición forzada,
desplazamiento forzado, extorsión y secuestro. La violencia
sexual también empieza a hacer parte de esta lista con 24
casos confesados.

Actualmente y debido a las 1.794 versiones libres que
han rendido 25.405 víctimas se han compulsado copias contra

la opinión

Falsedades en las versiones

Las faltas a la verdad es otra de las molestias al interior
de la Unidad de Justicia y Paz. Por ello —dijo González- se
está preparando la solicitud de expulsión para cerca de mil
postulados. “Se espera que éstas se hagan oficiales el próximo
mes”, señaló.

Ante esto González, advirtió que “el proceso de
justicia y paz ha servido para esclarecer verdades, pero se han
encontrado algunas falsedades en las versiones de algunos
postulados las cuales ya se están investigando”.

También hay sospechas de que algunos postulados
hayan acordado qué decir en sus versiones libres, para
entorpecer investigaciones y ocultar culpables.

Por eso, “es un deber de la Unidad establecer en dónde
se está presentando esa situación para excluirlos del proceso
por faltar a la verdad”, precisó González.

Sin embargo, el funcionario afirmó que “casi ninguno
de los desmovilizados están, o han sido procesados por la
justicia ordinaria”.

Luego de ser expulsados por la ley deberán ser
procesados por la justicia ordinaria, es decir, que perderían el
derecho a una pena alternativa de 5 a 8 años de prisión que
como máximo establece la ley. Esto lo que implica es que los
excluidos, deberán pagar los años que establece el Código Penal
por los delitos que sean enjuiciados.

Y quienes hayan faltado a la verdad deberán iniciarse
en procesos penales por concierto para delinquir y fraude
procesal, además del relacionado con adulterar la realidad
de los hechos.

Dentro del proceso de justicia y paz también se hicieron
82 imputaciones a postulados, de las cuales se han confesado
4 mil hechos, y más de 10 están en audiencia de formulación
de cargos.

A A

de Justicia y paz:
cuatro anos después

4,188 personas, entre ellas 196 políticos (115 son alcaldes,
28 senadores, 25 concejales, 16 representantes a la cámara
y 12 gobernadores), 140 miembros de las fuerzas armadas y
40 servidores públicos.

Antes de iniciarse el proceso de desmovilización, sólo
tres paramilitares estaban en la cárcel pagando por sus delitos,
se trataba de los ex jefes 'paras': José María Barrera Ortiz,
alias el Chepe Barrera; Francisco Prada Márquez, conocido
con el alias de Juancho Prado, y Walter Ochoa Guisao, alias
el Gurre. El último reporte (actualizado a abril de 2009), de
los casi 32 mi desmovilizados 2 mil están en la cárcel.

Tal era la situación que el Estado ni siquiera conocía
el rostro de Carlos Mario Jiménez alias Macaco, hasta antes
de que apareciera justicia y paz. Él fue uno de los jefes
paramilitares más poderosos y comandante del Bloque Central
Bolívar. “Ellos se volvieron visibles después del 2005”, precisó
el jefe de la Unidad de Justicia y Paz.

LA LEY EN BLANCO Y MEGRO

La promulgación de la ley de justicia y paz empezó
legalmente el 25 de julio de 2005, para esa fecha la Unidad
de Justicia y Paz reportó un total de 7.800 paramilitares
desmovilizados colectivamente y desarme de 34 bloques de
las Auc.

Durante ese mismo año se entregaron voluntariamente
25 mil paramilitares más. Para agosto de 2006, fecha de la
última desmovilización, en la lista había 32 mil miembros de
las Auc y los guerrilleros interesados en acogerse a justicia
y paz.

Justo un año y un mes después de la sanción de la norma
el Gobierno Nacional presentó la lista de los postulados, en
las cuales habían 2.695.

Sin embargo, para la Oficina del Alto Comisionado para
la Paz, durante los últimos seis años se han desmovilizado
50.700 personas, que son, en su mayoría, jóvenes de bajo
nivel educativo, que ni siquiera saben leer y escribir, y sí
están muy vinculados con la criminalidad.

Y para esta misma Oficina, hay cerca de 34 mil personas
activas en el proceso.

Durante el primer año, la Unidad de Justicia y Paz se
dedicó a hacer algo que no existía en el país: la génesis de las
34 organizaciones criminales que se desmovilizaron.

“Caracterizamos cada uno de estos grupos,
determinamos su manera de financiación, detectamos las
regiones en las que delinquían, la manera como conseguían
las armas y cómo cometían los hechos, entre otros”, precisó
González.

Hasta el 2005 los actos delictivos cometidos por los
gruposal margen delaley eran procesados independientemente
y no se investigaban'los hechos como organización criminal.
De acuerdo con la Fiscalía, la mayoría de los procesos estaban
impunes y sin una unidad investigativa.

Lo que se hizo, entonces, para caracterizar cada uno
de estos grupos fue asignar un equipo para cada bloque y
empezar a identificar los que habían cometido crímenes
de lesa humanidad o violaciones al derecho internacional
humanitario.
