   

e
%
INFOMERISG

 

 

A O:

 

Pgina: 11 4

 

Publicacin: EL TIEMPO > BTA

A

 

Seccin: y N
p OPINION

 

EL TIEMPO uxes 11 DE MAYO DE 2009

 

 

 

 

1-14 OPININ

Un ao despus

    

Nadie se habra imaginado, hace EDITO!

RIAL dos con una sevicia infame podran

 

apenas un par de aos, que a los pode-
rosos y temibles jefes del paramilitarismo en Co-
lombia les esperaba una vida como la que han te-
nido en los ltimos doce meses. Extraditados a
Estados Unidos, han estado confinados a prisio-
nes de alta seguridad, aislados y en duras condi-
ciones de reclusin que jams habran tenido
que padecer en el pas. Ni en los aos en los que
sembraron el terror, ni en los ms recientes, des-
pus de su desmovilizacin, cuando con una arro-
gancia descarada pretendieron negociar su impu-
nidad, la imagen de los trece comandantes de
las Auc en crceles de verdad, con grillos y uni-
formes de presidiarios, habra sido previsible.
Esta reflexin no debera dejarse
a un lado a la hora de hacer un ba-

quedar impunes. La segunda, que des-
de Estados Unidos los jefes paramilitares no po-
dran continuar los procesos de confesin de sus
delitos, con nefastas consecuencias sobre el escla-
recimiento de la verdad y sobre las posibilidades
de reparacin de las vctimas.

Los hechos demuestran que estos cuestiona-
mientos eran correctos. A pesar de la voluntad
poltica de los dos gobiernos, que manifestaron al
unsono su decisin de facilitar la cooperacin de
los extraditados en los procesos de Justicia y Paz,
el balance es muy pobre. Slo Salvatore Mancuso
incluy dentro de su negociacin con los fiscales
la posibilidad de rebajas futuras de su pena a
cambio de informacin sobre los
crmenes cometidos en Colombia.

lance de la extradicin de los 'pa- Todo indica que las Y, adems de l, nicamente Rami-

ras, hace un ao. Por momentos se

ro Cuco Vanoy y Guillermo Prez

olvida que al presidente lvaro Uri- dos metas deseables (a Pablo Sevillano) han participa-
be lo acusaron sus crticos por ha- tener a los 'paras' en Jo en teleconferencias para trans-

ber negociado con las Auc para fa-

mitirles sus testimonios a sus in-

vorecerlos y que en el paquete ha- crceles de verdad y vestigadores en Colombia. Los

ba estado incluido el compromiso
de no extraditarlos jams. Las cr-

esclarecer la verdad otros 10 incluidos Macaco, Jor-

ge 40, Hernn Girlado y 'don Ber-

celes de verdad y las considerables de sus actos en na suspendieron las confesiones

condenas que han empezado a reci-
bir del orden de 30 aos- son mu-

Colombia- no se

sobre sus atroces crmenes. Ni las
intensiones de los gobiernos, ni las

cho ms drsticas que las que ha- pueden lograr a la vez. gestiones personales que ha hecho

bran padecido en Colombia: de 5 a

 

8 aos bajo el rgimen de la Ley de
Justicia y Paz, y con posibilidades de excarcela-
cin.

Lo anterior no significa que todas las conclusio-
nes sean positivas. Desde un primer momento,
las vctimas de las Auc y los defensores de dere-
chos humanos cuestionaron la decisin guberna-
mental, por dos razones. La primera, que de
acuerdo con la naturaleza de la extradicin
| llevar a los delincuentes a pagar por delitos co-
 metidos por fuera del pas- solo se castigara el
delito del cual podra ocuparse la justicia estado-
unidense. Es decir, el narcotrfico. Los centena-
res de asesinatos, secuestros y masacres realiza-

el fiscal general, Mario Iguarn, ni
la persistencia del director de la
unidad de Justicia y Paz, Luis Gonzlez, han lo-
erado derrotar la falta de convenios bilaterales
que obliguen a los fiscales y jueces estadouniden-
ses a colaborar con la justicia colombiana. Las in-
tenciones informales pesaron menos que la au-
sencia de normas y la desconfianza hacia las ins-
tituciones de este pas.

Desde un punto de vista pragmtico, es saluda-
ble que los autores de crmenes atroces estn tras
las rejas. Lo ideal sera que tambin se pudieran
continuar los procesos para esclarecer los actos
criminales del paramilitarismo en su guerra anti-
subversiva. Hasta ahora, todo indica que los dos
propsitos no se pueden alcanzar a la vez.

 

 

 
