   

LY
=
ú SM

NJ

 

 

 

 

 

.
2
INCO MEDIAS
Fecha: ho a! 3 M A ? 009 Página:
ión. V EL : JÓDICO - Bi : £ Ciudad:
Sección: | | Es ]

 

 

El Periódico

A A A a cin ..

www.elperiodico.com.co

 

 

INFORMACIÓ

 

Ad TES

 

Por su pertenencia a las
Farc, la Fiscalía profirió
ru ción de acusación
en Contra de 45 personas,
como supuestas respon-
sables del delito de rebe-
lión, cargo que los acusa-
dos aceptaron en sentencia
anticipada. Archivos vin-
culan a las personas con
las Farc.

 

uuu, +

AE A

SUPUESTO APOYO A CAMPAÑA DE URIBE, UNA DE LAS MAYORES REVELACIONES

¡“Paras”, a un año

de su extradición

Aunque han sido pocas las audiencias rendidas por los ex
cabecillas de las Auc en Estados Unidos, han sido reveladoras.
ONG, dicen que falta mucho por decir.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(MDelperiodico.com.co

Al cumplirse un año de la ex-
tradición de los 14 jefes ex pa-
ramilitares a Estados Unidos,
son varias las lecturas que se

hacen sobre la efectividad del

| proceso que, por una parte, ha
' significado el retraso en las

confesiones de los desmovili-
zados y, por otra, ha arrojado
señalamientos contra la clase
política, de las Fuerzas Mili-
tares y hasta contra el mismo
Presidente de la República.

El vencimiento de térmi-
nos en los procesos contra los
parapolíticos, que hizo que la
representante Karelly Lara,
vinculada con Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40, quedara
en libertad, es una de las conse-
cuencias de los retrasos.

También se critica que la
entrega de bienes al fondo de
reparación se ha perjudicado,
ya que sobre este tema no se
han entregado propiedades
que los “paras” no habían de-
clarado en su estancia en Co-
lombia. De la misma forma,
se considera que los procesos
de reparación a las víctimas no
han sido efectivo.

Para Iván Cepeda, director
del Movimiento de Víctimas y
Crímenes de Estado, el balance
general de las extradiciones ha
sido negativo, pues se ha afec-
tado los procesos judiciales de
los “paras”.

“Lo que ha ocurrido es que

como nosotros predijimos,

hay un intento por frustrar los
procesos judiciales que esta-

ban en curso, que se refleja en

el poco numero de audiencias

 

E
—e
PE

(De izq a der) Mancuso, Edwin Mauricio Gómez Lara, Ramiro Vanoy y Diego Ruiz Arroyave.

que se han realizado”, dijo
Cepeda

Para el defensor de los Dere-
chos Humanos, la confesión de
“don Berna”, en el sentido que
dio aportes para la campaña del
presidente Uribe en 2001, es
una de las declaraciones más
importantes en este proceso.

“Esa es una afirmación muy
grave, la cual debe ser susten-
tada probatoriamente, pero nos
parece que esto es entrar en
confesiones que son las que
queremos nosotros, para cono-
cer sobre quiénes han sido los
jefes de los paramilitares”, afir-
mó Cepeda.

Duras revelaciones
Aunque pocas, las confesio-
nes de los ex cabecillas de
las Auc en Estados Unidos
también han dado a conocer
hechos importantes para las
investigaciones, como lo son
el pacto de dirigentes del de-
partamento de Córdoba con
ese grupo, lo que desembocó
en la captura el lunes pasado
de la senadora del partido de
La U, Zulema Jattin.

También los nexos del los
ex generales del Ejército Rito
Alejo Del Río y del ex coman-
dante de esa institución, Carlos
Alberto Ospina.

Habla Gobierno
Para el nuevo comisionado de
Paz, Frank Pearl, las extradi-
ciones de los cabecillas per-
mitieron avanzar en el pro-
ceso de desmovilización de
paramilitares en Colombia.
“Cuando estos individuos es-
taban en Colombia, los de arri-
ba querían callar a los de abajo

 

FOTO: ARCHIVO

y los de abajo tenían miedo de
hablar. La verdad la conocen los
mandos medios. Ha habido más
avances desde que se extradita-
ron que antes”, afirmó Pearl.

El Comisionado también
aclaró que los procesos ante la
Ley de Justicia y Paz han conti-
nuado y que no han reemplaza-
do a los de narcotráfico.

El funcionario sostuvo que
en este proceso se investigan 22
mil hechos y 554 ex jefes han
ofrecido sus versiones libres.

Por su parte, el presidente
de la Comisión de Reparación
y Reconciliación (CNNR),
Eduardo Pizarro Leóngomez,
dijo que las extradiciones han
permitido el conocimiento de
nuevos hechos delictivos, como
la ubicación de fosas y de crí-
menes que no se conocían, de
boca de los mismos jefes y de
los subalternos en Colombia.

De otra parte, se conoció que
una comisión de la Sala Penal
de la Corte Suprema viajó a
Estados Unidos recoger nuevas
versiones de los jefes paramili-
tares sobre las investigaciones
de la parapolítica. Así mismo,
no se descarta que otros cabe-
cillas rindan versión en estos
procesos de la parapolítica.

Entre los principales cabeci-
llas que llevan un año en cár-
celes de Estados Unidos se en-
cuentran: Salvatore Mancuso,
Diego Fernando Murillo Beja-
rano, alias don Berna, Ramiro
Vanoy, alias Cuco Vanoy, Ro-
drigo Tovar Pupo, alias Jorge
40, Francisco Javier Zul
alias Gordo Lindo, Juan Carlos
Sierra, alias El Tuso, Guillermo
Pérez Alzate, alias Pablo Sevi-
llano y Hernán Giraldo Serna.
