MOSEXUALES TAMB

 

 

Gobierno acepta la
reparación de víctimas
ae agentes de Estado

Cambio de posición para asegurar la aprobación de ley en el Congreso.

PAULINA ANGARITA MENESES
REDACCIÓN JUSTICIA

Con el argumento de que no
se podía poner a los policías y
soldados en la misma datego-
ría de victimarios que tienen

los grupos armados irregula-

 

res, el Gobierno se negó du-
rante casi un año a aceptar
que en el proyecto de Ley de
Víctimas se incluyera la repa-
ración administrativa por ac-
ciones de agentes del Estado.
Sin embargo, tras varias re-

uniones con ponentes y otros
involucrados en el tema, aca-
ba de aceptar la modificación,
para salvar esta ley que gene-
ra mucho interés en las orga-
nizaciones internacionales de
Derechos Humanos. 1-4

 

 
