   

 

 

 

0
] eS
INFOSMERILR
Fecha: 12 HAY 99M Página:
Publicación: Qs HERALDO 8/00 nl en 2h
( -BIQUILLA Se mM
Sección: [ AO O

 

 

E —RogondU>

 

 

 

<-————W—

 

Entregan dos cadáveres de
víctimas del conflicto armado

La Fiscalía encontró
los cuerpos, con datos
de las Autodefensas.

 

El acto, en Sincelejo,
reunió a dos familias con
el mismo apellido.

SINCELEJO. Delkin Contreras
salió de su casa en Guimaral,
en Bolívar, el 3 de noviembre
de 2004, con destino a La Sie-
rra, un poblado en la misma
zona, pero jamás regresó.
Desde entonces sus familia-
res emprendieron una búsque-
da que terminó ayer cuando la
Fiscalía les entregó sus restos
en un ataúd pequeño con un
exiguo ramo de flores. “Eso
no era lo que merecía mi hijo,
ni siquiera una caja completa
lleva”, dijo Miguel, su padre,
visiblemente consternado.

 

La entrega fue en Sincelejo.

Algo parecido ocurrió con
Luis Miguel Contreras Karé,
quien salió de su vivienda cer-
ca a San Pedro, en PUTO y de-
sapareció.

Las dos familias con apollidió
y drama idénticos recibieron
los cuerpos en un acto legal ci-
tado por el ente nacional.

Los cadáveres fueron halla-
dos en un paraje entre los mu-
nicipios de Córdoba, en Bolí-
var y San Pedro, en Sucre, por

la información que suministró
alias “El Pipón', quien hacía
parte de las Autodefensas y fue
capturado.

Casualmente, El Pipón' era
familiar de Delkin Conteras, y
sabía de su asesinato. Élindicó
el lugar exacto para que el CTI
y el DAS hallaran los cuerpos.

Al momento de su desapari-
ción, Delkin tenía 32 años y se
dedicaba a oficios del campo.
Su mujer Yuris Hernández
estaba embarazada de una ni-
ña, la que hoy tiene 4 años y
vive con su madre en un barrio
marginal de Sincelejo.

Aunque el reencuentro con
sus seres queridos se hizo en
estas circunstancias tristes,
las familias dicen que tienen el
consuelo de saber dónde están.
Los dos cadáveres hacían parte
de los 1.400 cuerpos que tiene
la Fiscalía sin identificar en to-
do el país. JVF

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
