 

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

|

46 MAYO 18, 2009 Semana

CONTROVERSIA

¿Ley contra las victimas?

El Congreso aprobará esta semana un estatuto que en teoría debe servir a las
afectados por la violencia, pero en la práctica, según ellos, es un retroceso. Por eso
las propias víctimas piden que se hunda.

A PARADOJA NO PODRÍA

ser más grande: tras más de dos años

de foros por todo el país y debates en

el Capitolio, por fin esta semana el
Congreso debe aprobar la Ley de Víctimas.
Pero, al contrario de lo que se esperaba,
que se hicieran brindis porque por fin
el país tiene una norma para reparar de
manera integral los daños de la guerra, la
situación está tirante entre el gobierno y
las asociaciones de víctimas. Tanto, que
6.000 de éstas pidieron en un documento
a los congresistas que mejor entierren la
Iniciativa.

“El proyecto fue descuartizado”,
afirmó el senador Juan Fernando Cristo,
abanderado del proyecto, cuando advirtió
en noviembre pasado los cambios que la
bancada de gobierno le incorporó al texto
en la Cámara. Por eso él y los demás pro-
motores —liberales y del Polo- creen que la
aprobación de la norma, tal como está hoy,
significaría un retroceso en los derechos de
las víctimas.

Sin embargo, lo más probable es que
la mayoría uribista apruebe la ley con el
argumento del gobierno de que se trata de
una norma “ajustada a las realidades del país”
para no generar expectativas imposibles. Y

 

 

lo otro que también es probable es que las
víctimas demanden la ley ante la Corte
Constitucional, con la esperanza de que,
como ocurrió con la Ley de Justicia y Paz,
esta se encargue de arreglarla de acuerdo
con la Constitución.

El proyecto en trámite cuenta con 131
artículos, de los cuales se ha logrado concertar
122. En buena parte porque los promotores
del texto en el Congreso estaban dispuestos
a cambiar cualquier cosa con tal de que se
mantuvieran nueve puntos esenciales de la
propuesta. Pero esos son justamente los que
hoy son “irreconciliables”.

Uno de los más sensibles es el que
tiene que ver con las víctimas de agentes
del Estado. Esta semana, de manera equi-
vocada, algunos medios informaron que el
gobierno había cedido en ese punto. Pero
los promotores de la ley dicen que ocurrió
todo lo contrario. Tal y como va el proyecto,
se mantiene la misma situación según la cual
las víctimas de agentes del Estado sólo serán
reparadas después de un fallo judicial.

Es decir, las madres de los muchachos
de Soacha que murieron como falsos posi-
tivos” tienen que esperar un largo proceso
judicial, además de financiarlo o some-

terse a la débil defensoría pública con la

 

Unas 6.000
víctimas firmaron
un documento en
el que le solicitan
al Congreso
que hunda el
proyecto de ley
de víctimas, pues
lo consideran
desvirtuado en
su esencia en
el trámite que
surtió en el
Congreso

que hoy se cuenta, para lograr algún tipo
de indemnización. Los promotores, por
ejemplo, buscaban que este tipo de víc-
timas tuviera acceso a la reparación que
hoy se da a todas las otras víctimas, de una
manera más expedita y sin necesidad de
un proceso judicial, por un monto de hasta
18 millones de pesos.

Para el viceministro de Justicia, Miguel
Ceballos, la exigencia es válida, pues la agre-
sión de un agente del Estado es una situación
“excepcional”. El funcionario afirma que
los juzgados serán descongestionados y los
procesos se resolverán en máximo 18 meses.
Las víctimas, apoyadas en la realidad del
momento,no le creen. Alegan que para lograr
una sentencia se requiere en promedio una
década de disputa en los estrados judiciales
y citan el fallo de la Corte Constitucional
según el cual “no es necesaria la condena
del sujeto responsable del ilícito” para que
alguien sea reconocido como víctima. Pero
este es sólo uno de los puntos en disputa.

Un segundo punto polémico es el de
la reparación del patrimonio. Si bien este
es el capítulo más interesante en materia
de reparación, y muchas de las víctimas
así lo reconocen, también ha provocado
fricciones. Lo bueno es que establece una

 

 
   
 
 

 
 

 

 

 

INES MERIZA
r
Fecha: BEY A
E 38 MA 2009 CE a]
ublicación: DE
REVISTA SEMANA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

    

A Elrepresentante Guillermo Rivera es uno
delos ponentes dela ley y ha solicitado que la
iniciativa sea hundida, pues cree que CoN las
modificaciones las víctimas salen perjudicadas

justicia transicional para devolución de
tierras, es decir, ya no serán largos procesos
en juzgados civiles, sino un capítulo de
jueces en Justicia y Paz que aligerará los
procedimientos. También se consigna un
instrumento que puede ser trascendental

crea una comisión de verdad de tie-
nm. eEnloqueno concuerdan es en que
el gobierno habla de restituir los bienes
inmuebles, mientras que los afectados
se refieren también a los muebles. Es
decir que si un campesino dejó su finca
por causa de la violencia, el Estado debe
restituirle no sólo la tierra y la vivienda,
sino también los animales, los equipos,
los cultivos y demás mejoras.

El Movimiento de Víctimas de
Estado, liderado por Iván Cepeda, cree
que la estrategia del gobierno es la de
descalificar a las víctimas tachando sus
pretensiones de desmesuradas. «Éstas
sólo se fijan a los estándares inter-
nacionales y lo señalado por nuestra
Corte Constitucional”, asegura. Los
voceros del gobierno en el Congreso,
como el representante Jorge Humberto
Mantilla, responden que los parámetros
se deben fijar según las realidades de
cada país.

Esta semana el polémico proyecto
entra en su recta final:se votará en plenaria
de Cámara para pasar a la conciliación
final en el pleno del Congreso. Y los
proponentes esperan que las diferencias
entre el texto aprobado en Senado y
el aprobado en la Cámara hundan la
iniciativa a última hora por tratarse de
dos proyectos incompatibles. Sino es así,
los afectados demandarán y empezarán
aimpulsar “una ley de víctimas, no contra
las víctimas”.

A

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 

 

El Purificador de Aire BionaireTM elimina gérmenes
transformando el alre que respiras en puro y fresco.

¿Cómo funciona”? ¿Por que es n ecesario”?

/ Combate eficazmente la contaminación, los gérmenes
y neutraliza malos olores con su exclusivo filtro de
carbono tipo HEPA, que elimina del aire el 99% de
las partículas contaminantes.

/ Los elevados índices de contaminación y gérmenes
| en grandes ciudades, hacen necesario utilizar los
e purificadores de aire en oficinas, hogar y consultorios

Conoce nuestra línea completa de productos Bionaire'M,

   

¡Aire :
¡hasta 99% +2
mas puro E

 

   

dh
Purificador Purificadores Hurnidificadores Seshumidficadores  Calefactores Ventiadores
Deaf BAPLe5 Ref. BAPS25 Hief EVIMACi Raf. BMDIDO Rel BeHIBIO Rei, BT!

Encuéntralos en

UL
EN
ga uomecentes NEMTa 1 Cereza <b>

Y en otros almacenes de cadena del país.

IS y rt, as rodri pa e” > li ES A
Bionaise””, marca mm portada y distrib ¡ida por Oster de Colombia tida.
ren im 206 6787 CO - CCOO dura Era cearvicio A AR
Dax tp) 485 6767. Cali - Colombia E-mail: servicioslicheneBostercom
e EAN E we E mbr rea ra acera ries Elinyweri; in A ns sl A AS nd, a
Los fovos de los productos san ul comente de referencia EX wertario de los productos estú suieto a dispar ibilidad del almacen:

       

Patrocinador OPicial Copa eto] CS O
