a
o ?
INECMERISA

 

Fecha: 18 MAY 7009

iD

 

Página: 4 4 A :

 

 

 

 

 

 

Fubtcacón El COLOMBIANO dudas MEDELLAN |
pe PIAR DO bli de
"COLOMBIANO

Medellín, lunes 18 de mayo de 2009

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Prendas desentierran

UN ÁLBUM CON fotos de prendas de vestir
halladas junto con los restos de víctimas en
fosas es la nueva estrategia de la Fiscalía
para encontrar a miles de desaparecidos.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

uando desenterraban

los restos de una fosa,

la mujer reconoció

unos tenis blancos su-

yos que su madre se ponía. Al

principio dudó, pero luego

areció entre la tierra y los

puesos ropa interior que reco-

noció y allí mismo una piedra

de cuarzo, la piedra favorita

de su progenitora. Habían

identificado a María Mercedes

Toro por sus prendas y un ob-
jeto personal.

Hacía 11 años que Jacqueli-
ne Urrego buscaba a su madre
desaparecida y asesinada por
paramilitares en agosto de
1996, en Frontino. El 3 de
agosto de 2007, un equipo de
exhumaciones de la Fiscalía
llegó hasta la finca La Gabina,
en el municipio de Olaya, en
busca de fosas con restos de
víctimas de los paramilitares.

Jackeline estuvo allí. “Fue
muy doloroso, pero reconocí

los tenis marca Travel Fox, la

lencería y en especial el cuar-
zo, su piedra favorita que
siempre cargaba con ella para
la buena suerte”.

Luego, las pruebas de ADN
confirmaron el parentesco y
cuatro meses después se en-
tregaron los restos para darles
sepultura.

Un año antes, los fiscales
que exhumaban fosas en el si-
tio La Marranera, municipio
de La Dorada (Putumayo) se
toparon con una mujer que
buscaba a su hijo desapareci-
do en la misma zona. Ella les
dijo que el día que fue desapa-
recido por paramilitares tenía
pantalón oscuro y unas botas
amarillas ecuatorianas marca
Brahma.

El fiscal Juan Carlos López,
director nacional de Exhuma-
ciones de la Fiscalía, recuerda
que se sorprendió por-el deta-
lle de la información. “Acabá-
bamos de desenterrar un

»rpo que tenía unas botas
uc las mismas características.
Cuando las vio la señora las
reconoció de inmediato. Lue-
go el cotejo genético confirmó
que era su hijo”.

Meses después, los antro-
pólogos forenses encontraron
fosas en el municipio antio-
queño de Briceño. De nuevo,
una mujer de la zona llegó
hasta el sitio donde se hacían
las excavaciones con la ilusión
de encontrar a su hijo, desa-
parecido y asesinado por las
autodefensas. Entre las pren-
das y objetos personales uno
llamó su atención y fue el in-

dicio que permitió su identifi-
cación. Era un escapulario que
ella le había regalado.

Mil cuerpos por identificar

Las historia de familiares de
víctimas de los grupos ilegales
que los identificaron por una
prenda de vestir o un objeto
personal, hasta ahora, fueron
casos selectivos y no respon-
dían a una búsqueda sistemá-
tica con este método de iden-
tificación preliminar.

Tras estas experiencias, y
también por solicitud de las
víctimas, la Fiscalía publicará
en las próximas semanas un
álbum fotográfico con miles
de prendas encontradas en las
exhumaciones. De este álbum
se distribuirán unos 10.000
ejemplares en todo el país, en
especial en regiones como An-
tioquia, donde se reporta ma-
yor cantidad de desaparicio-
nes y ubicación de fosas.

El director de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
Luis González León, explicó
que los folletos son elaborados
con fotografías de prendas,
desde camisetas, pantalones,
zapatos, hasta ropa interior y
accesorios como correas, ca-
denas, gorras, anillos u otros
objetos personales.

El objetivo de la Fiscalía
con esta estrategia es avanzar
con más celeridad en la identi-
ficación de los restos de desa-
parecidos hallados en los últi-
mos cuatro años.

“A la fecha se han exhuma-
do 2.055 cuerpos en Colombia
de víctimas de guerrillas y au-
todefensas en su mayoría, de
los cuales faltan por identificar
cerca de mil restos que hoy re-
posan en los laboratorios de la
Fiscalía en todo el país, para
poder entregarlos a sus fami-
lias”, indicó Luis González.

Las fotografías incluidas en
los folletos aparecerán clasifi-
cadas por departamentos y es-
tán acompañadas de una ficha
donde se relaciona el munici-
pio, el sitio y la fecha de la
exhumación, el rango de edad
y el sexo.

Este año la Fiscalía informó
que tiene una base de datos
con 21 mil desaparecidos en el
país. Otros problemas que
puede ayudar a solucionar el
folleto con fotos de prendas,
es que hay cientos de restos de
los cuales no hay denuncias de

desaparición. Además, de los

1.496 cadáveres que permane-
cen sin identificar, 517 están
en proceso de pruebas de
ADN y carta dental, pero de
decenas de ellos no se tienen

 

pistas de sus familiares.

En la Fiscalía Seccional de
Medellín existen cerca de 170
prendas ya procesadas, listas
para una posible identificación.

Para las víctimas, la publi-
cación de un álbum es un
acierto. “Es muy importante
porque las familias sufren
mucho cuando pasan años y
años sin saber nada de sus de-
saparecidos y así no tienen
que esperar tanto tiempo la
entrega de sus restos, como
hasta ahora”, dice Jacqueline
Urrego, la mujer que encontró
los restos de su madre.

Tanto los fiscales como las
víctimas coinciden en que las
mujeres, en especial las ma-
dres, son pieza clave en este
proceso. Ellas conocen, casi al
detalle, las prendas de sus hi-
jos y esposos y pueden recono-
cerlas a pesar de su deterioro.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

Prendas de vestir como éstas, halladas en exhumaciones de fosas en Antio-

Paz y D.H 11a ¿

la verdad

HENRY AGUDELO

quía, son procesadas (lavado, secado y clasificación), y luego, fotografiadas.

Servicio y utilidad

Búsqueda con mapa genético

El álbum fotográfico no es la
única estrategia de la Fiscalía
para encontrar a desapareci-
dos. Para la identificación de
los cadáveres, desde junio de
2008 hay una búsqueda de
familiares. En todas las re-
giones del país se toman
muestras de sangre a las
personas para construir un
mapa genético. Esos datos

 

se cotejan con la información
genética de cadáveres exhu-
mados. A la fecha se han lo-
grado recoger 7.000 mues-
tras de sangre para los cote-
jos. En 255 municipios se han
encontrado 50.315 familiares
de víctimas.

Las fotos de prendas halla-
das en fosas se pueden con-
sultar en: www.fiscalia.gov.co

 

|
|
|

|
|
|
|
