   

e
o ?
INE OT EMBrA

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 9 M AY 2 ¡| y Página: 4 B , 7
PublicaciónE| UNIVERSAL CARTAGENA Ciudad: a. EX e ÑÁA GC A
HAGA N A A S WN (A e á
4 e Con la
- renuncia a

  

 

 

EN

Don Mario”, excluido

de Ley de Justicia y Paz

BOGOTÁ, COLPRENSA ;

Tal y como se había anuncia-
do hace algunos meses, Daniel
Rendón Herrera, alias “Don
Mario”, quedó excluido de la

r de Justicia y Paz, decisión
ratificada ayer por el Tribunal
Superior de Justicia y Paz, lue-

go de que la Fiscalía solicitara '

su exclusión por la inasistencia
a las versiones libres, incum-
plimiento en el proceso y su
propio anuncio de retiro una
vez reincidió.

De esta forma, alias “Don
Mario” se convierte en el se-
gundo jefe paramilitar exclui-
do de la Ley, el primero fue
Luis Arnulfo Tuberquia, alias
“Memín”, comandante del Blo-
que Noroccidental de las Au-
todefensas.

A través de una comunica-
ción satelital desde la Cárcel de
Cómbita (Boyacá), alias “Don
Mario” le explicó al Tribunal
de Justicia y Paz y al Fiscal en-
cargado la razón por la cual
tomó su decisión.

“He sido víctima de la ley de
Justicia y Paz, porque no sólo
a mi sino a gran cantidad de
desmovilizados nos tocó unir-
nos en contra de las agresiones
de nuestros comandantes, de
gente de seguridad del Estado
y distintos gremios del país por
ocultar la verdad”, dijo el cap-
turado narcoparamilitar.

Agregó que “no quiero que
se asesinen y extorsionen a más
colombianos por la verdad, por-
que la conocíamos más los man-
dos medios que los superiores,
quienes vivían bacaniados”.

Además, Rendón Herrera se-
ñaló que desea denunciar aspec-
tos delictivos más profundos que
lo llevaron a tomar la decisión.
“Tengo pruebas contundentes
de que es verdad lo que estoy
diciendo y pido que me abran
un espacio donde yo estuvie-
ra más cómodo y pudiera des-
plazarme hasta donde ustedes
están. Estoy interesado en ex-
plicarles cómo ha sucedido todo

y hablar la verdad”, dijo.

Las denuncias

El juez del Tribunal afirmó
que el trámite se debe llevar a
cabo a través de la Fiscalía, y
de un delegado “encausar las
denuncias de Rendón Herre-
ra si llega a acudir a esta ins-
tancia”.

De acuerdo con el Fiscal de-
legado, alias “Don Mario” no
asistió a ninguna de las versiones
libres solicitadas y por ende, no
colaboró con la verdad y el es-
clarecimiento de los hechos.

Sumado a esto, sustentó el
Fiscal, “hay indicios, soporta-
dos en los medios de comuni-
cación, de que él no dejó de
delinquir aún estando preso.

Después de su desmovilización
y rearme creó nuevos grupos
privados de seguridad que ter-
minaron por convertirse en ban-
das emergentes”.

En la ley de Justicia y Paz, alias
“Don Mario” estaba siendo pro-
cesado por homicidio, concierto
para delinquir, tráfico y porte
de estupefacientes por el deli-
to de sedición. Tenía beneficios
como una pena alternativa de
entre 5 y 8 años por sus delitos
y no podía ser extraditado.

La renuncia

Con la renuncia a este am-
paro, alias “Don Mario” pasa-
rá a ser judicializado por la ley
ordinaria, con penas por enci-
ma de los 50 años y una posi-
ble extradición. y

Rendón Herrera fue postu-
lado por el Gobierno nacional
para obtener la pena alternativa
por su desmovilización en 2006.
El 24 de abril de 2008 fue ci-
tado por primera vez a rendir
versión libre, pero dejó plan-
tado al fiscal Silvio Castrillón
Paz, en el Palacio de Justicia de
la capital antioqueña.

Antes de acogerse a la Ley,
Rendón Herrera ya tenía nueve
investigaciones que adelantaba
la Fiscalía por delitos relaciona-
dos con homicidio, concierto
para delinquir y tráfico y por-
te de estupefacientes.

este amparo,

Daniel Rendón

Herrera alias
“Don Mario”
pasará a ser
judicializado
por la ley
ordinaria.

 

 
