 

Barranquilla

 

Fuentes de Informacin

Recortes de Prensa Nacional

ds Popayn Santa Marta iodia
Bogot a El Liberal El Informador La Patri Revistas
A besti a Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
ortafolio ; a S
E Medelln Armenia ] Ccuta e
= EBAOS El Colombiano Crnica Ibagu La Opinin blo
Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Da Gerente
Hoy Pereira Tolima 7 Das Boyac Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A OS ES
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
El Espectador Llano 7 Das Pasto Soho - Shock
pS Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
ira El Occidente Diario Del Huil C Publicidad Y Mercadeo
Voz El Pas , ti artagena  - Montera Credencial -
a Nacin de encial - Caras
El PRRIDICA BOGOT El Ny ) A d El Meridiano Otras
MEDIO: 11M] 2007
PAGINA: FECHA: J 0

El Peridico
www.elperiodico.com.co

EPIA

COLOMBIA

PRIMER JUICIO POR EL DENOMINADO PROCESO DE LA PARAPOLTICA ANTE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA

 

Pastrana nos utiliz para frenar a

Martes 30 de octubre de 2007

 

La diligencia judicial

Tabeada, sindicado de tener nexos con grupos parami

AA)

ia ca a

qe juin
E AEREAS Mo z de e IR ANN DDR pp
FEE so caol AU

PR

PA

Ante los magistrados de la Sala Penal de la Corte Suprema, se inici el juicio contra Erick Morris.

   

KAREN SALAMANCA

FRA dE 6

KAREN SALAMANCA

Erick Morris, representante por Sucre, es sindicado de tener nexos con grupos paramilitares.

B A AR TE

 

Ni Hi ra

REDACCIN JUDICIAL
Bogot

Andrs Pastrana, durante su go-
bierno, nos utiliz para contener a la
guerrilla de las Farc en la zona nor-
te del pas, mientras l le regalaba
el.sur del territorio nacional con la
excusa de un proceso de paz en el
Cagun (Caquet).

La afirmacin fue expresada por
Salvatore Mancuso, jefe paramili-

    
     
   

tar en proceso de judicializacin,
durante la realizacin del primer
juicio que se adelanta por el pro-
ceso de la parapoltica en la Corte
Suprema de Justicia.

El desmovilizado agrega que el pri-
mer acercamiento que tuvimos con un
Gobierno, como autodefensas, fue en
1997 cuando el presidente era Ernesto
Samper. Sin embargo, eso se vio frus-
trado porque la mayor preocupacin
del mandatario era el proceso 8.000.

- KAREN SALAMANCA

Salvatore Mancuso, jefe paramilitar desmovilizado, testigo de la defensa del representante enjuiciado.

qe

Ez:

$8

E e

Pue SH TE

A E

AN

 

KAREN SALAMANCA

Mancuso acus a Andrs Pastrana de regalar parte del territorio nacional a la guerrilla de las Farc.



- 2 LA

me - 2.

se desarroll ante los magistrados de la Sala Penal del Alto Tribunal y fue en contra del representante por Sucre, Ercik Morris
litares, que habran finaciado su campaa al Congreso en 2002. |

Segn lo indica Mancuso, el pro-
yecto poltico-militar y poltico-
social de las autodefensas est trun-
cado por el momento. Nosotros
hicimos un trnsito entre lo militar
y lo social, sin perder de vista lo po-
ltico, cuando nos dimos cuenta que
durante los procesos electorales po-
damos hacer ganar a cualquier can-
didato que quisiramos, afirma.

Mancuso explica que la transicin
se dio en las elecciones de 2002,
cuando le propusieron a Miguel
Alfonso de la Espriella lanzarse al
Senado y utilizar a Eleonora Pineda
como frmula a la Cmara.

Yo, personalmente, les dije que
si su poder electoral no les daba los
votos necesarios para llegar a los
cargos, las autodefensas pondran
los sufragios restantes para que'las
autodefensas tuvieran sus propios
congresistas, seala el jefe premi-
litar desmovilizado. >

El juicio hs
Ante los magistrados de la Sala Pe-
nal del Alto Tribunal, se desarroll
el primer juicio por el denominado
proceso de la parapoltica, adelan-
tado en contra del representante por
Sucre Ercik Morris Tabeada.

Aunque durante el desarrollo de
la diligencia judicial Morris se de-
clar inocente y que, por eso mismo,
no haba renunciado a su investidu-
ra, fuentes de la Corte indican que
los magistrados tiene en su poder
pruebas con las que se lograra com-
probar los nexos del congresista con
grupos paramilitares.

Mi campaa para la Cmara, la fI-
nanci con recursos propios, de mi fa-
milia y las donaciones de algunos em-
presarios amigos. Por lo tanto, puedo
afirmar que nunca recib dineros de
procedencia ilegal, sostiene Morris.

Los apoderados del Represen-
tante citaron a Mancuso como parte
de la defensa, en la medida en que,
segn lo indican, el jefe paramilitar
siempre ha negado cualquier tipo de
reunin con Morris con fines perso-
nales o polticos.

Ms sealamientos

En las respuestas de Salvatore
Mancuso, entregadas a los magis-
trados de la Sala Penal, precis
que los dirigentes liberales Juan
Manuel Lpez Cabrales, Musa
Bessaile y Libardo Lpez Cabrales
lo buscaron para adelantar pactos
polticos que los llevaran a cargos
pblicos en el pas.

En este sentido, el desmoviliza-
do anota que Juan Manuel Lpez
incumpli un pacto burocrtico
con los paramilitares que, ms
adelante, ocasion un grave im-
passe en el proceso de paz con el
gobierno Uribe.

O
