  
  
 

 

o

NEON

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 20 : M AY : Pgina: 0 Pt
Publicacin: p=  12 y ]

EL COLOMBIANO + MESELUIN
E e AR he Dd. E:

 

 

12a

| 97 y D. | |. Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBelcolombiano.com.co]

a

"COLOMBIA NO

Medelln, mircoles 20 de mayo de 2009

 

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

 

Es hora de trabajar

A  4%
LA MAYOR AMENAZA a la desmovilizacin de las autodefensas es la

existencia de zonas en Colombia donde todava hay un contexto de ilegalidad,
asegura Marcelo lvarez, nuevo director de la MAPP-0EA en el pas.

CARLOS OLIMPO RESTREPO $.
Medelln

scuchar a las vctimas y a las

comunidades que fueron
O e por el accionar de

las autodefensas, y a partir de
ellas trazar las bases de una paz du-
radera, es uno de los objetivos de
Misin de Apoyo al Proceso de Paz
de la OEA (MAPP-OEA).

Por eso, Marcelo Alvarez, el nue-
vo jefe de este organismo en Co-
lombia, considera necesario hacer
nfasis en este aspecto. En dilogo
con EL COLOMBIANO, esto fue lo
que dijo el funcionario:

 

Significa el relevo del mando
en la misin algn cambio en
el enfoque que se dar de aho-
ra en adelante al proceso?

No, el compromiso del Secretario
General, la voluntad y solidaridad
de los pases miembros de apoyar a
Colombia siguen intactos. El relevo
de jefatura no implica ningn cam-
bio en la aplicacin del mandato,
del modelo de cooperacin, de los
valores y principios que inspiraron
la labor desde sus inicios. El proce-
so de paz lo construyen Colombia y
su gente, la Misin es la materiali-
zacin del compromiso asumido
por la OEA para acompaar al pue-
blo colombiano en este esfuerzo.

Tenemos un mandato claro y que
debemos cumplir. Los cambios que
hemos realizado en la parte temti-
ca y de gestin tienen que ver con
los nuevos desafos que el propio
proceso nos va imponiendo. Hay
que recordar que este tipo de apoyo

requiere de gran flexibilidad y capa-
cidad de adaptacin. La Misin ha
tenido siempre la capacidad de ir
acoplndose a las nuevas dinmicas
que se van generando.

Cul es el mayor problema
con los desmovilizados que
estn en las versiones libres
que contempla la Ley de Jus-
ticia y Paz?

El mayor problema que se afronta
en las versiones libres y en la etapa
investigativa es la dificultad que se
tiene para reconstruir e investigar
todos los hechos cometidos, por la
cantidad y por la magnitud de los
mismos. Esto lleva tiempo y re-
quiere una tarea dispendiosa con
el fin de que la verdad no se pre-
sente parcelada, sobre todo en gra-
ves violaciones a los derechos hu-
manos como las masacres y des-
plazamientos masivos. Esto lleva a
que los procesos se dilaten, las
sentencias se demoren y, por lo
tanto, la reparacin a las vctimas
se atrase. Pero la tarea se est ha-
ciendo y es importante respetar los
ritmos que los colombianos le im-
priman al proceso.

En el ms reciente informe
de la MAPP-OEA, se seala
con preocupacin el tema de
las bandas emergentes y los
rearmados...

Una de las principales amenazas
para el proceso de construccin de
la paz en Colombia es la existencia
de zonas donde todava se presen-
tan contextos de ilegalidad. La mi-

El mayor problema que
se afronta en la etapa
investigativa es la difi-
cultad para reconstruir
todos los hechos come-
tidos, por la cantidad y
por la magnitud.

MARCELO LVAREZ
Jefe de la Misin de Apoyo al Proceso de
Paz de la OEA en Colombia

 

  

sin trabaja con las instituciones y
las comunidades para que de ma-
nera integral y articulada se le
gane terreno a la ilegalidad. La
presencia en el terreno de nues-
tros verificadores nos permite te-
ner contacto directo con la reali-
dad y por ello nuestros informes
sirven para que las autoridades to-
men las medidas pertinentes en
aquellos lugares donde hay con-
textos de ilegalidad.

Muchas vctimas an no tie-
nen verdad, justicia ni repa-
racin Cmo se trabaja con
el Gobierno Nacional y los
desmovilizados para cumplir

 

 

CORTESA MAPP-OEA

Marcelo 3 jefe de de la MAPP-OEA en Colombia, asegura que el trabajo de campo de la
misin ayuda a las autoridades a tomar medidas contra la ilegalidad.

con los objetivos de la Ley de
Justicia y Paz?
Esta es la etapa ms importante
del proceso, lograr el encuentro de
los colombianos a travs de la ver-
dad, la reparacin del dao sufrido,
la reconciliacin y la convivencia
pacfica. Es el momento de trabajar
con los actores principales de la
paz que son las vctimas y las co-
munidades. Es con ellas con quien
se construye la paz y por ello es
fundamental escucharlas y ver cua-
les son sus necesidades y expectati-
vas, por que muchas veces hay una
gran distancia entre lo que significa
verdad, justicia y reparacin para
una comunidad campesina, para

una vctima comn y lo que sea-
lan los estndares en esta materia.
Colombia ha avanzado mucho, hay
buena disposicin por parte de las
instituciones, aunque falta mucho
por hacer. Esto recin empieza y
por eso debemos acompaar este
proceso para que se puedan cum-
plir los objetivos trazados. En ese
sentido, la MAPP-OEA viene traba-
jando articuladamente con la Co-
misin Nacional de Reparacin y
Reconciliacin, la Fiscala y otras
instituciones locales para el logro
de estos objetivos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

ASEGURAMIENTO REPARACIN ASESINATO AGRESIN EL BAGRE DESERTOR

Fiscala asegur a un En junio comenzarn Asesinan a un lder Remataron a un herido Ejrcito captur a seis  Por traicin, las Farc

coronel por masacre las indemnizaciones indgena por oponerse mientras era llevado supuestos integrantes  mataron al ex jefe de
| de 24 'pornonas por va administrativa alos cultivos ilcitos en una ambulancia de la banda Los Paisas seguridad de Reyes

 

Casi ocho despus de la
masacre de Alaska y La Ha-
bana, en Buga, un fiscal de
Derechos Humanos dict
medida de aseguramiento
contra el coronel Jorge Al-
berto Amor Pez, por su su-
puesta complicidad con los
paramilitares que cometieron
la matanza de 24 personas.

Al menos 10.000 vctimas
del conflicto armado, inscri-
tas en el programa de Repa-
racin Individual por Va Ad-
ministrativa, empezarn a
recibir desde junio la indem-
nizacin solidaria. As lo
anunci Accin Social y ano-
t que se dar prioridad a
los nios que fueron recluta-
dos por los grupos ilegales y
salieron del conflicto an
siendo menores de edad,
las vctimas de violencia se-
xual en hechos ya reconoci-
dos en las versiones libres,
las familias que ya recibie-
ron los cuerpos de sus se-
res queridos desaparecidos
y las vctimas de minas anti-
personal.

 

Miembros de la Organiza-
cin Nacional Indgena,
ONIC, denunciaron ayer el
asesinato a golpes de Ro-
bert Guachet en un res-
guardo indgena del munici-
pio de Morales, Cauca. El l-
der haba sido amenazado
por Aguilas Negras porque
se opona a sembrar coca.

Jess Durn fue bajado de
la ambulancia en la que era
trasladado de El Tarra a
Tib, Norte de Santander, y
fue rematado luego de que
hombres que se movilizaban
en motocicletas agredieran a
la misin mdica que viaja-
ba en el mismo vehculo el
pasado lunes. Por esa ra-
zn, todo el personal mdico
de El Tarra renunci ayer ge-
nerando una emergencia de
salud pblica. El pasado fin
de semana cuatro militares
murieron al pisar una mina y
dos menores de edad, una
madre adolescente y su
beb, resultaron heridos en
un cruce de disparos entre
el Ejrcito y la guerrilla. EFE

 

El pasado lunes fueron cap-
turados en El Bagre, Antio-
quia, seis supuestos inte-
grantes de la banda Los Pai-
sas. Uno de los capturados
fue identificado como alias
Tasmania. Al grupo le fue-
ron incautados cinco fusiles,
940 proyectiles, 10 provee-
dores y material blico.

Guerrilleros de las Farc ase-
sinaron a un comandante
que desert de la organiza-
cin para sumarse al Ejrci-
to en la frontera sur del pas
lmites con Ecuador, asegu-
r el grupo rebelde en un
comunicado divulgado ayer
por internet.

Olvani, alias de Julio Ale-
xander Marean Ortiz, fue
ajusticiado el pasado 3 de
mayo en zona urbana de
Puerto Ass, Putumayo. El
ex guerrillero fue el respon-
sable de la seguridad de
alias Ral Reyes, muerto
el 1 de marzo de 2008 en un
bombardeo a su campamen-
to base en las selvas ecua-
torianas. EFE

 

Un falso correo
inquieta a ONG

JUAN CARLOS MONROY G.
Medelln

nes de grupos paraestatales.

Un correo electrnico que
circul el fin de semana pa-
sado tiene preocupados a
arias ONG y organizacio-
ses sindicales de Medelln,
acusadas en el mensaje de
apoyo a las guerrillas de las
Farc y el Eln.

La denuncia fue hecha por
la Corporacin Jurdica Li-
bertad, a nombre de la cual
circul el correo electrnico
y que segn sus directivos, es
un documento apcrifo que
utiliz de manera fraudulen-
ta el logo de la entidad y la
firma de dos abogados.

Segn Byron Gngora, abo-
gado y directivo de la Corpora-
cin Jurdica Libertad, cuya fir-
ma aparece en el falso mensaje,

el documento hace parte de

una estigmatizacin y persecu-
cin contra el movimiento so-
cial y buscara legitimar accio-

Gngora asegur que
sospechan que sus correos
electrnicos y lneas telef-
nicas fueron interceptados,
pues el logo y las firmas
fueron escaneados para ha-
cer la falsa denuncia.

El correo a nombre de la
Corporacin Jurdica Liber-
tad acusa a dirigentes sindi-
cales de Adida, Sintraintaba-
co, Asfades, Corporacin Re-
gin, la CUT, entre otros, de
patrocinar a miembros de
las Farc y el Eln dentro de la
Universidad de Antioquia.

El Personero de Medelln,
Jairo Herrn Vargas, pidi res-
peto para el trabajo de las orga-
nizaciones de derechos huma-
nos y que se garantice el debi-
do proceso a quienes resulten
vinculados a investigaciones.

[= OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

e

 

 

False email accuses NGOS

n email cireu-

A a IN E ES

, de Estado, colegnbianos y: olor

30 de desamje de los cies de bien pera 'penolicio : $2.
y promigmiubt 0 777 Ce 8

 

JUAN CARLOS MONROY G.

za A - Were allegedly n

PAULA LPEZ
Medelln

Fare atacaron de
nuevo en Choc

  
    

A eso de las 4:00 de la tarde
de ayer, un grupo de solda-
dos adscritos a la XV Brigada
del Ejrcito, con sede en
Quibd, fue emboscado, al
parecer, por guerrilleros del
frente 34 de las Farc.

La agresin, que tuvo lu-
gar en zona rural del corregi-
miento de Tutunendo, espe-
cficamente sobre el ro Ich,
desat un combate en el que
perdieron la vida un teniente
y un soldado. Otro soldado
result herido y fue traslada-
do a Quibd. Hasta el cierre
de esta edicin las identida-
des de los tres militares no

> them of supporting - that their bs and haban sido confirmadas.
the guerrilla groups anatur El comando de la XV Bri-
- Farc and Eln. Claims forged gada envi refuerzos para lo-

grar las ltimas horas de luz
solar, mientras que el pie de
fuerza policial tambin fue
reforzado en la cabecera de
Tutunendo ubicado a una

 

 

 

AA AAA

A A AS 0 _ q _ _

AA ars A

 

ARCHIVO

Desde ayer el Ejrcito persigue a
guerrilleros del frente 34 de las Farc.

hora y media de Quibd.

Segn el coronel Hernan-
do Herrera, Jefe de Estado
Mayor de la XV Brigada, el
frente 34 es comandado por
alias Pedro Baracutado,
que sera el brazo financiero
del frente 57 de las Farc.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

O
