YY
o a
Y

 

 

 

$
2
INFOS EOS
a Aa : He "y

"Fecha: Y ( Ni f4 | ] 39 Página: 3 ' Á

Publicación: EL DO Ciudad:

Sección:
G

 

 

 

 

OPINIÓN

 

 

 

 

 

 

' :ganda hasta el extremo de poner al país a

 

EDITORIAL

La Justicia y el Relator Especial

| diplomático rechazo del procurador Alejandro Ordoñez

y el vicefiscal Guillermo Mendoza a la petición de los

23 magistrados de la Corte Suprema para que el país

recibiera la visita del Relator Especial de la ONU para
la Justicia abre espacio a una salida decorosa del impase en
que se metieron los juristas que confundieron su investidura
de representantes de la Justicia con la de activistas de alguna
ONG en abierta campaña de oposición política. Pueda ser
que la puerta abierta sea aprovechada para dar un paso hacia
el manejo responsable, jurídico y sensato de este nuevo es-
cándalo, hijo del de las chuzadas telefónicas a personalidades
nacionales que por estos últimos días ha ocupado gran parte
de los espacios periodísticos del país.

A pesar de que voceros de todos los E
sectores extremistas han llevado su propa-

capotear amenazas de presencia de relatores
¿censores?) especiales en casi todos los
campos en que interviene la comunidad
internacional, esta fue la primera vez, que
tengamos memoria, que uno de los órga-
nos prominentes de la Rama Judicial, o
sea una de las cabezas del Estado, acudió
a un llamado a la ONU para que usara la
figura como mecanismo de amenaza con-

 

Lo que hicieron
los magistrados
fue poner en
entredicho a

sus colegas y al
sistema que ellos
encabezan.

Presidente Uribe, no es una simple acusación más contra el
Gobierno, como las que llevan los activistas ante las agencias
de la ONU y la amplia gama de organismos militantes don-
de encuentran oídos prestos a tomar nota de sus denuncias.
Lo que hicieron los magistrados fue poner en entredicho a
sus colegas y al sistema que ellos encabezan. Como señaló
el Vicefiscal, “Colombia tiene la suficiente capacidad en su
sistema judicial para administrar justicia” y como agregó el
Procurador, la presencia del Relator “se justificaría si los or-
ganismos de control y los judiciales no estuvieran trabajando
en las chuzadas”.

Con el Procurador, lamentamos que la invitación al Relator
implique la existencia de dudas sobre su propia
capacidad para aclarar un hecho que todavía sigue
siendo oscuro para la opinión, no porque ésta
sospeche, como lo hace la gran prensa capitali-
na, que la Casa de Nariño es un gran centro de
espionaje contra el resto del país, sino porque
teme que en el DAS existan funcionarios que
sobrepasan su capacidad de investigar a toda
persona sospechosa de participar en delitos,
contando con previa orden judicial, para poner
las capacidades institucionales al servicio de in-
tereses distintos al bien supremo de la Nación

 

tra otra de las ramas del poder público,

en este caso la Ejecutiva. Como pareciera que a la Corte
le fue difícil considerar el daño que hacía al país con esta
actuación y como el Procurador y el Vicefiscal optaron por
un diplomático tirón de orejas, no nos sentimos cayendo en
un despropósito cuando lamentamos la actuación de la Corte
Suprema de Justicia como uno de los casos más notorios
que hayamos conocido de antipatriotismo, en el más serio
sentido de la expresión.

Y es que sólo en un ambiente enrarecido, porque así les
conviene mantenerlo a los provocadores de oficio en los
grandes medios informativos y los partidos de Oposición, es
posible concebir un comunicado como el que la semana pasada
divulgó la Corte Suprema de Justicia reclamando esa presencia
y exigiendo, como si fuera su lugar hacerlo, respuestas del

Presidente. Confiamos en que el tiempo se encargará de aclarar

la forma como se llegó a la convocatoria a una intromisión que
todo órgano judicial directivo repelería como exótica.

La aclaración de la Procuraduría y la Fiscalía señala como
el apresurado documento de la CSJ, que extrañó al país por-
que se produjo a dos días del encuentro del Tribunal con el

y la preservación de su seguridad.

En tanto avanzan las discusiones y se conocen testimonios
sobre el abuso de los recursos de inteligencia, el país va viendo
la luz del episodio y comienza a sospechar que las chuzadas
se hicieron como parte de servicios privados prestados por
algunos miembros del DAS a los medios de comunicación, que
desde años se vienen beneficiando también de la mano larga
de los filtradores de los organismos públicos, o, peor todavía,
a organizaciones criminales con esencia mafiosa. Dilucidar el
abuso de las interceptaciones telefónicas es responsabilidad
de los organismos de control y de justicia, encabezados por
la propia Corte Suprema, y que han de cumplir atendiendo
los principios constitucionales de presunción de inocencia de
los sospechosos, mucho más aplicables cuando se trata de las
cabezas del Poder Ejecutivo.

En espera de que el llamado de la Fiscalía y la Procuraduría
contribuya a que los magistrados firmantes del comunicado
ofrezcan a las instituciones democráticas la confianza que
para la suya reclaman, esperamos estar asistiendo al desen-
lace de un triste episodio de vitrinits aguda que aquejó a la
Corte Suprema de Justicia y del que ojalá pueda salir sin
secuelas serias.

 

de
