e Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Róvisias
Bogotá A ca El Liberal a A se La Patria ás
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena eri Soma
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El M No á Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá Diners
y ' Pereira Boyacá 7 Días

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun na E , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz, El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

DIARIO DEPORTIVO ' A 30 0cT 2007

MEDIO: PAGINA: 2%. FECHA:

 

 

 

    

BOGOTÁ, D.C.- Celebrando la
masiva votación de las elecciones del
domingo, el vicepresidente de la
República, Francisco Santos, asegu-
ró que eso demuestra que la demo-
cracia salió victoriosa al demostrar que
el país logró desmontar a las mafias
clientelistas y así mismo se derrotó a
los candidatos que estaban siendo apo-
yados por grupos armados ilegales.
«Se derrotaron organizaciones que
venían apoyadas por grupos armados
y salió absolutamente fortalecida la
democracia y quien diga hoy que no
hay garantías y quien hoy plantee que
siguen vives las mafias del paramili-
tarismo, que miren los resultados elec-
torales para que les quede totalmen-
te desmontado el cuentico», dijo
Santos.

 

El vicepresidente de la
República, Francisco
Santos, aseguró que la
victoria del Polo en la
Alcaldía Mayor se
convierte en un
contundente mensaje de
paz para las FARC y en un
claro ejemplo del poder de
la democracia

Así mismo, al referirse a la elec-
ción de Samuel Moreno como nue-
vo alcalde de Bogotá, el vicepresi-
dente afirmó que en la capital del
país se demuestra que el Polo De-
mocrático Alternativo salió mucho
más fortalecido y eso le envía un
mensaje a la guerrilla para que deje
las armas.

Indicó que «ganó la democracia
en Bogotá con una votación masiva
que demuestra que el Polo se ha con-
solidado en Bogotá y nuevamente
le reitera a las FARC que es más fácil
tomarse a Bogotá electoralmente
que por vía de las armas, pero eso a
ellos no les interesa. En Bogotá se
votó con el voto desamarrado a pe-
sar de las amenazas de la guerrilla
en estas elecciones».

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
