INES MERIO

(Fecha:

O)
y )

 

Publicación:

2 1 MAY 2009

Página:

te

 

Sección:

 

EL ESPECTADOR

 

Ciudad:

 

E

EL ESPECTADOR / JUEVES 21 DE MAYO DE 2009

 

 

 

€ Como delegado político del bloque Calima
fue presentado el ex gobernador del Cauca.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Es una bicoca lo que hasta ahora
se ha conocido de las estrechas
relaciones que presuntamente
tuvo el ex gobernador del Cauca
Juan José Cháux Mosquera con
el paramilitarismo. Así se des-
prende de la medida de asegura-
miento que el pasado lunes profi-
rió un fiscal delegado ante la Cor-
te Suprema y que fue conocida
por El Espectador. La providen-
cia de 23 páginas abunda en deta-
lles comprometedores sobre los
pactos siniestros entre el bloque
Calima y el ex designado embaja-
dor en República Dominicana.

Por ejemplo, Hébert Veloza,
alias H.H., declaró que Cháux es-
tuvo en varias reuniones con la cú-
pula del paramilitarismo, una de
ellas en 2001 en San Alberto, Cesar,
en la que participaron Vicente
Castaño y alias Elías, entonces co-
mandante del bloque Tolima, en la
que se discutió el apoyo de los “pa-
ras' ala campaña de Cháux para el
Senado, pero como se “quemó, se
diseñó una estrategia para que fue-
ra gobernador del Cauca. Según
H.H., a alias Fernando Político, cu-
yo nombre de pila era Carlos Efrén
Guevara, se le ordenó trabajar a lí-
deres comunitarios e incluso reu-
nirse conlos enemigos políticos de
Cháux para tal efecto.

Veloza también explicó que se-
cuestró y descuartizó a un fami-
Ide Cháux, de nombre Julio
Cesar Zúñiga, porque les incum-
plió a Vicente Castaño, Rodrigo
Zapata y aél en un negocio de pal-
ma en el Chocó y en otros asuntos
de narcotráfico. En su defensa, el
ex gobernador siempre ha soste-
nido que sólo se reunió una vez
con los paramilitares, en la finca
La 21, para averiguar por la suerte
de su familiar en cumplimiento
de una misión humanitaria. No
obstante, H.H. lo presentó en esa
cumbre, ala que asistieron más de
100 personas, como delegado po-
lítico del bloque Calima.

“Para la gobernación del Cau-
ca, él se reunió con Vicente y Car-
los Castaño en La 15. Estuvo sen-
tado conmigo en la conferencia

Manuel Mosquera, de la alta so-
ciedad de Cali, quiennos hacía los
contactos para que nos financia-
ran. Nos presentó a Fernando
Piano, al presidente de la plaza de
toros de Cali”, contó Veloza, y a
renglón seguido añadió que las
relaciones con Cháux se remon-
tan al año 2000, que su contacto
directo era Fernando Político, que
en un encuentro en Urabá habló
“sobre la política del país y una
posible negociación con Carlos
Castaño”. S
Además que el abogado Oscar
Iván Palacio y el secretario de
prensa de Palacio, César Mauri-
cio Velásquez, le hicieron saber
queno hablara más de Cháux y así
lo ayudarían a mejorar su situa-
ción carcelaria, versión que fue
desmentida en su momento por
los mencionados. Y agregó que la
condenada ex parlamentaria Ro-
cío Arias le envió un mensaje con
Antonio López, alias Job, asesina-

do en junio del año pasado, para

queno perjudicara al ex goberna-
dor. Job es el mismo emisario de
Don Berna que participó en la po-
lémica reunión en la Casa de Na-
riño con funcionarios de Palacio,
incluido César Mauricio Velás-
quez, y que en grabaciones divul-
gadas por la revista Semana dialo-
gacon Cháux paratratar deinter-
ceder ante H.H. para que no lo
salpique más.

No es lo más grave. Fredy Ren-
dón, alias El Alemán, dijo que co-
noció a Cháux como comisiona-
do político del bloque Calima en
un encuentro en La 21, en 2002,
en donde los comandantes mili-

££ Para la

gobernación del
Cauca, él (Cháwo se
reunió con Vicente y
Carlos Castaño en La
15. Estuvo sentado
conmigo (con) la alta
sociedad de Cali”.

Hébert Veloza, alias “H.H.”.

 

tares de las Auc a nivel nacional
trataron las campañas políticas
que se venían y su estrategia para
intervenir en éstas. En dicha reu-
nión quedó en evidencia que
Cháux no estaba haciendo nin-
gún trabajo humanitario y que de
tiempo atrás tenía una cercana
relación con Salvatore Mancuso,
pues ambos eran aficionados a la
caza de aves.

Fue de tal magnitud el discurso
veintejuliero que se fajó Cháux
enlareunión, que El Alemán estu-
votentado “aentregarle el unifor-
me que yo lucía”, pues según Ren-
dón, se sintió inspirado con los
postulados ideológicos que esbo-
zÓ Cháux, aunque nunca lo había
visto como autodefensa “sino co-
mo socio de actividades non san-
ctas” con alias H.H. En esencia,
que la instalación de la cumbre
nacional de autodefensas cele-
bradaenlafinca La 21, constituyó
la “presentación en sociedad del
ex embajador.

A estas declaraciones se suma-
ron las de ex paramilitares como
Armando Lugo, Elkin Casarrubia,
José de Jesús Pérez, quienes coin-
cidieron en que colaboraron con
Cháux en el Cauca. Pero además la
Fiscalía resaltó que en el sistema
de viajero frecuente de Avianca

Plus figura un viaje que realizó

Cháux el 10 de noviembre de 2001

Juan José Cháux Mosquera no ha podido ser recluido en La Picota porque se encuentra hospitalizado. /revista dó |

a Montería, precisamente en la
época de la cumbre en La 21. Y co-
mo si fuera poco, el ente acusador
desmenuzó las votaciones de
Cháux y concluyó que las Auc lo
apoyaron electoralmente. No de
otra maneraseexplicaqueen1998
para el Senado obtuvo apenas 37
mil votos y que para su elección
como gobernador en 2003 su cau-

 

 

dal fue de 89.570 sufragios.

En síntesis, para la Fiscalía no
hay duda de que el ex funcionario
se concertó con paramilitares pa-
ra favorecer sus intereses políti-
cos y hoy, aunque se declare ajeno
a estos hechos y promulgue su
inocencia, sus aparentes compro-
misos de antaño empiezan a pa-
sarle factura.»

 

 

 
