 

e

 

 

 

e. 2.2 MAY 2009. A E E
Publicación: eL TIEMPO de BTA | Ciudad: a OSOTA
ON MN ACI O a e

 

 

 

 

'

 

 

VIERNES 22 DE MAYO DE 2009 ELTIEMPO

 

 

NACIÓN 1-1

 

 

 

PROCURADURÍA INVESTIGA TAMBIÉN SUPUESTOS SOBRECOSTOS

A víctimas de masacre les

ge Es
iS
e

dlieron tierra en área vedada

90 familias indígenas sobrevivientes de la masacre de El Nilo (Cauca) recibieron un predio de
482 hectáreas que está en una zona de La Plata (Huila) donde nacen cuatro ríos y hay un humedal.

REDACCIÓN JUSTICIA i

Uno de los pasos dados por
el Gobierno para pagar una
vieja deuda con las víctimas
de la masacre del Nilo, cometi-
da por narcos y “paras” hace
18 años en Caloto (Cauca), es-
tá en entredicho.

El procurador Ambiental y
Agrario, Óscar Darío Amaya
Navas, le acaba de pedir al Mi-
> '¿sterio del Interior y de Justi-
que frene la entrega de un
predio de 482 hectáreas a 80 fa-
milias indígenas en inmedia-
ciones al Parque Puracé, en el
sur del Huila.

Según la Procuraduría, un
asentamiento en esa región
del país podría acarrear gra-
ves perjuicios ambientales
porque el predio es-
tá en plena zona de
reserva forestal.

El terreno, conoci-
do como Hacienda

  

15,000

ejecutar proyectos agrícolas o
de cualquier otra índole, por
ser un área de humedales”,
agrega el organismo.

El Ministerio compró las
482 hectáreas para cumplir el
compromiso que adquirió con
la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (Cidh), de
reparar a las víctimas por la
masacre de la Hacienda del
Nilo, ocurrida en 1991.

El Estado reconoció su res-
ponsabilidad en los hechos an-
te la Cidh el 7 de septiembre
de 1995 y dio inicio a un proce-
so de solución amistosa con la
comunidad indígena Paez, la
etnia a la que pertenecían las
20 personas asesinadas por
un grupo armado ilegal que
contó con la colabo-
ración de miem-
bros de la Fuerza
Pública. El acuerdo

Hectáreas de tierra Incluye la entrega
Bavaria, está en la incluye el acuerdo. de 15 mil hectáreas
vereda Belén del Mininterior dice que de tierra y se ha ve-
municipio huilense el terreno se adquirió nido cumpliendo
de La Plata. “Es una cinco meses antes de Parcialmente.
zona de reserva hí- ser declarado como Voceros del Mi-
drica. No es apto pa- reserva forestal, ninterior asegura-

ra reubicar comuni-

dades indígenas. Allí nacen
cuatro ríos que son vitales pa-
ra el ecosistema de la zona”,
dijo el procurador Amaya en
una carta al ministro Fabio
Valencia Cossio.

Según la Procuraduría, el
terreno debería ser adminis-
trado por la Corporación Au-
tónoma del Alto Magdalena
(CAM), por el municipio o por
la Unidad de Parques del Mi.-
nisterio de Ambiente, pues su
destino no puede ser diferente
al de la conservación del eco-
sistema: “En ese lugar no hay
condiciones para un asenta-
miento digno que les permita

ron que el terreno
fue adquirido cinco meses an-
tes de ser declarada esa área
como de reserva forestal y
que fue escogido por la misma
comunidad indígena. En el
trámite, aseguran, el Gobier-
no sólo intervino para cerrar
el negocio, que valió 1.897 mi-
llones de pesos.

La Procuraduría también
tiene peros frente a esa actua-
ción. Investiga denuncias que
señalan que el valor por hectá-
rea en esa zona del país no so-
brepasa los 800 mil pesos, pe-
ro finalmente el Gobierno pa-
gó la hectárea a casi cuatro
millones.

 

ANOCHE QUEDÓ EN LIBERTAD

Fiscalía no pudo parar
salida del Cebollero”

- A pesar de la carrera con-
tra el reloj de un fiscal de la
Unidad de Derechos Huma-
nos para definirle situación
jurídica, Alirio de Jesús Ren-
dón Hurtado, “el Cebollero”,
quien fue presentado hace
nueve meses por las autorida-
des como el “sucesor de “don
Berna”” en el bajo mundo de
Medellín, quedó en libertad.

Aunque estaban ese antece-
dente y decenas de informa-
ciones que vinculan a Rendón
con dos de las bandas que tra-
bajan para la temida “Oficina
de Envigado”, la Fiscalía no lo
llamó a juicio dentro de los
términos.

Rendón estaba en el pabe-
llón de máxima seguridad de
la cárcel de Palmira (Valle), a
donde llegó con una orden de
captura por concierto para de-
linquir, lavado de activos y ho-
micidio. |

Anoche, el fiscal encargado
del caso se alistaba a decretar
el cierre de la investigación
para entrar a definir si llama
a juicio a Rendón o, por el con-
trario, precluye la investiga-

«ón. Pero no lo hizo cuando

=—¿bía y por eso no logró impe-
dir la excarcelación, ordena-

da por un juez.

A “el Cebollero' la Fiscalía
lo señala de manejar un gru-
po de al menos 50 hombres ar-
mados que controlaba la pla-
za de la Central Mayorista de
Medellín. Según informacio-
nes de inteligencia, se trata de
integrantes de las bandas “La
Unión' y “Calatrava, dos de
las más violentas de la capital
antioqueña.

Rendón está vinculado a la
investigación por el asesinato
de cuatro hombres ocurrido
hace nueve años en Itagúí,
atribuido a sicarios de “La
Unión”. Entre otras pruebas,
la Fiscalía analiza el relato de

,
E

  

 

polen
Alirio de Jesús Rendón Hurtado,
conocido como “el Cebollero”,

un testigo y las grabaciones
de varias llamadas en las que
se habla del crimen.

También lo mencionan en
otras dos investigaciones: el
homicidio de Gustavo Upe-
gui, propietario del equipo de
fútbol profesional Envigado,
y el asesinato de cuatro hom-
bres ocurrido en Medellín el
22 de enero del 2007.

El 21 de agosto del año pasa-
do las autoridades captura-
ron a Rendón en un operativo
realizado en el sur de Mede-
llín. Desde entonces pasaron
más de 270 días sin que el fis-
cal encargado del caso haya to-
mado una decisión de fondo.

La Fiscalía atribuyó la de-
mora a estrategias de la defen-
sa. Incluso dijo que uno de sus
abogados mintió sobre una su-
puesta salida del país para en-
torpecer el ritmo de las au-
diencias del proceso.

Lo cierto es que, por la falta
de gestión de la justicia, este
hombre que en marzo del 2007
—cuando se enteró de que las
autoridades habían emitido
una orden de captura en su
contra- se refugió en la clan-
destinidad hasta su captura,
volverá a la calle.

Según la viceministra del
Interior, Viviana Manrique,
la Procuraduría debería eva-
luar el procedimiento efectua-
do por la Corporación al decla-
rar el área como zona forestal.

“La Corporación hizo ese
anuncio seis meses después
de que se adquirió el predio.
De haberlo advertido antes de

la negociación, hubiéramos
hablado con la comunidad so-
bre las limitaciones para ad-
quirir el terreno”, dijo.

Agregó que el antiguo pro-
pietario del terreno logró de-
mostrar que la finca tenía vo-
cación agrícola y ganadera, ra-
zón que llevó al Gobierno a ce-
rrar la negociación.

 

 

Archivo - EL TIEMPO
El juez español Baltasar Garzón estuvo en el 2005 en Caloto (Cauca).
Personalidades internacionales son garantes de los compromisos.

 

 

 

os: 7574 854 -3 403177
nfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

A A

 
