 

 

  

Página:

 

  

Existe preocupación

O A

BOGOTÁ, COLPRENSA
Preocupado se encuen-

tra el director del Programa

Presidencial para la Acción

 

 

 

> Corea del Norte

 

 
 

Corea del Sur

SHA Nepal

 

Vía Internet/EL LIBERAL
El 30 por ciento de las víctimas por minas antipersonales en el país
se encuentran en Antioquia y Nariño, Meta, Bolívar, Norte de Santan-
der, Santander, Caquetá y Guaviare.

 

  

o. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

N
nao '. servicioalcliente

wuu.infomediosco.com - E-mal

    

Integral contra Minas An-
tipersonal, Paicma, Andrés
Dávila, ya que de las aprox1-
madamente 2.700 víctimas
de minas antipersonas, 300
aparecen como NN.

Según Dávila, este es uno
de los elementos que ha di-
ficultado la reparación inte-
gral de los afectados. Razón
por la cual hizo un llamado
urgente para que puedan ser
encontradas.

“El primer problema es
que no tenemos ubicadas a
todas las víctimas, a pesar
de que se viene trabajando
con otras entidades cruzan-
do información y verifican-
do los datos que se tienen”,
señaló Dávila.

 
   

_ El 90% de las
víctimas de las minas
| antipersona son |
civiles? |
| |

SOS PS A

 
 

fOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Cerca de 300 víctimas de minas
antipersonal aparecen como N.N.

mas de registros. El nombre
completo, documento de iden-
tidad, lugar de su accidente,
ubicación de residencia y nú-
mero de teléfono, hacen parte
de los datos requeridos para
una total reparación.

De acuerdo con estadísti-
cas del Programa Presiden-
cial para la Acción Integral
contra Minas Antipersonal,
cerca del 30 por ciento de las
víctimas que falta por ubicar
se encuentran en Antioquia y
Nariño, Meta, Bolívar, Nor-
te de Santander, Santander,
Caquetá y Guaviare.

 

La mina antipersona es uno
de los tipos de armamento
más desarrollado y
fatídicamente certero de
las últimas décadas. Su
objetivo principal no es
matar, sino incapacitar

o herir a sus víctimas,
especialmente a la
población civil.

Con ese objetivo la entidad
ha venido trabajando por for-
talecer y completar los siste-

 

  

SISSI $
NINA
ASAS SEAS dinidias ANN

 

Las minas antipersonas o minas antipersonal son un tipo de mina terrestre. Es-

tán diseñadas para matar o incapacitar a sus víctimas. Se utilizan para colapsar
los servicios médicos enemigos, degradar la moral de sus tropas, y dañar vehí-
culos no blindados.
Se calcula que hay más de 110 millones de minas repartidas en más de 64
países. Cada año más de 26.000 personas mueren o sufren traumáticas mu-
tilaciones debido a las explosiones de estas armas que no distinguen entre com-
batientes y población civil. Pueden permanecer activas durante más de 50 años
después del fin de un conflicto.
