  
 
   

 

 

 

 

nO p
” ó

a

 

 

INFO MEDAETA

Fecha: 2 b MAY ZUUY Página: 4 E a
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:

Sección:

Judicial

 

Prot) Pu) a) Pu) (PP) Pa) PT) Pa) Pm) Pa) PP) Ft) [a PU) Pa) PP) Pa) PP) FP) 0) PP) PP) FP) (a) (Pal Pa) FP) FP) Fa) E) PP) FP) a) PP) FP) Pa) FP) PP) Pu) FP) Pa) Fe) FP) Pe) FP) Pa) Fe) PP) a) FP) Ft) PP) FP) PP) PP) Pa) (a) FU) (a) PP) a) PP) ra) FP) (5) FR) a) PP) Pt) [FP ) (PT) Pt) Pc) Pa) e) Pz) PY) a) PP) Pz) Pa) FP) Pu) Fr) PT) PP) PP) Fa) Pu) PP) Pe) 2) Pa) Pu) Pe) Pu) Pl) Pu) Fa) PU) PP) Pa) PU)

Así fue la reunión de Colombianos por la Paz con el ex paramilitar en una cárcel d

 

A solas con Salvatore Mancuso

Su extradición, dijo, fue una estrategia para tapar la
responsabilidad criminal de algunos líderes políticos.

Iván CEPEDA CASTRO*

 

En la recepción del hotel, Piedad
Córdoba me dijo que esa mañana
del pasado viernes 22 de mayo te-
nía una sensación parecida a
aquella que la embargaba duran-
te los primeros días de su secues-
tro, cuando en el campamento de
las Auc se esperaba la llegada de
(  3sCastaño. Enestaocasión al
qu. íbamos a ver era a otro de sus
captores, Salvatore Mancuso,
prisionero hoy en la Correctional
Treatment Facility; una peniten-
ciaría privada en Washington.

La reunión se prolongó durante
cinco horas. En ella comprobamos
que la extradición de la cúpula de

los grupos paramilitares obedeció -

a la inminencia de las confesiones
más decisivas que implicarían a

- sus aliados políticos, militares y

económicos, que hoy detentan las
más altas posiciones en el Estado.
Para garantizar su silencio, se
mantiene bajo amenazas a sus fa-
miliares, quienes no han podido
ingresar a los Estados Unidos,
pues no se les concedenlos permi-
sos especiales requeridos.

La estrategia de impunidad con-
templa, además, el encauzamiento
judicial desus familias y el asesina-
to de cientos de los desmoviliza-
dos que ejecutaban las órdenes o
tenían contacto directo con los so-
cios políticos y empresariales.
También quedó claro enlareunión
que algunos de los extraditados
han entregado ya valiosa informa-
ción a autoridades judiciales y
aduaneras estadounidenses. In-
formación que concierne a figuras
colombianas del más alto nivel.

Los aspectos sustanciales de la
verdad que tienen que contar los
paramilitares ya se conocen en
I  "U. Esa información se hará
publica tarde o temprano. Por
ahora su contenido se mantiene
en la reserva de las investigacio-
nes. Ante la ausencia de un acuer-
do integral de cooperación judi-
cial, todavía es posible mantener-
la al margen de los procesos que
se adelantan en Colombia.

Durante la visita Mancuso nos
relató unas cuantas de esas gran-

Denunció que para garantizar su silencio, son
amenazados sus familiares que permanecen en Colombia.

 

Salvatore Mancuso se desmovilizó como jefe del bloque Catatumbo en diciembre de 2005. Fue extraditado a EE.UU. en mayo de 2008. ls

des verdades. Todas ¿ls impac-

tantes por los personajes queaus-

piciaron y se beneficiaron de las
acciones de las Auc. Algunos ele-
mentos de esa información con-
firmaron lo que ya intuíamos so-
bre la responsabilidad criminal
de determinados líderes políticos
y agentes estatales.

Nos impresionó escuchar delos
labios del jefe paramilitar las pre-
cisiones de tiempo, modo y lugar
de cómo se dieron los hechos. En
otros casos aparecieron implica-
dos nuevos protagonistas de la vi-
da pública del país. Esas historias

son las piezas del ascenso de sec-

tores de las élites regionales y de

los clanes familiares al poder uti-
lizando las estructuras de lo que
Mancuso llama el “paramilitaris-
mo de Estado”; de la utilización
del narcotráfico para financiar la
política, dela usurpación dela tie-
rralegalizada por medio del testa-
ferrato y de la compra de la tierra
destinada a la reparación por me-

dio de consorcios de testaferros;
de los asesinatos perpetrados
contra los aliados paramilitares
usando a los aparatos de seguri-

dad del Estado, de la traición que
hicieron los políticos a los pactos

de complicidad; del empleo de
ciertas instancias judiciales para
obstaculizar las investigaciones

2) Mancuso contó historias que son las
piezas del ascenso de sectores de las élites
regionales y de los clanes familiares al poder
utilizando las estructuras de lo que él llama el
“paramilitarismo de Estado”.

acerca de la responsabilidad de
los políticos implicados en las
versiones rendidas ante los fisca-
les de la Unidad de Justicia y Paz.

Con la extradición se buscaba
clausurar para siempre la posibi-
lidad de que esas historias se con-
virtieran en acervo probatorio.
Pero la situación está cambiando.
Ahora ya sabemos que las autori-
dades judiciales en Estados Uni-
dos tienen copiosa información.
Y nosotros también comenzamos
a tenerla. Que se declare ante los '
jueces y se revele públicamente
es cuestión de tiempo.»

Miembro de Colombianos por la Paz
y columnista *
