   
 

INFOMERIER

 

pa
rs

 

 

 

 

 

a

4

 

"ua 2 1 MAY 2009 - Página: a
d 05" PERIÓDICO -BOGOTA— [cues = -
Tomo POLITICA

Miércoles 27 de Mayo de 2009

 

 

 

LA REPARACIÓN DEBE SER MORAL Y MATERIAL, SEGÚN EL ALTO TRIBUNAL

   

proyecto

TN
Tole

que fue m

A

o A

 
  

 
   

 

KATHERINE LOAIZA
Katherineloaiza(Welperiodico.com.co

El proyecto de ley de víctimas
sufrió un cambio trascenden-
tal en su primer debate en la
Cámara, que disponía que un
afectado por la violencia podía
valer como máximo, 18 millo-
nes de pesos. Esa es la primera
premisa que el fallo de la Cor-
te Constitucional tumba.

Según el Alto Tribunal,
es inconstitucional que un
damnificado por el conflicto
interno reciba como indemni-
zación una cantidad de dinero
inferior a la que perdió por
cuenta del crimen, teniendo
en cuenta que la reparación
debe ser por daños morales y
materiales, éstos últimos por
el mal emergente y por el lu-
cro cesante. |

Eso significa que si despla-
zado y por lo tanto dejó atrás
su tierra, casa, cultivos y ani-
males, tendrá que ser indem-
nizado por el total de las per-
tenencias que tuvo que dejar,

y también por el dinero que

odificado en su

E

 
   

Di =3E
e q TS

  

Ed
Eds:

dejó de percibir durante ese del desplazamiento forzado,
tiempo en que no pudo hacer posee la calidad de víctima con
productiva la tierra, eso sin independencia de si el autor
contar con los traumas que de la violación ha sido identi-
pudo haberle dejado todo el  ficado, aprehendido, juzgado o
episodio violento que lo llevó condenado”, indica el fallo de

a desplazarse por la fuerza. la Corte Constitucional, que el
El fallo indica que “la re- ex magistrado Jaime Araújo se
paración debe ser suficiente, encargó de dejar listo antes de

tales en virtud del acaecimiento

efectiva, rápida y proporcio- terminar su período en el Tri-
nal al daño sufrido y com- bunal.
prende la restitución de la Esto desvirtúa las preten-
persona afectada al estado en siones de la ley que fue cam-
que se encontraba antes de la biada en el primer debate en
violación”. Cámara, que indica que una
Pero ese no es el único persona que sufrió daños por
aparte que deja sin piso la parte de un agente del Estado,
tan cuestionada ley aprobada necesita un fallo judicial para
en Comisión Primera de Cá- Acceder a una indemnización,
mara. Otro=fragmento de la. o para sér declarado víctima.
sentencia apunta que no se — De igual forma, la senten-
necesita un fallo judicial para cia indica que un afectado por
ser indemnizado y para ser el conflicto no puede ser so-
declarado víctima. metida a un proceso judicial
“Destaca esta Sala que la de la manera tradicional, por-
persona sobre la cual recae la que son largos y dispendiosos
violación de los derechos hu- y el Estado tiene la obligación
manos, en este caso la transgre- de garantizarle recusos ágiles
sión de los derechos fundamen- que no compliquen más su ya
dificil existencia.

 

 
  

 

“La víctima tiene derecho
a un recurso ágil y sencillo
para obtener la satisfacción
de su derecho a la reparación
y el Estado tiene la obliga-
ción de proporcionarle recur-
sos eficaces e investigar las
violaciones de forma rápida,
completa e imparcial”, indica
el documento.

A punto de hundirse

Esta vez la Plenaria de la
Cámara no sólo dejó a la ley
de víctimas en un puesto no
prioritario para su debate,
sino que también la relegó
a una posición más alejada

que el proyecto que busca
favorecer a los victimarios,

es decir, en el lugar número
29 del listado, después de 23
proyectos que buscan aprobar
celebraciones en diferentes
municipios del país, del re-
ferendo por el agua y del que
plantea la aprobación de una
convención internacional de
derechos para personas disca-
pacitadas.

 

nm. .> AAA AAA AA

a > y

e |

3
3

 

allo tumbaría ley de víctimas

* gr» Un fallo de la Corte Constitucional podría convertirse en el salvavidas de los afectados
primer debate en la Cámara, es decir, quedaría com

por la violencia, pues deslegitima el
o fue radicado al principio.

Rivera

    

   

Sd

  

MACIÓN

    

puesto número 5, sin em-
bargo decidió ubicar 24
celebraciones antes que
ésta en el orden del día.
“Con esta arbitraria
decisión, el Presidente de
la Cámara de Represen-
tantes no solamente pone
una vez más en peligro
la aprobación de esta im-
portante ley, sino que in-
curre en una ilegalidad al
alterar de forma arbi

 

 

“una acción de cumpli-
miento, par que ordenara

la discusión del proyec-

to.

El proyecto de ley de
víctimas pasó sin micos”
los debates en Senado,
pero fue cambiado en el
pirmer debate que sufrió
en la cámara, al punto
que la bancada del Parti-
do Liberal, que abandera
la iniciativa y organiza-
ciones defensoras de las
ví

   
   

E

ron al Gobierno para que
la devolviera a su estado
original.

Desde entonces el de-
bate ha sido aplazado en
reiteradas ocasiones.

ES ILEGAL: CORTE----- |

¡Ley de
'vÍctimas,
sin futuro

Una sentencia de la Corte
Constitucional podría con-
vertirse en la nueva talanque-
ra del proyecto de ley de víc-
timas de cursa en la Cámara,

| pues deja sin piso los cambios

. hechos en Comisión Primera

 

y que causaron controversia
entre las organizaciones de-
fensoras de este grupo po-
blacional. Ayer, nuevamente,
la presidencia de la Cámara
relegó esta iniciativa al pues-
to 29 de la agenda, lo que fue
calificado como una dilación
a e ropuesta
Pág. 6A
