  
 
 

 

 

 

 

 

DU?
ES
e
%
INE MERIZA
“Fecha:
mi 21 MAY 2009 da e E
Publicación: : PÓDICO ; BOLT iS =
Sección: —- £ Ezol 5

 

 

OPINIÓN

Miércoles 27 de Mayo de 2009

 

 

 

 

Que hable Mancuso

de mensajes. El último se lo dio a la senadora Piedad
Córdoba y a Iván Cepeda, con quienes se entrevistó en
una cárcel privada en Washington.

Mancuso quiere revelar los nombres de quienes financia-
ron, apoyaron, estimularon y lideraron el proyecto paramilitar,
especialmente políticos, militares, empresarios, ganaderos, di-
rigentes gremiales, periodistas. Gente que sembró de terror a
Colombia y fue cómplice del exterminio de pueblos enteros,
con la excusa de una cruzada anticomunista.

Mancuso denunció su extradición y la de los demás miem-
bros de la cúpula paramilitar como una jugada para callarlos
y ““itar que sus revelaciones lleven a los tribunales a mucha
n gente.

Con los jefes paramilitares en las prisiones de Estados Uni-
dos sus ex aliados respiraron tranquilos por algún tiempo. Sin
embargo, deben estar temblando al saber que no podrán seguir
posando como gente de bien cuando la verdad salga a flote y
la justicia los llame a rendir cuentas. -

Colombia ha sido víctima de una conspiración antidemo-
crática, terrorista, que se tomó el poder político, económico
y social, y estableció una cultura mafiosa de desprecio por la
vida y de intolerancia a las ideas ajenas. Una conspiración que
ha permitido que en gran parte del territorio el poder local y
regional esté en manos de los paramilitares y Sus aliados, que
- se apoderaron del DAS, infiltraron el Congreso, la Fiscalía, la
Procuraduría y algunas instancias gubernamentales.

Cuando Mancuso dijo en 2002 que las Auc tenían un 35 por
ciento del Congreso, muchos creyeron que era un cañazo. La
historia demostró que sus tentáculos fueron más allá. Los con-
gresistas, diputados, concejales, alcaldes y gobernadores que
hicieron pactos con las Auc han sido conocidos por la opinión
pública y los jueces. Millones de votos se obligaron y centena-

S alvatore Mancuso quiere hablar. Ha mandado toda clase

 

HORACIO SERPA *

 

redaccionGelperiodico.com.co

 

res de crímenes se cometieron. Si hubieran prestado atención a
mis denuncias, todo este horror se hubiera evitado.

Aún en el 2006 forzaron elecciones, como lo demuestran
las últimas medidas de aseguramiento. ]

El fenómeno paramilitar está lejos de acabarse. Las llama-
das bandas emergentes dominan el negocio del narcotráfico
y siembran de terror los campos y las ciudades. Las víctimas
siguen reclamando verdad, justicia y reparación.

Colombia entera debe exigir la verdad, sin la cual no habrá
reconciliación, ni paz. Los demócratas y la comunidad inter-
nacional, tenemos la obligación de denunciar y luchar hasta el
final para desmontar el Estado mafioso y paramilitar que por la
fuerza, el terror y el odio nos han querido imponer los señores
de la guerra y la tierra arrasada. Los falsos positivos, las fosas
comunes, el desplazamiento forzado, las interceptaciones tele-
fónicas ilegales, no pueden seguir marcando nuestro destino.

Hay que garantizar que los jefes paramilitares digan sus
verdades, que ya conocen las autoridades norteamericanas,
desea la Corte Penal Internacional y reclaman las víctimas
en Colombia. Revelaciones que deberán quitarle la máscara
a quienes inventaron el engendro paramilitar y siguen en la
impunidad. El mundo espera la verdad, por cruda y dramática
que sea. |

* Gobernador de Santander.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854
: >, Of.: 20 : - 3403177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
