   
 
 

INFO GMERIZA

304

 

 

 

 

 

"Fecha: 2] MAY 2009 Página: O 5 Á
Publicación: LA TARDE PERFIRA Ciudad: |
Sección:

 

 

 

Culpan al presidente de la Cámara

Partido Liberal lamenta que ley de víctimas se hunda

COLPRENSA

Partido Liberal advir-
tió ayer que el trámite final
de la ley de víctimas está a
punto de hundirse y respon-
sabilizó de ese hecho al presi-
dente de la Cámara, Germán
Varón Cotrino, por no haber
querido darle dado trámite
especial y rápido.

“Es una lástima que el pro-
yecto de la ley de víctimas
se vaya a hundir con la res-
ponsabilidad del presidente
de la Cámara, doctor Va-
rón. Lleva cinco meses en
la agenda de la plenaria de
la Cámara. Le falta un sólo
de+ *e, miles de personas
hai. ,articipado durante dos
años en este esfuerzo y aho-
ra por los temas politiqueros
del país, las recusaciones, el
referendo, la reforma políti-
ca, los señores de la Cámara

prefieren ocuparse a defen-
der sus intereses y olvidar-
se de una ley que beneficia
a más de cuatro millones
de personas”, dijo el sena-
dor Juan Fernando Cristo,
quien ha sido el coordina-
dor y ponente principal de

 

 

Archivo/LaTarde
Con esta ley se pretende dar respuesta a las miles de víctimas que
hay en el país por el conflicto que existe actualmente.

la iniciativa.

Incluso Cristo dijo que “es
una ofensa lo que están ha-
ciendo en la mesa directiva
de la Cámara contra las víc-
timas del conflicto en Colom-
bia. Pedimos que comience el
debate, porque este no será

 

El presidente de la
Cámara Germán
Varón, dijo que esta
ley se estaría votando
la próxima semana,
no obstante, para los
liberales esto no está
tan claro

un debate como el del refe-
rendo, de pupitrazo de unas
pocas horas”.

Por su parte el presidente
de la Cámara, Germán Va-
rón, aseguró que el debate a
la ley se dará entre martes
y miércoles, y su respecti-
va votación se daría la se-
mana próxima.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
