  
 
 

INFOGMERIZA

 
 

 

 

 

fren= 28 MAY 2009 E, Y
Publicación: Bl NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad: | A

 

Sección:
A

 

 

 

Replantean
reparación

Un replanteamiento de la reparación
a las víctimas dictaminó la Corte Consti-
tucional. Las consideraciones se dieron
en un fallo que revocó una decisión de
segunda instancia que había declarado
improcedente el amparo a una repara-
ción integral por daños causados por
el desplazamiento. Según la alta Corte,
una víctima debe recibir indemnización
también por daños morales, materiales
y por lo que dejó de producir o percibir
por cuenta del conflicto en el que se vio
envuelto. De igual manera, el alto Tri-
bunal reconoció lo dificultosos que son
los procesos judiciales para las víctimas
que quieren acceder a la reparación en
el marco de la Ley de Justicia y Paz.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
