EL MUNDO - MEDELLIN

Reparación de

        

íctimas en Caldas

aF . 7
S
Si
A + S

El próximo 17 de abril la Fundación Forjando

Futuros realizará una jornada para informar a
los habitantes de Caldas sobre los derechos de

las víctimas, de acuerdo con lo establecido en
la Ley 975 de 2005 de Justicia y Paz, y ofrecer

"Interior y Justicia,

asesoría jurídica y psicológica. Allí se contará
con la participación de la Asesoría de Paz de la
Gobernación de el Ministerio del

Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación, la Misión de Apoyo
al Proceso de Paz en Colombia de la OEA, el
Modelo Interinstitucional de Atención Integral
a Victimas [Miav), la Personería Municipal y la
Alcaldía de Caldas. El encuentro tendrá lugar
en la Corporación Educativa Ciro Mendía del
municipio, a las 8 de la mañana.
