El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad

Medellín
El Colombiano
El Mundo

Bucaramanga
Vanguardia Liberal

Cali
El Occidente
El País

ANÁLISIS

Política Social

 

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

EVISTA PODER

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

loo!
negocio

La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho Shock
Alo Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial Caras
Otras

FOTO: EFE

 
   
  
  

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

, El Heraldo El Liberal El Informador
Soga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
ORO El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 0 ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde EE
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal

E MEDIO: REVISTA PODER PAGINA: (A

 

 

ALFREDO SARMIENTO GÓMEZ*
DARWIN MARCELO G.

radicionalmente se dice que
la disminución de la pobreza
añ Y la desigualdad son un resul-
tado del crecimiento económico. La
expresión más extrema es la teoría
“del goteo” que considera la disminu-
ción de la pobreza como un resultado
necesario del crecimiento. La forma
histórica de desarrollo que se dio en
Japón, los llamados tigres asiáticos, y
la reciente experiencia de China y la
India han mostrado que la inversión
en desarrollo social, que permite un
acceso igualitario a la educación, la
salud, el crédito, la tierra y el capital
con énfasis en los grupos más pobres,
ha propiciado un crecimiento econó-
mico acelerado.

Cuando se cuenta con datos que
corresponden a un momento del tiem-
po (un solo año), sólo se puede obser-
var una correlación entre crecimiento
económico y pobreza.Sin embargo, no
siempre se da que un aumento en el
PIB, en el mismo año, produzca una dis-
minución de pobreza, o que una dismi-
nución del producto nacional aumente
la pobreza, como se puede ver en los
datos sobre Colombia de 1996 a 2004.
Sólo en dos periodos (2000 y 2003) de
los siete considerados, la disminución
de la pobreza ha estado acompañada
de crecimiento económico. En cuatro
años (1997,1998, 2002 y 2004) aumen-
taron la pobreza y el PIB.

F

Suentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
. - Semana
Cúcuta ¡ió Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
2 : Diner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: 3 0 08 :

 

 

1997 1,6%

1998 12,4%
1999 22,1%
2000 -25,2%
2002 10,7%
2003 23,79
2004 10,1%

74.994.021 3,4
75.421.325 0,6
72.250.601 -4,2
74.363.831 2,9
103917.222 1,9
79.884.490 3,9
83.772.433 4,9

Fuente: Cálculos de los autores sobre cifras de pobreza MERP. PIB de cuentas nacionales DANE.
El periodo 2000-2001 no es posible por incompatibilidad de las metodologías.

A las preguntas: ¿Es el crecimiento cau-
sa de la disminución de pobreza extrema
y la inequidad? o ¿es la disminución de és-
tas lo que causa el crecimiento económi-
co? Sólo se puede responder analizando
las series históricas de las variables.

El análisis del crecimiento económico
reciente en Bogotá demuestra que las
disminuciones en la pobreza y la indigen-
cia han causado crecimiento económico,
medido como incrementos del PIB per
cápita. No se da en cambio, que la for-
ma como se ha producido el crecimien-
to económico cause disminución en la
pobreza y la indigencia. Cuando sube la
pobreza, el PIB por habitante disminuye
y esto tiene un efecto permanente. En
cambio, los efectos del incremento en
el PIB no son significativos estadística-
mente para disminuir la pobreza ni la
indigencia.

¿QUÉ PASA CON LA DESIGUALDAD?

En cuanto a la desigualdad en la distri-
bución del ingreso, medida por el co-
eficiente de Gini, aumentos en la igual-
dad producen crecimiento económico
y el efecto se mantiene en el tiempo.
En cambio, la forma como se ha dado
el crecimiento en Bogotá produce una
disminución temporal de la inequidad
(un año) pero el efecto a largo plazo es
que empeora levemente la equidad.

Adicionalmente, un resultado intere-
sante es la relación entre pobreza, indi-
gencia e inequidad. Los aumentos.en la
pobreza y la indigencia causan incremen-
tos en la inequidad; no se da la causalidad
en la otra dirección, porque disminucio-
nes en la inequidad no necesariamente
reducen la pobreza y la indigencia.

El análisis realizado se basa en las
pruebas de causalidad que desarrolló

| PODER | 30 DE OCTUBRE DE 2007 y
  

 

AN BI A A PP

i

| Política Social THEN
7 CACTICON, y
COI A

al rg , f
PS h

 
    

 

 

e».

 

Aumento en pobreza causa disminución en PIB per cápita 0,017
Aumento en indigencia causa disminución en el PIB per cápita 0,015
Aumento en inequidad (gini ) causa disminución en PIB per cápita 0,006
Aumento en PIB per cápita causa disminución en porcentaje de pobres 0,696
Aumento en PIB per cápita causa disminución en indigentes 0,890
Aumento en PIB per cápita causa aumento en inequidad (gini) 0,005
Aumento en gasto social causa disminución en inequidad (gini) 0,001
Aumento de pobreza causa aumento en inequidad (gini) 0,006
Aumento de indigencia causa aumento en inequidad (gini) 0,005
Aumento de inequidad (gini) causa aumento de pobres 0,650
Aumento en inequidad (gini) causa aumento de indigentes 0,994

FOTO: EFE

Fuente: Calculado por los autores. Aumento y disminuciones son cambios porcentuales

 

 

el Nobel de Economía de 2003, Clive

Granger, que miden no sólo la dirección

de causalidad entre series históricas de

las variables, sino la permanencia de sus

efectos. La prueba que lleva su nom-
bre, Test de Granger, mide si existe o no

causalidad entre dos series históricas al

analizar el efecto que los rezagos (valores

pasados) de una variable tienen sobre

el comportamiento presente de la otra.
La hipótesis inicial es que la variable que

aumenta no causa cambios en la otra.

Cuando la probabilidad (tabla 1) es cer-
cana a uno, se acepta la hipótesis de no cau-
salidad, como en los casos que aparecen en
rojo en el cuadro.Por ejemplo, aumentos en
la forma como se ha dado el crecimiento
del PIBen Bogotá no causa disminución en
la pobreza. Si la probabilidad es cercana a
cero, la variable que se incrementa causa
los cambios de la otra variable. Este es el
caso de un aumento en la inequidad que
produce disminuciones en el PIB.

A partir de los resultados del análisis
de causalidad se examinan las funciones
de impulso respuesta. Estas funciones re-
lacionan el efecto que se produce en la
variable causada (respuesta) como resul-
tado de un cambio en la variable causal
(impulso), en un horizonte de tiempo (8
períodos en este análisis). En las graficas
que se presentan a continuación, cuando
la línea azul de respuesta está por debajo
de la línea roja (respuesta cero), el efecto
causal es negativo.Si la línea azul supera la
línea roja, el efecto causal es positivo. Una
síntesis de las conclusiones principales se
acompañan de las gráficas de las funciones
impulso respuesta: |

 

 

Ante un incremento en el porcen-
taje de pobres, el PIB per cápita de la
ciudad disminuye un 3,5% un período
después, y pasados 8 períodos no se re-
cupera el nivel inicial en el PIB.Es decir, al
aumentar la pobreza se deja una huella
efecto a corto plazo en el PIB.

 

- Un incremento en el porcentaje de
indigentes disminuye un 3% el PIB per
cápita en el mismo periodo; aunque el
efecto se corrige en los periodos siguien-
tes.La indigencia tiene entonces un fuer-
te efecto a corto plazo en el PIB.

30 DE OCTUBRE DE 2007 | PODER |

+ EL AUMENTO EN LA CAPACIDAD DE COM-
PRA DE LOS MILES DE POBRES E INDIGENTES
QUE HABITAN EN BOGOTÁ AYUDARÍA A ESTI-
MULAR EL MERCADO Y EL CRECIMIENTO DE
LA ECONOMÍA.

 

Al incrementar el gasto social, la
inequidad desciende: el coeficiente de
concentración gini disminuye por deba-
jo de su nivel de largo plazo y tras ocho
periodos no retorno a su nivel inicial. El
gasto social reduce de forma permanen-
te la inequidad en la ciudad.

El caso de Bogotá demuestra que el
desarrollo basado en el mejoramiento de
las condiciones de las personas es un ne-
gocio económicamente rentable. Menos
pobreza e indigencia y mayor equidad
producen condiciones favorables al cre-
cimiento económico. El aumento de la
capacidad de compra de los pobres y los
indigentes estimula de manera inmedia-
ta al mercado, especialmente cuando la
coyuntura económica es de depresión de
la demanda. Además, el efecto positivo
es sostenido en el tiempo. [2

 

 

(*) Investigadores socioeconómicos.
