DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 19 DE ABRIL DE 2010

 

 

* Fiscalía General de la
Nación adscrita a la Uni-
dad Nacional de Justicia
y Paz se reunió con los
periodistas de la Región
Caribe.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Con el firme propósito de inter-
cambiar opiniones y experien-
cias entre la Fiscalía General
de la Nación y periodistas de
la Región Caribe encargados
de la manejo de la informa-
ción judicial, relacionada con
el proceso de Justicia y Paz, el
pasado sábado se llevó a cabo
una capacitación en el Parque
Cultural del Caribe de Barran-
quilla, el cual permitió muchas
aclaraciones en el manejó de
esta fuente informativa.

A la capacitación estuvieron re-
presentantes de la mesa institu-
cional de Justicia y Paz en Ba-

 

PERIODISTAS que estuvieron presentes en el taller muy atentos del tema.

Presentes en este evento estuvieron la Fiscal Zeneida López Cuadrado, la Defen-

 

 

sora del Pueblo Regional Alántico, Felisa Salcedo Revollo, la Asesora de GTZ-
Profis, Gloria Bernal y Yesenia Bolívar en Representación de Acción Social.

rranquilla, los encargados de
dictar el taller- conversatrio
para periodistas locales y re-

ionales son ellos, Ana Teresa
ernal, Comisión Nacional de
nn y Reconciliación;
Alfonso Chamié Mazzilli, Di-
rector Nacional de Defensoría
Pública, Defensoría del Pueblo;
Alexis Del Pozo, Mapp-Oea;
Regulo Madero, Comisionado
en Representación de Orga-
nización de Víctimas; Mónica
Echeverría, Asesora Vicepresi-
dencia de la República y José
Ignacio Jaimes, Delegado del
La Nacional de Unidad de
usticia y Paz, Fiscalía General
de la Nación.
En el taller se detectó que hace
falta una capacitación más pro-
da para los periodistas en el
manejo del tema de Justicia y
Paz, como también para algu-
nos funcionarios que muchas
veces niegan la información
oportuna, para lo cual colocan
una serie de trabas.

 

11
