29 ABR 2000_ _3A
R

ELME

 

 

   

Piden prórroga

Redacción. El alto comisionado para la Paz, Frank
Pearl, y el presidente de la Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación (Cnrr), Eduardo Pizarro, le hicieron
un llamado urgente al Congreso de la República para que
sea discutido y aprobado el proyecto de ley que busca la
prórroga de la ley de Justicia y Paz. El mismo fue radicado

ante el Congreso de la República bajo el Proyecto de Ley

288/09. Este tiene como finalidad permitir que la verdad
se conozca, que los victimarios respondan por sus delitos
y sobre todo que las víctimas obtengan la reparación de
sus derechos. Hoy, y gracias a la Ley de Justicia y Paz,
280.000 víctimas se han registrado para que sus derechos

-Sean restablecidos, hay más de 1.900 versiones libres

iniciadas y más de 700 versiones libres en Curso.

    
  

EM

 

 

SALVAR JUSTICIA Y PAZ

 

prorroga de la ley de justicia y paz.

O

 

lerno, en cabeza del Alto Comisionado para la Paz,

F MP roAd A compañía del Presidente de la Comisión
- Nacional de Reparación y Reconciliación, Eduardo Pizarro,
hicieron un llamado urgente al Congreso de la e gn pe
que sea discutido y aprobado el proyecto de ley que usca la

 

4
de v í
dao

Solicitan
prórroga
a Ley de
Justicia

Colprensa

Tramitar con urgencia una
prórroga de la Ley 975 del
205, conocida como Ley de
Justicia y Paz, le solicitaron
al Congreso de la República
el alto Comisionado para la
Paz, Frank Pearl, y el di-
rector de la consejería Na-
cional de Reconciliación,
Eduardo Pizarro.

La iniciativa de prórroga,
presentada en el proyecto
de ley 288, apenas ha su-
perado un debate en la Co-
misión Primera del Senado,
pero no ha entrado en las
discusiones de la plenaria
de esa corporación y corre
serio riesgo de hundirse en
lo que resta del periodo le-
gislativo,

Pearl y el fiscal de Justicia

-y Paz, Luis González, dije- |

ron que de no lograr la pró-
ITOga, se cometerá una grave
discriminación con las víc-
timas de guerrilleros y pa-
ramilitares desmovilizados,
que hayan sido afectados

- por delitos cometidos des-

pués del 25 de julio del 2005,
fecha límite establecida en
la ley de Justicia y Paz.

Pese al llamado del Go-
bierno, ayer en la plenaria
del Senado el proyecto apa-
recía de último en la dis-
cusión y no se alcanzó a
analizar.

Un miembro de la mesa
directiva del Senado SOS-=
tuvo que considera muy

- difícil que la iniciativa se

pueda discutir en lo que
queda de sesiones, debido
a que no hay un ambiente
político entre las distintas
bancadas.

En ese orden de ideas, al
Comisionado de Paz le to-
caría esperar al nuevo Con-
greso, por lo que el tema se
le pasaría al nuevo gobierno
que es el que debe entrar a
discutir el alcance del pro-
yecto con el Senado en-
trante.
