 

 

 

 

 

  

A O Bs

 

2

La reparación integral no sólo
comprende indemnizaciones
Individuales y colectivas; también se
habla de la restauración simbólica
de las comunidades, de exigir perdón
público, del reconocimiento como
Victimas de actos atroces.

 

 

 

E se día todo fue miedo y terror. Al principio

Natalla Matallana Restrepo

Bogotá.-- (Colprensa)
a los hombres nos separaron de las mujeres y un hombre
con arma en mano y casi apuntándola en nuestra frente nos
decía que nos iba a matar. Cuando estaba esperando la hora
de muerte, porque la orden era matarnos a todos, algo muy
extraño sucedió. Mampuján siempre ha sido un pueblo muy
religioso, por eso empezamos a orar y a orar, nuestra mente
y nuestro corazón solo pedían con todas las fuerzas que no
nos mataran. De pronto, en la luna empezamos a ver dos
manos que parecían que nos estaban protegiendo y en las
montañas vimos ángeles que también parecían cuidarnos.
Ahí fue cuando pasó, en el radio teléfono se escuchó una voz
que decía que no nos mataran, que “a estos no”, decía que se
¡ba todo el mundo, pero que ahí no se mataba a nadie. Luego
nos fuimos y quemaron nuestras casas”. El testimonio es de
una de las víctimas del desplazamiento de Mampuján, vivido
el 10 y 11 de marzo del año 2000.

Desde hace diez años los habitantes de ese corregi-
miento, ubicado en María La Baja, Bolívar, así como los de
Las Brisas, en San Cayetano, también ubicado en los Montes
de María, empezaron a buscar la forma de ser amparados
por la justicia.

Al fin, esta semana, después de un análisis exhaustivo
de pruebas y testimonios y de cientos de versiones libres
rendidas por los cabecillas paramilitares Édwar Cobos Téllez,
alias Diego Vecino”, comandante del Bloque Héroes de los
Montes de María, y de Úber Enrique Banquez Martínez, alias
Juancho Dique”, las primeras víctimas de estas masacres,
torturas, desapariciones y desplazamientos forzosos entra-
ron a la etapa de reparación, que busca reconocerles que se
cometió un grave delito y subsanar un poco el dolor que estos
grupos armados ilegales causaron a estas familias.

Lareparación integral para víctimas de los paramilitares
se ampara en la Ley 975, denominada de Justicia y Paz, la cual
fue aprobada por el Congreso de la República en el año 2005,
para que saliera adelante el proceso de desmovilización.

CÓMO LLEGARON A LA REPARACIÓN

Colprensa habló con Blanca Lucía Mora, abogada del
área jurídica de la Comisión Nacional para la Reparación y
la Reconciliación, CNRR, quien explicó que después de la
desmovilización de los cabecillas del Bloque Héroes de los
Montes de María, siguieron las versiones libres, en las cuales
los desmovilizados hablaron de lo que hicieron, de sus asesi-
natos y de sus otros crímenes, “no podían mentir ni olvidar
ninguno de los hechos que confesaron, porque perdían los
beneficios que comprende esta Ley, los cuales tienen que
ver con pena de cárcel de entre 5 a 8 años”.

“Así hayan cometido mil homicidios, 10 mil homicidios,

 

 

 

 

 

 

 

ellos van a tener esa pena, pero tienen que cumplir con todos
los requisitos: entregar todos los bienes, hacer una confe-
sión completa, entregar a los niños que tenían reclutados,
entregar información sobre fosas, entregar secuestrados”,
explicó la abogada.

Después de las versiones libres y delas confesiones delos
miembros de las autodefensas, la Fiscalía verificó los Ohechos y
como su investigación fue coherente con lo que los ex parami-
litares confesaron se pasó a la siguiente fase, la imputación de
cargos, es decir, auna audiencia típica del sistema penal ordinario,
en la que se les dio a conocer a los implicados los delitos que
cometieron y los cargos que les correspondían.

En ese momento, los procesos de este tipo cambian
y la que es conocida como justicia transicional entra a regir.
Por eso, no se inicia de inmediato un juicio, sino que después
de imputar cargos, continúan las audiencias de aceptación de
cargos y luego las de verificación, para mirar que los derechos
de los ex paramilitares no se estén violando. Fue en esa au-
diencia en que las víctimas empezaron a exigir lo que ellas
consideraban podría repararles el daño, es decir, lo que la Ley
de Justicia y Paz denomina: el incidente de reparación.

Si antes no se había entrado a un juicio, la justicia
transicional dice que es en las audiencias de reparación en
las que se debe dar la controversia, con testigos, cuando las
víctimas pueden reclamarles cara a cara a sus victimarios
y la oportunidad para que estos pidan perdón, como se ha
presenciado en Bogotá durante esta semana.

“Este es un proceso nuevo, los ojos del mundo están
puestos en Colombia, porque todos los esquemas de proce-
dimiento penal ordinario se han roto, si fuera una audiencia
normal, no se vería que las víctimas se pararan a hacerle
preguntas al acusado, le expresaran su perdón o su rechazo
y, sobre todo, le exijan lo que ellos consideran qué podría
ayudarles para la reparación”, agrega Blanca Lucía Mora.

UNA COMPENSACIÓN PARCIAL

El incidente de reparación, del que tanto se hablado en
los últimos días, es un conjunto de iniciativas patrocinadas
por el Estado para ayudar a la reparación material y moral de
los daños causados por los abusos de las autodefensas.

Es una combinación de beneficios simbólicos y ma-
teriales, que incluyen desde peticiones de perdón hasta
compensaciones monetarias.

Resalta la abogada Mora, que la mayoría de personas

   
  

  

 

La del “loro” fue una
reparación fallida

La primera audiencia de reparación a víctimas de los
paramilitares en toda la historia de Justicia y Paz fue la que se hizo
contra Wilson Salazar Carrascal, alias 'El Loro”, desmovilizado
del Frente Héctor Julio Peinado Becerra, del Bloque Norte de
las Auc.

Pero para la Corte Suprema de Justicia, la condena
proferida por el Tribunal de Justicia y Paz el 11 de marzo del
2009 fue “utópica”, ya que a alias “El Loro' no se le imputó el
delito de concierto para delinquir, el cual es esencial dentro de
la Ley de Justicia y Paz, porque es el cargo que demuestra el
papel que cumplió el desmovilizado dentro del grupo armado

ilegal y cobija sus hechos delictivos.

piensan que la reparación colectiva e individual tiene que
ver única y exclusivamente con la indemnización económica,
pero que hay otros componentes, como la restitución, que
consiste en “regresar a la víctima a su estado anterior, cosa
que es muy difícil lograr al cien por ciento”.

Un ejemplo claro de reparación a través de indemniza-
ción se pudo ver el jueves de esta semana en la audiencia en
que la comunidad de Mampuján hizo sus peticiones de repara-
ción colectiva, que incluyeron la construcción de una escuela
primaria; un colegio de bachillerato, donde se dicten programas
de capacitación agrícola; una cancha y un parque.

Eso resulta, incluso, más difícil que las indemniza-
ciones personales, puesto que con los bienes entregados
por “Juancho Dique' y Diego Vecino” no se logrará reparar a
todos. Este primer grupo no es el único que quedó afectado
por los actos que cometieron estos cabecillas; hay muchas
más en otros lugares.

 

OTRAS COMPENSACIONES

Uno de los componentes que hace más interesante el
proceso es la dimensión simbólica de la recuperación de la
memoria, sentir que las víctimas existen como seres humanos,
que importan y que merecen una disculpa.

Para ello, por ejemplo, ser recuerda la historia de Joha-
nira, hija de uno de los reyes del Festival del Name, quien fue

 

La reparación/8b

 
