Tras ocho años de la masacre de 'Bojayá'
“Falta voluntad política
para atender a las víctimas”

- COLPRENSA, BOGOTÁ
Al conmemorar ayer ocho
años de la masacre de Boja-
yá, Chocó, la Pastoral Afro-
colombiana hizo un fuerte
pronunciamiento y afirmó
qu “1 Gobierno no ha hecho
lo susiciente para atender a las
víctimas de la tragedia.
Durante una misa realiza-
da en Bogotá, en homenaje a
las familias de las más de 70
personas que murieron vio-
lentamente el 2 de mayo de
2002, como consecuencia de
un enfrentamiento entre las
Farc y los paramilitares, uno

' de los miembros de la comuni--

dad religiosa, el padre Emigdio
Cuesta Pino, dijo que “no hay
voluntad política” para ayu-
dar a las decenas de damnl-
ficados.

Por esta razón pidió “dejar
at los pañitos de agua ti-
bia”, para concentrarse en los
procesos de atención y repara-
ción de las personas que vivie-
ron la tragedia y hoy desean
retornar al municipio.

Una mirada al pasado
Justamente, con el objetivo
de recordar lo ocurrido, ayer
el Archivo General de la Na-
ción en Bogotá dio apertura a
dos exposiciones fotográficas
sobre el pasado y el presente
del municipio chocoano.
Memoria y Río y “El Chocó,
Colombia: Lucha por la super-
vivencia cultural y ambien-
tal, una resistencia cotidiana,
son dos muestras gratuitas de
textos e imágenes con los tes-

timonios de algunas de las víc-

timas de la tragedia.

A lo largo de la muestra es
posible hacer un viaje al pasado
y recordar el momento exacto
del ataque, así como el dolor
que sobrevino días después.
Pero en símbolo de esperanza,
también se podrá apreciar el
nuevo Bojayá; sus habitantes

 
  

No podemos seguir
en la impunidad. El
Gobierno se limita y '
hace solo lo que le |
corresponde, pero se
necesitan medidas
urgentes para llevar
verdad y reparación a
todas las víctimas.

Padre Emigdio
Cuesta Pino.

 

y las ganas de salir adelante,
de niños y adultos.

Las exposiciones son organl-
zadas por el Grupo de Memo-
ria Histórica de la Comisión

Nacional de Reparación y Re- |

conciliación (Cnrr), así como
por la Pastoral Afrocolombia-
na y estarán abiertas al pú-
blico hasta el próximo 31 de
mayo.

 

IN e

 

 

A Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Cuatro días tardaron en llegar los militares a Bojayá luego de la ma-
sacre. Los desplazados no pudieron hacer los ritos a sus muertos.

 
