 

EL INFORMABOR

12 JUN 2010 67 A

 

Se reunió la mesa interinstitucional
- de Justicia y Paz de La Guajira.

Con el fin de afinar la co-
ordinación institucional a fa-
vor de las víctimas del depar-
tamento de La Guajira, se rea-
lizó recientemente en Rioha-
cha, una nueva reunión de la
Mesa Interinstitucional de Jus-
ticia y Paz, de la cual hace

parte la Comisión Nacional de |

Reparación y Reconciliación
(CNRR), a través de su sede
regional Cesar. La necesidad
del apoyo de las instituciones
en relación con el tema de

restitución de bienes fue plan-

teado por la CNRR, con el fin
de orientar a las víctimas de

despojo de la región en rela- .

ción con la Comisión Regio-
nal de Restitución de Bienes.

Las instituciones regionales
que forman parte de esta
Mesa son la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía, la
CNRR, el Servicio Nacional
de Aprendizaje (Sena), el Ins-
tituto Colombiano de Bienes-
tar Familiar (Icbf) y la Defen-
soría del Pueblo.

En la última reunión, reali-
zada en las instalaciones de la
Fiscalía General de la Nación,
las distintas instituciones en-
tregaron información sobre las
actividades que se vienen ade-
lantando en el marco del pro-

ceso de Justicia y Paz y se
reiteró la necesidad de forta-
lecer la coordinación y cola-
boración en materia de aten-
ción a las víctimas, para que
accedan a sus derechos, a la
reparación, la verdad, la justi-
cia, la reconciliación y la no
repetición.

"Las instituciones partici-
pantes reiteraron su compro-
miso por el fortalecimiento de
este mecanismo de coordina-
ción y el desarrollo de accio-
nes conjuntas en esa direc-
ción", afirmó, el asesor de la
sede regional Cesar, Fred
Fuentes.

 
