LA LIBERTAD.

B/QUILLA

30JUN 2010. S5.Áj

0 RATA

Instalado Comité

 

Técnico dela CNRR

Con el fin de propiciar los trámites de reclamación
de bienes, las víctimas de los grupos armados
ilegales del departamento del Atlántico contarán
con el apoyo de dos abogados especializados en
el tema, que atenderán en las oficinas de la se
regional Atlántico, de la

  
 

 

RR.
urante la instalación del Comité Técnico Re-
gional (CTR), en las oficinas de la Procuraduría
General de la Nación, sede Atlántico, la Gober-
nación Departamental anunció que ya dispuso
de un abogado sustanciador para que oriente y
agilice los trámites de reclamación de bienes de
las víctimas de esta parte del país.
De igual forma, la Alcaldía de Barranquilla des-
tinó otro abogado y un comunicador social que
se encargará de la difusión y pedagogía del pro-
ceso de restitución de bienes, de modo que las
víctimas de despojo accedan a la garantía de sus
derechos.
En el marco de la instalación de este Comité, los
representantes de las autoridades locales anun-
Ciaron la realización de una reunión cumbre el
próximo 9 de julio de los secretarios de Gobier-
no, tanto departamental como distrital. con los
miembros del Comité Regional de Restitución de
Bienes (CRRB) con el fin de articular políticas y
programas relacionados con la atención a las víc-
timas y la restitución de bienes.
El CTR brindará soporte técnico para la identifi-
cación física y jurídica de los bienes inmuebles
que han sido declarados objetos del despojo rea-
lizado por miembros de grupos armados ilegales.
El comité fue instalado por el jefe de la oficina de
Derechos Humanos de la Gobernación del Atlán-
tico, Eduardo Calle Mosquera. Asistieron además,
el jefe de la oficina de Participación y Conviven-
cia Ciudadana de la Alcaldía de Barranquilla,
Luis Tapia; el Registrador de Instrumentos Públi-
cos de Barranquilla, Yojairo García; por el Círcu-
lo Notarial, el Notario Primero, Carlos Puche y
funcionarios del Incoder, del Instituto Geográfi-
co Agustín Codazzi y el proyecto Tierras de Ac-
ción Social.

 

7
