LLANO 7 DÍAS
JUL 2010
e

Semana por la verdad
de las víctimas llaneras

Villavicencio será sede la
próxima semana, entre el lunes
12 y el viernes 16 de julio, de la
Semana de la Verdad, una inicia-
tiva que busca darle voz y rostro
a las víctimas del conflicto arma-
do en el Meta.

El espacio, convocado por la
Revista Semana a través del es-
pacio virtual verdadabierta.
com, cuenta además con el res-
paldo del Programa de las Nacio-
nes Unidas para el Desarrollo
(Pnud).

La convocatoria está dirigida
en especial a los medios de comu-
nicación regionales para que se
sumen a la divulgación de cróni-
cas radiales o escritas, reporta-
jes, entrevistas o noticias relacio-
“nadas con las víctimas del con-
flicto armado, pero también pue-
den participar entidades estata-
les y ciudadanía en general.

Por ejemplo,

abordará el tema de tie-
rras dentro de los eventos previs-
tos, y la Defensoría del Pueblo

  

 

Hernando Herrera/Llano 7 días
Familiares de personas asesinadas o
desaparecidas, reclaman justicia.

hablará sobre las víctimas.

Otros temas que estarán en la
agenda pública son los movimien-
tos sociales y las minorías, los
macroproyectos, la resistencia ci-
vil, el conflicto actual y sus heren-
cias, el narcotráfico, entre otros.

Se trata de facilitar espacios
para socializar la verdad y reivin-
dicación de los derechos de las
víctimas.
