 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República

El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio
Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo
Mira

Voz

MEDIO:

 

Recortes de Pensa Nacional

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Mani
El Heraldo El Liberal El Informador Puna a
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a Samira
úcu '

Medellín Armenia Ibagué La Opinión Se
El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Mundo e Tolima 7 Días Boyacá Joa

Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País La Nación El Universal El il: f 0 cr o 7
EL nEmPo - BTA. a
PAGINA: _ FECHA: A.

 

.o
te

de PUSIER

po
á

 

  

N UNA FALSA CITA EN MESETAS (META

  

El médico y su asistente fueron liberados sin contraprestaciones. Grupos
de inteligencia no descartan que el falso dana fuera un a. guerrillero.

REDACCIÓN JUSTICIA

La especialidad del médico
Gustavo Quintana, uno de los
pocos galenos colombianos
que admiten haber practicado
la eutanasia, sería la causa
del extraño secuestro del que
fue víctima a comienzos de
mes en Mesetas, uno de los
municipios del Meta más afec-
tados por la actividad de las
Farc.

. Quintana ha sido un but.
derado del derecho a morir
dignamente y hace un mes re-
conoció, en un reportaje con
EL TIEMPO, que había asisti-
«do a 35 pacientes terminales y
a sus familias desde que en
1997 la Corte Constitucional
despenalizó la eutanasia.

Aunque el médico Quinta-
na se negó expresamente a ha-
blar sobre su secuestro, este
diario pudo confirmar que
días después de la aparición

del reportaje recibió una lla-

mada para que ayudara a un
campesino que estaba muy en-
fermo en el Meta y que, su-
puestamente, no podía mover-
se de sufinca.
Aceptó la misión, que no
era muy usual, pues las asis-
tencias que ha realizado fuera
de Bogotá casi siempre han si-
do en otras capitales y en cen-

tros hospitalarios. -

Lo que pasó en las dos sema-
nas siguientes a la llamada
«ocupa hoy la atención de va-

,rias agencias de seguridad del
"Estado, que siguen el caso des-
“de que el médico fue reporta-
do como desaparecido por al-
gunos de sus allegados...
-.* Lo que han podido estable-
cer es que Quintana y su asis-
tente fueron citados a una fin-
ca entre Granada y Mesetas
(uno de los municipios de la

«antigua zona de distensión) y '

que el viaje se realizó entre el
18 y el 19 de octubme pasados
por vía terrestre.

Dos retenes de la Policía y

el Ejército en las afueras de

¿Mesetas registraron su paso

hacia una zona en la que, pese
«4 los intensos operativos mili-
¡ tares, la presencia de la gue-
ctrilla sigue siendo usual.

Se los llevó la guerrilla
+ Lo que las autoridades han
«podido reconstruir, pese al

, hermetismo del médico, es

que la historia del campesino

moribundo fue una trampa pa-

-ra llevar a Quintana a una zo-
¿na controlada por las Farc.
- El enfermo nunca apareció,
pero sí un grupo de guerrille-
“ros que se llevó al médico y a

su asistente hacia La Macare-
-na, otro de los municipios del

antiguo despeje.
12 AMMí los tuvieron por unos
c10 días, al cabo de los cuales

- hicieron el camino de vuelta

JA Villavicencio.
Lo que explicaron a su re-
Brno a la libertad fue que

y)

 

Felipe Calcedo / EL TIEMPO - Archivo

El municipio de Mesetas ha sido epicentro de varias operaciones mili-
tares como la Emperador" (foto), que se realizó el año pasado.

  

reia Estos hacían parte
SSn2ce de la zona de distensión.
Mesetas META

. | Río Siare
eVista Hermosa A

 

nunca vieron a ningún pacien-
te y que estuvieron en un solo
Jugar custodiados por la gue-
rrilla. Aseguraron que no les

pidieron ninguna contrapres-

tación por liberarlos y que en
todo momento recibieron
buen trato.

La Policía y el DAS mane-
jan varias hipótesis. Y aun-
que no descartan que se pudo
tratar de un secuestro común
del que los guerrilleros desis-
tieron por alguna razón, se in-
clinan más porque las Farc es-
taban buscando que el médico
de la eutanasia asistiera a
una persona importante para
esa organización ilegal.

Incluso, no descartan que
esa persona pudo haber falle-
cido mientras esperaba el via-
je de Quintana.

¿De quién se trata? No hay,
por ahora, pistas confiables.
En la zona se mueven varios
jefes de las Farc, incluso del
Secretariado, pero las inter-
ceptaciones de radio de las úl-
timas semanas no han dado
ninguna señal en ese sentido.

El único antecedente era el
de Carlos Antonio Lozada,
que fue herido en un combate
con el Ejército a mediados de

_julio y del que no se han vuel-

to a tener noticias.
Así mismo, las autoridades

saben de otros ingresos del

doctor Quijano a la zona, sin

que se conozcan hasta ahora

los motivos de los mismos.

 

 

Qué ha pasado
en la zona

Éñ el área donde fue retenido el
doctor Alberto Quijano se lanzó
una ofensiva militar al inicio del
año contra las estructuras del
bloque Oriental (por lo menos 8
frentes) que están en la zona.
Precisamente, el 18 de julio, la
Fuerza de Despliegue Rápido llegó
al campamento central de Carlos
Antonio Lozada, negociador de las
Farc para el acuerdo humanitario.

En medio del combate, Lozada

resultó herido y murió el jefe del
Partido Comunista Clandestino

- (PC3) en Bogotá, alias “Cristobal.
- Asímismo, han golpeado
campamentos de guerrilleros
como 'Romaña' y “Jhon 40'.

 

 

 
