EL MUNDO Domingo 8 de agosto de 2010

suce
ño
E
UN

 

DERECHOS HUMANOS

Preocupación AL DERECHO

$

| y,

 

INTEGRANTES de la Elite asegura-
ron que el alcalde Alonso Salazar, se
comprometió con ellos hace un año

LÍDERES juveniles de Medellín
manifiestan su preocupación al considerar
que este tipo de hechos violentos

     
     

Gazitúa, creador de homenaje a

 

Luego de estar al
frente de la dirección
de la sede regional
Antioquia de la
Comisión Nacional
de Reparación y
Reconciliación
(Cnrr), Gerardo Vega
deja este cargo
para coordinar
la dirección
de proyectos
internacionales de
una fundación que
apoya a las víctimas.
siete días de dejar
su cargo, habló con
EL MUNDO.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com

EL MUNDO: ¿Por qué se va
de la Cnrr?

GERARDO VEGA: Creo
que voy a poder
hacer otras cosas
desde afuera, para
avanzar mucho
chos más en el campo
HUMANOS de la restitución

de tierras a las

víctimas del con-
flicto, a través de organismos
internacionales y de la sociedad
civil como lo es la Fundación
Forjando Futuros. Además
uno va cumpliendo ciclos, y
este es uno de ellos.

  

E.M: ¿Cómo fue el proceso
de creación y consolidación
de esta sede regional?

GV: Esta fue la primera
sede regional del país, empe-
zamos con cuatro funciona-
rios y hoy contamos con 22.
Ahora es un referente para la
atención de víctimas, donde
participan diferentes organi-
zaciones gubernamentales y
no gubernamentales, las que
participaron activamente y
por eso hemos conseguido
importantes logros.

E.M: ¿Qué fue lo que más
le sorprendió de su trabajo?

GV: Recorrimos el depar-
tamento dos veces haciendo
asambleas con las víctimas.
Esto nos permitió saber que
las víctimas no son las esta-
dísticas de los libros, y ver
con nuestros ojos tanta impu-
nidad nos impresionó mucho,
sobre todo porque en cada
jornada encontrábamos 500
o 600 personas afectadas por
""—jolencia, de ellas el 85%
tu aonifestaba haber perdido sus
seres queridos. Era realmente
aterrador.

E.M: ¿Qué sensación le deja
conocer las historias del con-
flicto armado?

GV: Uno se preguntaba:

- en apoyarlos económica y académi-

 

 
   

 

acaben con los procesos culturales

rote

 

 

 

protegerse

 

ONÍS:

rmar grupos armados para

    
  
 
  
 

  
 

  

Gerardo Vega estará en la Cnrr, sede Antioquia, hasta el próximo 1 5 de agosto

“No dejaré de trabajar

por las ví

ALEJANDRO CALLE

AA o Ae

Gerardo Vega ha sid

¿A qué horas pasó todo esto?
¿Pasó por la cara de todos
y nadie se dio cuenta? La
verdad nunca me dejé de
sorprender, porque cada víc-
tima era una historia nueva,
y si uno pierde el poder se
sorprenderse, se pierde la
sensibilidad frente a estos
temas, y ya no habría razón
de seguirlo haciendo porque
se haría de mala manera.

E.M: ¿Cómo se va de la Co-
misión?

GV: Satisfecho luego de
un trabajo muy importante,
de lograr que las víctimas se
posicionaran en la agenda
pública, que no estuvieran
más en el rincón, y que para
este siglo las víctimas sea lo
prioritario. Lograr que 330 mil
personas, 100 mil de ellas en
Antioquia, estén en Justicia
y Paz; pero además que 130
mil víctimas reclamen una
reparación administrativa.

E.M: ¿Qué es lo que más va
a extrañar?

GV: El trabajo interinsti-
tucional es muy apasionante,
porque gracias a éste se logró
hacer que un Estado tan pe-
sado se moviera para llegar a
un objetivo. Los compañeros
de trabajo, el entusiasmo que
tienen todos para que esto
salga adelante.

E.M: La mayor frustración
GV: No avanzar en el tema
de tierras, porque hay mucho
interés de por medio, incluso
algunos aducen que temen que
se desate una ola de violencia

  

Ñ y

si se trabaja en la restitución
de tierras, pero eso es una
excusa par ano avanzar.

E.M: La mayor alegría

GV: Paradójicamente lograr
instalar rutas de restitución.
Demostrar que sí es posible
en Colombia devolverles las
tierras a los campesinos. La
primera se realizó cuando
se instauró esta oficina en
octubre del 2006, y en 4
años ya logramos 129 casos
de restitución, con algunas
dificultades y por eso debe
haber una voluntad política

más profunda. Además, haber .

acompañado a la Fiscalía en
la devolución de cuerpos.

E.M: Qué queda por hacer
en el tema de la atención a
víctimas

GV: Se debe avanzar en una
alta consejería que atienda a
las víctimas porque el acom-
pañamiento no es suficiente.
Hoy no hay quien represente
a esta población ante la rama
judicial. Hay 100 mil víctimas
en el departamento dentro
de Justicia y Paz, y la mitad

  

LO QUE DIJO

Gerardo Vega

SsS....o..b.868

Líderes juveniles temen que la violencia acabe con los procesos sociales

Las balas se ensañan con la cultura

MEJANDRO CALLE CARDONA

al igual como ya había sucedido hace un

   

he Cn ES an e

 
     

mas”

 

ty ES

o el único coordinador de la sede regional de la Cnrr en sus cuatro años de funcionamiento.

no tienen representación, sin
contar con 420 mil desplazados
que hay en el departamento.

E.M: ¿Y en el tema de re-
paración?

GV: Definir sí se va a in-
demnizar a los desplazados.
Y que los organismos del
Estado y de control se den
cuenta que no pueden ser
imparciales en estos procesos,
porque ellos deben defender
a las víctimas, pues los vic
timarios ya tienen todas las
garantías; además la única
que puede ser imparcial es

la Rama Judicial.

E.M: Cómo acabar el conflicto

GV: Llegar a una recon-
ciliación, y eso sólo es posi-
ble reparando a las víctimas.
Además, dar con los respon-
sables de la financiación de
los paramilitares y castigarlos
para evitar que esta tragedia
vuelva a ocurrir. Pero también
es fundamental que las Farc
se den cuenta que las reivin-
dicaciones sociales se pueden
lograr por la vía política y no
de las armas.

a a se 3 >
DoS SS $ S Y Y e

'Se debe atender a las víctimas con
ignidad, respeto. Esimportante
escuchar mucho a las personas
gue nunca han sido escuchadas

”,

     

sy yes ss SS

para adelante para demostrar que el arte

 

derechoshumanosCelmundo.com

En el mismo escenario donde inició su
carrera como cantante de hip hop, fue
homenajeado Marcelo Pimienta Sánchez,
“Mc” Chelo? por su esposa, hijo, amigos y
demás comunidad musical y cultural de la
ciudad. “Chelo” fue acribillado el pasado
jueves en el barrio La Floresta. Con este,
ya son tres los líderes culturales, todos
raperos, que han sido asesinados en la
Comuna 13 en el último año.

Empuñando el micrófono con rabia
e impotencia, con la voz entrecortada, y
con la mirada hacia el cielo, Juan Camilo
Posada, “Mc radio; cantó las canciones
que junto a “Chelo” había compuesto
desde el surgimiento de Esk-lones, una
agrupación rapera que nació en la Comuna
13 hace seis años con el único propósito
de relatar las historias de amor, injusticia
sacial, dolor, y guerra que brotaban de

calles de sus barrios.

Pero esta vez su “parcero” no estaba.
Las balas se lo habían arrebatado a la vida,

AO O

ALEXANDE

año con Enrique Pacheco Marmolejo *Co-
laho”, y con Andrés Felipe Medina Palacio,
de Son Batá, hace un mes y medio. Por
esto, los jóvenes, en especial las agru-
paciones raperas de la ciudad, ven con
preocupación como la violencia, según
ellos, está tratando de callarlos.

“Nos están matando, y no sabemos
por qué. “Chelo” era un ejemplo para
todos los pelados de la comuna porque
era camellador, no consumía drogas, no

se metía con nadie. Era un verdadero

guerrero de la vida” comentaba Juan
Camilo, previo al homenaje.

Y es que Marcelo, herradero de oficio
y rapero de vocación, y promotor del
evento artístico “Revolución sin muertos?
era el profesor de 45 niños de la Comuna
13 que buscan en la música escapar de la
violencia. Esta labor, según Yeison Casta-
ño, miembro de La Red Elite Hip- Hop,
no se acabará “porque una bala jamás
será más fuerte que nuestro trabajo, su
energía va estar siempre viva, y vamos

Al homenaje realizado
en al cacha de San Ja-
vier, asistieron miem-

bros de la cultura Hip
Hop de todo Medellín.

es una opción de vida” indicó.

El único sueño de Chelo, según sus
amigos, era sacar adelante su agrupación,
su hermanito, y formar un hogar con su
novia y su hijo, quien con tan sólo dos
años de edad, al escuchar el cantó de
su padre, a través de las pistas, durante
el homenaje, corrió hacia el escenario,
tomó el micrófono y empezó a tararear.
“Que tristeza saber que este niño es un
huérfano más que deja la violencia en la
ciudad, pero cuando él crezca y le cuenten
quien era su padre, va a querer ser el
mejor rapero de Medellín, así como lo era
“Chelo”, afirmaba uno de los asistentes.

La comunidad juvenil y cultural de
Medellín está de luto, porque uno de
sus mayores exponentes no volverá a
las tarimas para cantarle a los jóvenes, e
invitarlos a la noviolencia. El momento
más conmovedor del acto fue cuando
Esk-lones interpretó la canción que “chelo”
compuso en homenaje a los caídos por
la violencia en su comuna.

 

 

las víctimas en Medellín

=.xy El escultor chileno

= Francisco Gazitúa, re-
conocido en el mundo
por sus obras de gran
formato en acero, ma-
dera y piedra, y por ser
el autor del Memorial
del Cementerio General
de Santiago (Chile), en
homenaje a las víctimas
de desaparición forza-
da, llegó este viernes a
Medellín para reunirse
con víctimas del con-
flicto armado y conocer
el Parque Bicentenario,
lugar donde quedará la
obra que creará en Co-
lombia con las 18.000
armas de fuego que se
fundieron tras la des-
movilización de las Auc. Hoy domingo, recorrerá
diferentes obras simbólicas de la ciudad como El
Pájaro en el Parque de San Antonio, y Los niños
de Villatina, en el Parque del Periodista. Mañana
lunes, en la sede de la Universidad de Antioquia en
el edificio San lgnacio, realizará grupos focales con
integrantes de organizaciones de víctimas, delegados
de organizaciones y entidades públicas, privadas y
derechos humanos. Gazitúa fue el artista que más
interés mostró al conocer el proyecto de la escultura
en homenaje a las víctimas en Colombia. Incluso,
ofreció su trabajo de manera gratuita.

 

Libro: Las víctimas en contextos
de violencia e impunidad

El próxi-
mo jue-
ves 12 de
agosto, a
las 6:00
de la tar-
de, en la
casa del
Encuentro
del Museo
de Antio-
quia, será
presenta-
do el li-
bro “Las
víctimas en contextos de violencia e impunidad
- Caso Medellín”, una investigación a partir de
las jornadas de atención a víctimas que realizó la
Fundación Forjando Futuros, que demuestra la rea-
lidad de las víctimas en la capital antioqueña y un
aporte que podría, según sus promotores, orientar
el desarrollo de políticas públicas para afrontar la
problemática. Durante la presentación habrá un
conversatorio sobre los alcances en la ejecución
de la Ley de Justicia y Paz que estará a cargo de El
Director Ejecutivo de la Corporación Arco Iris, León
Valencia; el Coordinador Regional de la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación, Gerardo

Vega y el Personero de Medellín, Jairo Herrán Vargas.

Seminario internacional
- “El Laberinto de las Violencias”

Con el propósito de realizar un análisis de las vio-
lencias urbanas y la gobernabilidad en las ciudades,
el Concejo de Medellín y la Personería de Medellín
efectuarán el próximo 19 de agosto, entre las 7:00
de la mañana y las 5:00 de la tarde, el Seminario
Internacional “El Laberinto de las Violencias”. El
seminario internacional busca promover el debate,
la reflexión de los conceptos, la caracterización,
la situación actual, los impactos y las respuestas
posibles a las principales formas de violencia e
inseguridades en las ciudades latinoamericanas.
Asimismo, pretende propiciar una reflexión sobre
las diversas formas como se construyen los miedos
sociales y los dispositivos de control social, con
la participación de los miembros de organizacio-
nes sociales locales, nacionales e internacionales
que trabajan en temas y problemáticas afines. El
evento será en Plaza Mayor, con entrada gratuita e
inscripción previa en el correo electrónico inscrip-
cioneventosdune.net.co, o en los teléfonos 444
00 40- 384 68 42.

La Mesa de Víctimas expondrá
casos emblemáticos

 

La Mesa Nacional de Víctimas, conformada por
organizaciones sociales que trabajan por la ga-
rantía de los derechos de las víctimas, y la Mesa
Departamental de Víctimas del “Conflicto Armado
de Antioquia, realizarán la Audiencia Nacional de
Víctimas del Conflicto Armado: Por Justicia para
las Víctimas y Contra la Impunidad, que tendrá
lugar en la ciudad de Medellín, el próximo 20 de
agosto en el Salón Imperial del Hotel Nutibara. En
la Audiencia se presentará un primer balance sobre
el seguimiento y estado actual de algunos casos re-
presentativos en torno a violaciones a los derechos
humanos y al derecho internacional humanitario
cometidos por los paramilitares, la fuerza pública
y la guerrilla, para evidenciar el impacto social y
político de la impunidad en el acceso a la justicia
en nuestro país. En la Audiencia participarán 1000
víctimas que provienen de distintas regiones del país,
y se espera contar con instituciones y organismos
gubernamentales y no gubernamentales nacionales
e internacionales.
