nt. «. yw

o. 8960201, 50
A o A

PERIODICO: EL TIEMPO-BTA
REVISTA:

PAGINA: 49] OPINION:

 

UN GRAN RETO
Despojo y
abandono

La restitución de las propiedades
rurales es tarea enorme y fundamental.

Uno de los mayores de-
safíos del actual gobierno
es la restitución de las
| propiedades que fueron
A objeto de abandono o des-
pojo como consecuencia
] - del conflicto armado in-
terno. El reto es enorme: alrededor de 3,5 millones
de personas (750.000 familias) debieron abandonar
ofueron despojadas de entre 4 y millones de hectá-
reas (es decir, la mitad del territorio suizo). Los res-
ponsables de esta situación fueron, en su orden, las
Farc, las Auc y sus aliados regionales y el Eln y, en
menor medida, la fuerza pública, debido, en ocasio-
nes, al manejo inadecuado de las fumigaciones aé-
reas.

Las Farc, las Auc y el Eln son, por tanto, los prin-
cipales responsables de la grave pobreza que afecta
a centenares de miles de familias obligadas a des-
plazarse y abandonar sus propiedades en las zonas
rurales e, incluso, en ocasiones, en zonas urbanas
(Medellín, Barrancabermeja, etc.). La lucha por el
control del territorio y la población, así como la
apropiación de los bienes (tierras, ganado, culti-
vos), han sido la principal fuente de este proceso de
expulsión masivo de la población rural.

La combinación de abandono y despojo de pro-
piedades con el desplazamiento forzado constituye
una verdadera tragedia, pues, para el campesino,
su patrimonio económico está representado ante |
todo por la tierra. Una vez pierde esta, el campesi-
no desplazado cae en la pobreza irremediable, ya
que llega a los centros urbanos con una mano ade-
lante y una mano atrás. El 80 por ciento de los des-
plazados se encuentran por debajo de la línea de po-
breza y muchos, por debajo de la línea de indigen-
cia.

Afrontar este reto no es una tarea menor. 3,5 mi-
llones de personas superan toda la población ac-
tual de Uruguay (3,2 millones de habitantes).
¿Cómo afrontar un desafío de estas dimensiones?

Es importante subrayar que la restitución de las
propiedades rurales es fundamental tanto para
quienes quieren regresar al campo, como para
quienes no desean volver. Para los primeros, la
condición para un retorno digno y sostenible es la
restitución de sus propiedades originales o la com-
pensación con otros bienes. Para los segundos, la
restitución de sus propiedades les permite vender-
las o alquilarlas y de esta manera disponer de re-
cursos para reconstruir su vida en su nuevo hogar, |
ya sea en Bogotá, Cartagena u otra ciudad del país... |

|
|

 

 

¿En qué situación se encuentran las propieda-
des? En los últimos años, se han desarrollado más
de 15 experiencias piloto de restitución de bienes
en distintas regiones del país (tales como Aparta-
dó, Chengue, Mampuján, etc.), las cuales han servi-
do para el diseño de los actuales programas de resti-
tución de bienes en que se halla abocado el nuevo
ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo.

Los bienes se encuentran, según esas experien-
cias piloto, en cuatro situaciones distintas: un por-
centaje se halla simple y llanamente abandonado y
nadie ocupa estas propiedades, otro porcentaje se
encuentra bajo el cuidado de familiares y amigos
de los desplazados; otros bienes han sido ocupados
de buena o de mala fe por campesinos pobres, y,
por último, alrededor del 25 por ciento de los bie-
nes fueron objeto de despojo por parte de los gru- |
pos armados O sus testaferros. Es decir, alrededor :
de 1,2 millones de hectáreas, según el estudio más
serio realizado en Colombia (Ana María Ibáñez. El
desplazamiento forzoso en Colombia: Un camino sin
retorno hacia la pobreza, Bogotá, Editorial Unian-
des, 2009). |

Pero el reto es no solo con respecto a la población
afectada en el pasado. Dada la persistencia de la
violencia en las zonas rurales, otro reto es evitar
que el desplazamiento y el despojo y abandono de
bienes continúen, ante todo en las fronteras terres-
tres y marítimas del país (Putumayo, Nariño, Cau-
ca, Norte de Santander, etc.). Tanto las Farc y el
Eln, como las bandas criminales emergentes, conti-
núan siendo factores determinantes de esta situa-
ción y es indispensable que el Estado siga acrecen-
tando su control y dominio territorial.
