Fiscalía entregó once restos

óseos a sus ni
La eccetadá

 

SCOmbañó a fa-
miliares de 11
víctimas de la

- violencia, quie-
nes recibie-
ron los restos
óseos de per-
sonas que fue-
ron asesinadas
por integrantes
de grupos ar-
mados ilegales, en una ceremonia que se realizó en
el hotel Sheraton de Bogotá. Son los restos de 11
personas que, según informaciones de la Fiscalía,
fueron asesinadas por integrantes de la guerrilla y
de los grupos paramilitares que delinquieron en los
departamentos de Cundinamarca, Boyacá, Meta y
Guaviare. Los restos pertenecen a diez hombres y
a una menor de 13 años, quienes desaparecieron
entre 1986 y 2004. La Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía ya ha entregado 1.114 restos de personas
identificadas plenamente.

 

El Mywao,

S de 2010

| 1renmbe

na)
y b
