cl Hundo

7

En Sucre ya trabajan
por la recuperación de tierras
e

En aras de fortalecer el trabajo para la recuperación
de tierras en Córdoba, se reunieron en Montería va
corporaciones, entre ellas la Comisión Res ional de Res-
titu de Bienes (Crrb). Entre los puntos centrales
se definió un acompañamiento y atención a víctimas,
desarrollo de una estrategia de investigación de la pro-
blemática de las tierras En la reunión también se hiz
énfasis en la conveniencia de instalar una Ce misión «
Restitución en Córdoba que aborde la recuperación de
bienes exclusivamente para la zONa, ya que actualmente
la CRRB de Sucre recibe las reclamaciones de ambos
departamentos. Las entidades concluyeron que la im-
portancia de tener dos entidades separadas reside en
las distintas dinámicas detrás de la pérdida de tierras:
mientras el despojo ha sido el método de apropiación
dominante en Córdoba, Sucre ha experimentando el
abandono de grandes extensiones de tierras, causado
por masacres e intimidaciones violentas de grupos
armados ilegales. V

 
   
 

   

 

      

bl

   
   

     

be 2010.
