. O

¿18 SEP 20.

Capacitan a víctimas

Con el fin de propiciar la participación
de las víctimas de Jorge Iván Laverde Zapata,
alias “El Iguano' en el incidente de reparación
paa la Cc nisión

 
  
 

 

o ón (CN capacitó a las víctimas
da hobtibs Soltésalos por este postulado.

El grupo de víctimas de hechos confesados
por el ex comandante del Frente Fronteras
del Bloque Catatumbo, que operó en el Área
Metropolitana de Cúcuta, recibió información
sobre la manera de participar en el incidente
de reparación integral en el proceso judicial
establecido en la Ley de Justicia y Paz.

Las víctimas expresaron a la CNRR, la
importancia de vincular a instituciones que fueron
permeadas por el accionar del Frente Fronteras,
que operó en Norte de Santander y que fue
liderado por el ex jefe paramilitar.

ional de Reparación y
