FOTOS: ARCHIVO PARTICULAR

AAA A

- La masacre de Bojayá, cometida porlas Farc, esla más infame de Colombia. Los
sobrevivientes no quieren que se olvide que los paramilitares también son culpables.

L DÍA QUE EL EX JEFE PARA-
militar Freddy Rendón Herrera, “el
Alemán”, dijo en una versión libre que
la culpa de la muerte de 79 personas
en Bojayá, 48 de ellas niños, había sido del
padre Antún Ramos, por haber encerrado a
la comunidad en la iglesia, estalló la indigna-
ción entre los sobrevivientes. Era el colmo del
cinismo y la distorsión de los hechos que ahora
se les endilgara a los miembros de la Iglesia,
que han sido los ángeles guardianes de las
comunidades del Atrato, la responsabilidad
por estas atroces muertes.

Tampoco todos están contentos con
la pancarta que instaló el Ejército, en la
que dice que jamás hay que olvidar que
allí las Farc masacraron niños, ancianos
e inermes civiles que se convirtieron en
escudos humanos. Les parece que el Ejército
olvida mencionar que los paramilitares, mucho
antes y mucho después de la masacre, han
golpeado tanto como la guerrilla a esta sufrida
comunidad. Ellos mismos aún nose ponen de
acuerdo sobre qué tanta memoria o qué tanto
olvido necesitan, cómo recordar y vivir ese
duelo profundo que fue enterrar asus deudos
sin los rituales que mandan sus tradiciones; y
cómosobrellevar las huellas indelebles, físicas
y espirituales, que les dejó la matanza.

Ese 2 de mayo de 2002 se rompió,como
si fuera de cristal, la vida de Bojayá. Una pipeta
de explosivos, lanzada por guerrilleros de las
Farcen medio de combates con paramilitares,

 

58 SEPTIEMBRE 20, 2010 Semana

hizo impacto en la iglesia, donde casi todos los
habitantes se habían resguardado de los com-
bates, no solo porque era la única construcción
de ladrillo y cemento del pueblo, sino porque
las Iglesias suelen ser sitios protegidos por el
derecho humanitario. Además, tanto el padre
Antún Ramos como las monjas agustinas ha-
bían improvisado un dispositivo humanitario
con comida y dormida para todos. En medio
de la lluvia de plomo, era mejor estar juntos.
Hoy,en la memoria de quienes estaban allíesa
fatídica mañana, han quedado enmarcadas las
imágenes dantescas e indelebles de los pedazos
de cuerpos adheridos a paredes, el olor

a carne humana quemada, los frag-

 

como “la loquita” del pueblo. “Se quedó ayu-
dándoles a los que quedaron vivos, hablándoles
alos muertos y también a quienes aún estaban
conscientes, alzándolos y arrastrándolos hasta la
sacristía, donde aún quedaba algo de techo para
resguardarse...”, contaron los sobrevivientes
en los talleres que hizo el Grupo de Memoria
Histórica, bajo la coordinación de la profesora
Marta Nubia Bello.

Las horas y los días que siguieron a la
explosión no fueron mejores. Durante tres días,
muchos pudieron huir por las aguas y se "as,
Un grupo decidió regresar por los he, ..s,
pero loscombates no habían cesado. Quienes
huyeron tuvieron que enfrentarse a retenes de

MR aa as

mentos de sus amigos y parientes esparcidos
por el suelo. “Había gente que lo único que le
quedaba entero era un dedo, quedaban molidos,
como caer una piedra en un pantano” recuerda
una niña, que le dio su testimonio al Grupo
de Memoria Histórica.

“Entre los escombros del templo, al lado
de los muertos, se quedaron los heridos que no
estaban en capacidad de caminar (...) desde
allí tuvieron que escuchar la continuidad de
los combates”. Quien tuvo misericordia de los
sobrevivientes fue Milenia, una mujer conocida

   

NAAA AULA

guerrilleros y paramilitares, y elevar banderas
blancas clamando que se les respetara su con-
dición de civiles. Elúnico helicóptero que llegó
en las horas posteriores a la matanza no venía
a salvar a los heridos: era de los paramilitares,
y le disparó al grupo de campesinos que huía
de la batalla. Cuando la fuerza pública hizo su
ingreso y el general Mario Montoyase presentó
ante las cámaras llorando por las muertes, la
peor parte había pasado. Para entonces, el
pueblo estaba vacío y las casas, saqueadas
por guerrilleros y paramilitares.
 EE A
EA
AE
ATA ATT
asisten también las
víctimas que siguen
ESAS
y otras ciudades. El
SO
EAS
uno de los vestigios
ATAN
destrucción de la
iglesia con una pipeta
ATEN
personas.

Hay opiniones divididas sobre lareconstrucción 1
Bojayá AMAT AT a
AMM

No

La masacre es inolvidable no solo por
su crueldad, sino por razones más profundas,
que están metidas en el alma colectiva de este
pueblo afrocolombiano. La primera es porque
no pudieron enterrar asus muertos de acuerdo
con sus tradiciones. Muchas de sus creencias
más sagradas quedaron rotas. En especial, la
muerte de los niños. El Grupo de Memoria
Histórica destaca en su informe que “su muerte
violenta vulnera los preceptos centrales en el
orden social, pues el orden pensado como na-
tural indica que mueren los viejos, los enfermos
y los culpables. Frente a la muerte de niños
y niñas no hay explicación ni sentido, y esto
produce en los familiares y en la comunidad
se  uentos profundos de dolor, de rabia, de
impotencia y de culpa”. Ello sin tomar en
cuenta los trastornos tremendos que viven
los niños que fueron testigos de la masacre
El desplazamiento impidió que se hicieran los
chigualos, que son los entierros tradicionales
de niños en el Pacífico, que garantizan, según
sus creencias, que los menores se conviertan
en ángeles y querubines.

Nada de eso se pudo hacer. Todo lo
sagrado quedó herido. Como el propio Cristo
Mutilado,que hoy reposa en una urna de cristal
como una pieza que recuerda la pérdida de
todo límite en los métodos de guerra.

Lasegunda huella imborrable está en los
cuerpos. El Informe de Memoria Histórica cita
un testimonio publicado en El Colombiano de
una mujer de Bellavista que dice: “Cuando me
baño, me miro en el espejo, me veo las cicatrices
y me digo: “mira lo que cargas de la guerra sin
haber hecho un solo tiro””. Y es que hay una

doble sensación de amargura. La de haber
conocido en carne propia los métodos más
salvajes e indiscriminados que se usan en el
conflicto en Colombia, y la sensación de haber
sido una víctima del azar. Porque en esta ma-
tanza no hubo lista, no hubo selección, y por
eso mismo les ha dejado la sensación de que
no hay lugar seguro sobre la tierra.

La tercera, porque el desplazamiento
y la reubicación cambiaron todo: ni el paisaje,
ni la comunidad, ni las tradiciones, ni la vida
cotidiana volvieron a ser iguales. “Los actores

armados lograron en gran medida su objetivo:

desestimular mediante la intimidación aquienes
lideraban la resistencia y la organización co-
munitaria”, dice el Informe.

A pesar de la pobreza histórica del
Chocó, muchos evocan su pasado con idea-
lismo, una vida tranquila en la que pescaban
y nadaban,rezaban y cantaban, tenían familia
y amigos. Pero muchos no quisieron volver, a
pesar de que el gobierno construyó un nuevo
pueblo. Se quedaron en Quibdó, Medellín o
Bogotá. Sus hijos ya no tendrán la cultura del
río, con sus tradiciones orales y
sus creencias. “Y eso quién nos
lo va a devolver... cómo nos lo
van a reparar”, se pregunta uno
de los bojayaseños.

Incluso quienes se que-
daronohanretornadosesienten
enajenados y usurpados en su

Este libro relata la masacre,
pero también las dificultades de
lareparación.

    
    
 
 

O te

DAA

territorio. Bojayá está rodeada de megapro-
yectos de palma, hay explotaciones mineras y
compras de tierras atodo lo largo del Atrato,en
territorios considerados colectivos y ancestrales,
En el nombre innombrable de estos intereses,
llegó la guerra al Chocó.

Bojayá, tal como la conoció la gente
hasta hace menos de una década, ha muerto.
Ahora, un nuevo pueblo se levanta, con casas
de material, lejos del río. “Muchos consideran
queel nuevo pueblo es el más bonito de la región,
pero su construcción es un buen ejemplo de
cómo se hacen obras sin tener en cuenta una
perspectiva étnica y de memoria”, dice Marta
Nubia Bello, de Memoria Histórica. Las casas
son bonitas, pero el calor es insoportable. El
Estado ha invertido más de 40.000 millones
en este caserío, pero aun así mucha gente no
se siente reparada. Porque lo que les ocurrió
es irreparable.

Hoy, los más jóvenes, los que han cre-

cido en el luto y oyendo historias de horror,

no quieren recordar más. Tampoco el silencio
solemne con el que se conmemora cada año
la masacre. Quieren rumba y un
poco de olvido. Pero la lucha
por la memoria la están dando
sobre todo los sobrevivientes.
Especialmente con cantos, con
cuentos, con tejidos. Para que toda
Colombia recuerde ese pueblo
que por primera vez en la his-
toria salió en los titulares y tuvo
la visita de un presidente porque
los grupos armados se ensañaron
con él.

O

FOTOS: ARCHIVO PARTICULAR

 

 

 
