 

 

El Muvlo

7 "
30

Medellín, ciudad que puede

 

enseñar de sus aprendizajes

   

de grupos armados
ilegales, diferentes
organizaciones so-
ciales aseguraron
que es necesario sis-

' tematizar y articular
todas las experiencias de reconciliación vividas para
impedir que las historias de violencia se repitan de
manera constante. Ánte esto, Francisco Galán, de
Casa de Paz, dijo que entre los actores que hay que
escuchar están los jóvenes que pertenecen a las bandas
y combos “porque ellos tienen sus propuestas y no
hay quien las oiga y las canalice”. En el encuentro
se habló del grupo Caminos por la Reconciliación,
que busca articular diferentes entidades que trabajan
en este tema y que hará en noviembre un encuentro

   
  

     
   

  

departamental. La actividad fue Organizada por el
A | ade Reconciliación « a ES mi 1Ó Naci
de la agencia

de cooperación alemana GTZ y la Friedrich Ebert
Stiftung en Colombia (Fesco!).

La: sd

la y Debido a que la ca- :
$ | pital de la montaña :
ha sufrido varios :
Ciclos de violencia '
y que ha pasado por
diferentes momentos -
de desmovilización :

BEBA BAM de Li AD LA e Bt Bn Dc Dos Mo Pc Ba de Ea Bi Mo Fo Bo Be

y
”

LA... 2

LAO
0
