él rlunolo
10 OH 2010

Experiencia de la CNRR. -

en

reparación a víctimas
La experiencia de la Cnrr y su trabajo por las víc-
timas del conflicto armado, debe ser un recurso

Importante en la implementación de las nuevas

políticas de reparación que se adelantarán en Co--

lombia, afirmó el pasado martes un destacado grupo

, de cooperantes internacionales acreditados en el

: país. El Vicepresidente Garzón,

afirmó la vigencia
, hasta el 2013,

    

- del m O legal de la Comisié
y que CNRR deberá cumplirlo asumiendo un papel

 

activo en la aplicación y articulación interinstitu-
cional que se requiere para la implementación de
las nuevas leyes de víctimas y restitución de tierra.
Por su parte, Eduardo Pizarro aseguró que durante

los próximos tres años la Comisión jugará un papel

de trascendental importancia en la consolidación
del proceso de justicia transicional, en el empode-
ramiento de las víctimas y sus organizaciones, y en
la transferencia de la experiencia y conocimiento a
otras instituciones.

Ao
