 

2 Fuentes de

Recortes de Lrensa Naciona

 

 

 

: Revistas
Manizales
á Popayán Santa cs La Patria Cromos
Barranquilla El Liberal El Informador A Semana
El Heraldo . Hoy Diario Del Mag Cúcuta | Cambio
Bogotá La Libertad : La Opinión Gerente
El Tiempo ] Armenia Ibagué ] Jet-set
Portafolio - Medellin Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima7 Días Boyacá 7 Días Tu Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Pereira ts Soho - Shock
¡ari tun illavicencio asto Alo - Dinero
Hoy ] ramanga Diario Del O Villavice da el Sur Sh eo
ESAEdIO. Vena Liberal LaTarde Llano 7 Dias Ea Dase A pa
Diario Deportivo ' Credencial -
El Espectador ] Neiva dl Montería Otras
: |Mundo Cali ¡ario Del Huila Cartagen El Meridiano
Tiempos De El Occidente poto El Universal -
Le El País La 1 ñ MAR 2007
OZ AE
ik ER FECHA:
Ser O AGINA: :
O EL HERALD A
MEDIO: Ar AS

 

Ejército continúa violando
derechos humanos: ONU

Por JOSHUA GOODMAN Gobierno, el alto comisionado departamentos en Colombia.
Bogotá, AP elogió “el Mayor compromiso” En muchos Casos las víctimas

Las fuerzas de Seguridad delas autoridades Para investi- fueron Presentadas como gue-
colombianas dan muerte cada gar y reducir los abusos, aun- rrilleros Muertos en combate.
Vez a más civiles y en muchos que al mismo tiempo señaló “Los homicidios Con carác- |
Casos intentan presentarlos co- que el principal factor en las ter de ejecución extrajudicial]
mo guerrilleros Muertos en violaciones de derechos huma. no parecen Constituir hechos
combate, reveló un informe de NOS €s la guerra civil que sufre aislados, sino conductas que
Naciones Unidas sobre dere- el país desde hace medio siglo. tienden a generalizarse” dijo el
chos humanos divulgado ayer. “Creemos que se ha logrado informe.

El Alto Comisionado de las avanzar”, dijo Juan Pablo Cor- Corlazzoli dijo que una in-
Naciones Unidas Para los De- lazzoli, director de la Oficina en terpretación equivocada de la
rechos Humanos dijo en su in- Colombia del Alto Comisionado. Política de Seguridad del presi-
forme anual Sobre los abusos Otras Organizaciones que dente Álvaro Uribe, y las exi.
en Colombia que el Gobierno 18- velan Por los derechos huma- g£encias de los altos Mandos pa-
noró en el último año los víney- nos manifestaron que el tono ra que los soldados presenten
los entre la Fuerza Pública y los complaciente del] documento, bajas Suerrilleras en combate,
£TrUpos armados ilegales. Cuyas críticas en años anterio- pueden ser los Culpables del

A pesar de que señaló el au- res desataron la indignación de “leve incremento” de ese tipo
mento de las ejecuciones ex. altos funcionarios del Gobierno de homicidios.
trajudiciales, Casos de torturas que amenazaron Públicamente El informe reflejó en parte
y desapariciones forzosas Por con revocar el mandato de la las aseveraciones del Gobierno
parte de grupos Paramilitares y Oficina en Colombia, no debería dé que las continuas violacio-
también del Ejército, elinforme de OSCUrecer algunos de los nes a los derechos humanos
Se alineó con la valoración Opti- puntos más alarmantes del do- son el resultado de] conflicto ar-
Mista del SObierno sobre el Pes-  cumento. Mado y no de la falta de acción
peto alos derechos humanos en El informe Manifestó que el Por parte del Gobierno, como
Colombia. Ejército ha participado en un denunció en el informe anterior

En una nueva Sección del in- número indeterminado de ase- Presentado por el predecesor
forme que resalta los logros del Sinatos de Civiles en 21 de los 32 de Corlazzoli.

    
 

 
 
 
 
 
  
  
    

yah | í, D.C. - Colombia
E-mail: fuentes inform(Uyahoo.es á Bogotá, D
nww.fuentesdeinformacion.com
