 

 

 

AL: DERECHO

“Las víctimas

 

L ión
y Reconciliación, .Ana.leresa Bernal, manifestó que
las víctimas no pueden seguirse abordando como un
problema, a propósito de las discusiones sobre los
contenidos del proyecto de Ley de Víctimas. “Las
víctimas no son un problema, la reparación a las
víctimas es una oportunidad. El Estado tiene que
reconocer que hubo un profundo daño y fueron
hechos que nunca debieron ocurrir. Es la oportu-
nidad de hacer un Estado Social de Derecho”, dijo
Bernal. La ¡Qomisionada celebró los avances en la
construcción de una ley que permita redignificar a
las víctimas. También señaló que otro de los puntos
a Observar es la inclusión del enfoque diferencial
en la cobertura de temas relacionados con víctimas.
“Estas violaciones afectaron de manera diferente
a los niños y niñas, a las poblaciones indígenas,
a los afrodescendientes, a los hombres y mujeres,

ese enfoque es muy importante en las medidas de
reparación”, agregó.

SS
y ocbbre 2010 109

proceso de Justicia y Paz

A
Treinta víctimas del municipio de reo
Suroeste antioqueño, se capacitaron date sat
y miércoles dentro de la estrategla pe qepd
Pares Comunitarios, que busca que las per ra
afectadas por el ES to ne beis!
imiento sobre su
NN COroRISIODS y las herramientas para obtener

la reparación integral. La sede iesionas

 

 

   

 
  

  

ciliación y otras organizaciones, como
Apoyo UDICESO de Paz de la OEA ABS E N
Asesoría de Paz de la Gobernación de 00.04 A
Fiscalía de Justicia y Paz IS Ps ig o
ia en las regiones Í Y
MOR y Nordeste, donde 25 AS
han asistido al proceso de capacitación, an S
el total de personas participantes llega a

    
