 

Au alo
Ss octobre 2010 1

En Urrao se capacitan en el”.
PARIS al OS Yi Sua! En 199 y Paz e a
proceso de Justicia y

. . . a |

Treinta víctimas del ra
ñ e cap

Suroeste antioqueño, S odo

ntro de la estrategla p

y miércoles dentr ee

e busca que

Pares Comunitarios, qu rl
cto armado conozcan y

afectadas por el confli tdo do

imi s derechos y ,

conocimiento sobre sus «
mecanismos y las herramientas para obtener

la reparación integral. La

      
 
   
 

     

NAÁ .

  

Experiencia de justicia

 

| end , y e reanizaciones, como
transicional de Colombia se exporta clas Y O So de Paz de la OEA (MAPP-OEA),
El equipo de la Secretaría de la Corte Penal Interna- a de Paz de la Gobernación de Antioquia y
cional (CPI), expertos internacionales en derechos IS e90 ticia y Paz han venido replicando esta
humanos y en atención y protección a víctimas Fiscalía de Jus iones de Urabá, Norte y Bajo
convocados por la CPI, conocieron en detalle la A O oldest: donde 25 víctimas
experiencia de justicia transicional colombiana, sin de so de capacitación, es decir,

¡sti roce
antecedentes en el mundo, a través de laGomisión» a ios participantes llega a 120.
La experiencia nacional que hace énfasis en la
reparación a las víctimas, desde las perspectivas
de género, niñez y reconciliación, ha despertado
el interés de líderes de países donde aún persiste
la situación de conflicto. La jornada se inició con
una reunión con el segundo vicepresidente de la
Corte, juez Hans-Peter Kaul, quien destacó el alto
interés por la experiencia colombiana. El embajador
de Colombia en La Haya, Francisco Lloreda, des-
tacó la importancia de la visita de la “ama la CPI
como un paso para fortalecer los lazos y contribuir

con la visibilidad del trabajo de reparación que se
adelanta en el país.
