El moralismo y la firmeza del Procurador

  

Esta frase, pronunciada en
Santa Marta esta semana du-
rante la celebración de los 180
años de la Procuraduría Gene-
ral de la Nación, retrata de
cuerpo entero al procurador
Alejandro Ordóñez. En una
crítica sin contemplaciones a
la extensa serie de telenovelas
que en torno al narcotráfico
se han producido en el país en
los últimos años, decidió cam-
biarle el nombre a la más fa-
mosa de todas, Sin tetas no
hay paraíso. La palabra “tetas'
no hace parte de su vocabula-
rio.

Al escuchar su interven-
ción tuve sentimientos encon-
trados. Por un lado, sentí mu-
cha distancia de su moralis-
mo neoconservador. Pero, por
el otro, sentí que era impor-
tante para Colombia tener un
Procurador con pantalones,
que en una misma semana
sin que le temblara el pulso—
tuvo el valor de sancionar a

Le... .........«.«.«<...0000...000.00000U0.....0:.0-00--

Piedad Córdoba y a Sabas Pre-
telt de la Vega. Dos líderes po-
líticos que ocupan lugares
muy distantes en el espectro
ideológico. La una, a la iz-
quierda. El otro, a la derecha.

No comparto su moralismo
neoconservador. Creo en la di-
versidad sexual y en el dere-
cho al matrimonio de las pare-
jas gays. Creo en el derecho al
aborto en algunas circunstan-
cias y, en particular, en los ca-
sos en los cuales ha sido obje-
to de legalización en Colom-
bia: el embarazo producto de
una violación, un embarazo
que genera riesgos para la sa-
lud de la madre y la malforma-
ción del feto. Creo, además,
que, cuando la relación de pa-
reja ha sufrido un grave dete-
rioro, la separación es mejor
para la salud mental de los hi-
jos que una relación tirante y
agresiva.

Es más. Creo que el respeto
a la diversidad sexual consti-

- tuye un eje fundamental para

construir una sociedad tole-
rante. Y el respeto a la diferen-
cia es un principio ético fun-
damental de la sociedad con-

temporánea. Por ello, admiro

el valor de la alcaldesa de Cha-

PERIOD
PAGE

Ei

e. y A

qn.
te A

  

 

100 ¿ELTIEMPO -BTA ]
ide Ho ni s k A PP

e. a A

  

 

BY Dre

cu.

Sin esas cosas no hay paraíso

pinero y su novia de formali-
zar públicamente su relación
de pareja en una sociedad tan
intolerante como la colombia-

na.

Me parece un exabrupto ca-
talogar el aborto, al menos en
las tres circunstancias men-
cionadas, como un crimen de
lesa humanidad. Conozco el
doloroso caso de los llamados
“paraquitos”, niños nacidos de
las violaciones cometidas por
los *paras' en distintas regio-
nes del país y quienes viven
no solamente un hondo recha-
zo de sus propias madres, sino
de toda la comunidad. Son si-
milares a los parias de la In-
dia, la casta más baja de los
“intocables” que, en algunas re-
giones, son denominados los
“invisibles”, pues solamente
pueden salir de noche. Estos
niños no nacieron de un pacto
de amor. Por el contrario, día
a día les recuerdan a sus ma-
dres el horror de la violación.

Pero en un país dominado
por el relativismo moral, en

donde cualquier medio se con-

sidera legítimo para obtener
un resultado, es importante
que haya funcionarios públi-
cos dispuestos a actuar con va-

 

.-....o......... ooo... o. -

lor. No era fácil condenar a
Piedad Córdoba, ni a Sabas
Pretelt. Ambos disponen de
amplios recursos de poder. Y,
más allá de la justificación o
no de estas sanciones —ojalá
uno y otro puedan demostrar
su inocencia-—, todos los fun-
cionarios públicos quedaron
notificados de la decisión de
la Procuraduría de actuar sin
titubeos, ni acomodamientos
pragmáticos. Esto constituye
un mensaje importante para
el país.

La realidad, definitivamen-
te, no se puede construir en
blanco y negro. Yo no me aco-
modo al fundamentalismo mo-
ral del Procurador, pero sí ad-
miro su firmeza. En especial,
en relación con la corrupción
de los funcionarios públicos y
la corrupción, que en muchas
ocasiones se oculta, de la em-
presa privada. Los Nule son
un ejemplo patético y doloro-
SO.

Ojalá el moralismo neocon-
servador del Procurador
que, como cualquier ciudada-
no, tiene todo el derecho de
adoptar en su vida privada—
no termine afectando su nece-
saria gestión en otros planos.

 

Ojalá el
moralismo
neoconservador
del Procurador
no termine
afectando su
necesaria gestión
en otros planos.
