El Mundo 115

“3 NOdvdem loe 20610

Nuevo apoyo a las víctimas |
e A Las víctimas del país
podrán contar con un
sistema que respon-
derá de manera ágil
a sus demandas de
reparación integral
de ser aprobada la
Ley de Víctimas y de
Restitución que empe-
«¿E Zará discusiones en el
| PP "El Congreso la próxima
' semana. Así lo asegu-
ró el director de Justicia Transicional del Ministerio
del Interior y de Justicia, Miguel Samper, durante
su intervención en el segundo “Diálogo regional”. El
Sistema Nacional de Atención a Víctimas absorbería
el actual sistema de atención a desplazados, pero
estará dirigido por el Vicepresidente de la República
y contará con un organismo técnico de formulación
de política pública para que las decisiones tengan un
efecto coordinado.

  

Diálogo regional sobre leyes de
Víctimas y Tierras e

Delegados de organizaciones de víctimas, autoridades
regionales y locales, congresistas, gremios, instituciones y
organizaciones sociales se encontrarán mañana en el Para-
ninfo de la Universidad de Antioquia para dialogar sobre
los contenidos del proyecto de Ley de Víctimas y Tierras.
Este tipo de encuentros se viene realizando en todo el

país, en un esfuerzo conjunto de la eorúsión Nacional de
¡á iliació la Vicepresidencia de la

República, Ministerio del Interior y Justicia, Ministerio de
Agricultura y Congreso de la República, que previamente han
enviado invitaciones a los delegados de las organizaciones.
Esta actividad se ha realizado en diferentes regiones del
país, y ahora se realizará en Antioquia, dado a que en este
departamento se ha registrado cerca del 40 por ciento de
las víctimas del conflicto armado que están tramitando la
reparación judicial y la administrativa.
