 

  
   

PRRIODICO:
REVISTA:

   

 

PAGINA:

cu A Lo

 

 

 

renunció a la CNRK

Bogotá, (Colprensa)
Eduardo Pizarro Leóngomez, quien se
desempeñaba como presidente de la Comisión

renunció ayer sorpresivamente a su cargo.
Según se conoció, Pizarro habría tenido

Ñ | discrepancias con el
vicepresidente de la Re-
pública, Angelino Gar-
zón, con respecto a los
- temas correspondientes
a esta Comisión, hecho
que lo motivó a enviar
su carta de renuncia por
su inconformismo.
Ayer su equipo

de trabajo le organizó
( una reunión de despe-
dida en las instalaciones de la Comisión.

Entre las funciones de la Comisión Na-
cional de: Reparación y Reconciliación sobresale
el seguimiento que este organismo hace a las
víctimas y a su participación en procesos de
esclarecimiento judicial y el cumplimiento de Sus
derechos, así Como al surgimiento y la evolución
de los grupos armados ilegales.

  
  
 
  
 

 
