 

 

 

 

 
   

renuncio a la

, quien se de-

sempeñaba como presidente de la Comisión

z h
renunció ayer sorpresivamente a su Cargo.
Según se conoció,Pizarro habría tenido dis-
crepancias con el vicepresidente de la Re-
pública, Angelino Garzón, con respecto a los
temas correspondientes a esta comisión, he-
cr” ¡quelo motivó a enviar su carta de renuncia
por su inconformismo. Ayer mismo, el fun-
cionario fue despedido por su equipo de tra-
bajo en las instalaciones de la comisión. Entre
las funciones de la Eñitr sobresale el se-
guimiento que este organismo hace a las
víctimas y el cumplimiento de sus derechos.

133

 
