FECHA:

PERIÓDICO: _ EL ESPECTADOR.
REVISTA:
PAGINA: PON

AN! 000 PA2001 00 FP (Pl 0 0 (Pa Fl (a) (al FT) (a) FT) (0) (0) Fr rca Fr, 0 [0 FA FS FT [0 FS Y pr A FA FU) FU) (0) Fa) ("O PT) Pu Fr 782) Pa) (a) Fa) (a) (al (a) PU) FP) PU) PO pr pr pr pr rr rr»,

o habla de su salida de la

Eduardo P rf

“No t

  

REDACCIÓN POLÍTICA

 

Después de cinco años al frente
de la Comisión Nacional de Rep:

    

 

 

mino libre al vice-
presidente Angelino Garzón,
quien ahora será el encargado de
liderar el proceso de reparación a
las víctimas. Y aunque dice que se
trata de un relevo normal y de que
se va a trabajar con la Corte Penal
Internacional, su molestia es evi-
dente ante el hecho de que Gar-
zón hubiera anunciado que asu-
miría la presidencia de la Comi-
sión el sábado pasado en plena
reunión de la misma, sin habérse-
lo informado previamente. Piza*
rrohabló con El Espectador de lo
acontecido, de su futuro y del ba-
lance al frente dela CNRR.

¿Por qué se va?

La nueva ley de víctimas prevé
la creación de un nuevo sistema
para la reparación integral de las
víctimas, encabezado por el Vice-
presidente de la República. El
doctor Angelino Garzón decidió
acelerar su liderazgo en este pro-
ceso asumiendo directamente la
presidencia de la Comisión y con-
virtiéndola en el eje de la nueva
institucionalidad quesevaacrear
a partir de esa ley.

¿Fue entonces una decisión
acelerada del Vicepresidente?

Simplemente, a diferencia del
ex vicepresidente Francisco San-
tos que delegó en mí la presiden-
cia de la Comisión, él optó por
asumir el cargo.

Es claro que el Vicepresidente
lidera, ¿pero no podía delegar
otra vez en usted?

No tenía sentido, porque esta
nueva institucionalidad requiere
mucho pulso y evidentemente el
Vicepresidente tiene más recur-
sos de poder que yo, dado que
asiste a los consejos de ministros.
Se necesita más músculo y era
muy importante que él asumiera.
¿En algún momento lo consultó?

La decisión latomó él yla anun-
ció en la plenaria de la Comisión
el sábado pasado. La verdad es
que me sorprendió y tomé enton-
- cesla decisión de renunciar, dado

y le deja el ca

>

| 6 A po"
cid : SR
>

2. ld

engo discrep

que tengo una segunda función y
es ser el representante de Améri-
ca en la junta directiva del Fondo
de Víctimas de la Corte Penal In-
ternacional.

¿Le molestó la actitud del
vicepresidente Garzón?

Hubiera preferido, como un
gesto de cortesía, que me hubiese
anunciado previamente la deci-
sión, pero respeto su postura y me
parece positivo que él lidere un
proceso tan complejo. Eso fue
evidentemente un factor de mo-
lestia, pero ahora lo importante
es que echemos para adelante, él
en Colombia y yo en La Haya. Co-
nozco a Angelino Garzón hace
más de 20 años y no tengo ningún
tipo de discrepancias con él.
¿Qué balance hace de su
gestión?

Salgo muy satisfecho. Hacecin-
co años las víctimas, como porta-
doras del derecho a la verdad, la
justicia y la reparación, no exis-
tían en la agenda pública. Con la
Ley de Justicia y Paz nace la idea
de la víctima en la conciencia na-
cional y eso se refleja en el paso
que se va a dar con la ley de vícti-
mas y de restitución de tierras.
También se logró la desmoviliza-
ción de las autodefensas y gracias
alas versiones libresse ha adelan-
tado mucho en la verdad judicial.
Ya tenemos un sistema nacional
dereparación en curso, más de 60
mil familias han recibido alrede-
dor de $500 mil millones y esto es
un avance en atención a la pobla-
ción desplazada. Las bases ya es-
tán muy firmes.

¿Qué le faltó por hacer?

Todo. Esta es una tarea para
una generación y de la mano de
un equipo humano maravilloso
dejamos simplemente las bases

Lé Reparar en medio
del conflicto nos ha
dejado lecciones: ha
permitido hacer
visible a las víctimas y
generar conciencia
general sobre sus
derechos”.

4
*

)
— 184-2010".

 
  

INTA

e

y es n]

SIE ES

de un edificio al que le faltan mu-
chos pisos por construir.

¿La ley de víctimas está bien
concebida?

Los errores de apreciación que
había hace un año están supera-
dos. Ya hay mecanismos para pre-
servar el debido proceso y la pre-
sunción de inocencia de los agen-
tes del Estado, se avanzó en la idea
de quenosólo el Estado esrespon-
sable de los derechos humanos, si-
no también los actores armados
ilegales, y se ha avanzado en crite-

rios de reparación más viables fis-

calmente. Además, se incluyó el
tema de restitución de tierras.
¿Qué fue lo más difícil en estos
cinco años?

Que la Comisión hubiese naci-
do de la Ley de Justicia y Paz, en
un contexto de un país muy cris-
pado y polarizado. Nacimos con
10 grados bajo cero de legitimi-
dad, en un crudo invierno, y al ca-
bo de dos o tres años logramos
avanzar a un clima como de pri-
mavera. Ahora sueño que al final
de este proceso lleguemos al ve-
rano y tengamos una legitimidad
de 25 grados sobre cero.»

acional de Reparación

” "mi
7
. es

ancias con Garzón!

dl Reconoce, sin embargo, su molestia porque el Vicepresidente no le informó que asumiría el mando de la
Comisión. Dice que se va satisfecho, porque hoy las víctimas se han hecho visibles ante el país y el mundo.

Eduardo Pizarro se irá a trabajar con la Corte Penal Internacional e inicialmente estará mucho en Kenia. /LuisAnoel

 

—

 

 

o o E E

conciliación
