Ed DICO. ma

| 0 A «e lr me o

 

== ME O Ls
had

PERIODICO: El COLOMBIANO —.
REVISTA: MAIN p
PAGINA;

1Za

66

 

Moa >

| dZ / | D) » | | m Editor: Rafael González Toro [rafaelgBdelcolombiano.com.co]

ENTREVISTA [ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

¡2 CNRR pierde

autonomía”: Pizarro

  

 

 

 

  

0

 

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

méz no renunció a la
presidencia de la Comi-
sión Nacional de Repa-

ración y Reconciliación
(CNRR). Su salida de esta
corporación se originó por la
decisión del vicepresidente de
la República, Angelino Gar-
zón, de asumir personalmen-
te el mando de esta entidad.
Pizarro Leongómez ase-
guró que tras su retiro, la
pierde autonomía
pero gana capacidad de ges-
tión en recursos políticos y
económicos al ser comanda-
da por el Vicepresidente.
Después de cinco años al
frente de esta entidad, el ex-
funcionario explicó que su
gestión dejó un legado im-
portante al ser reconocidas,
por primera vez, las víctimas
del conflicto armado en Co-
lombia. Además, les salió al
paso a las críticas que dicen
que él defendía más las pos-
turas del anterior Gobierno
que los intereses de las vícti-
mas del conflicto armado e
el país. |

¿Qué motivos origina-
ron su salida de la

"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 1 de diciembre de 2010

LA DECISIÓN DE la Vicepresidencia de
asumir la dirección de la CNRR motivó la

salida de Eduardo Pizarro Leongómez. Su

gestión dejó un legado, dijo el exfuncionario.

mayor autonomía. Hoy, dirigi-
da por el Vicepresidente, la
pierde. Es posible que gane en
poder, en el sentido en que el
Vicepresidente pueda movili-
zar recursos políticos y econó-
micos que yo no estaba en ca-
pacidad de gestionar. El as-
pecto que me parece más difí-
cil y complejo es que un Vice-
presidente de la república
asuma un cargo que requiere
dedicación exclusiva por su
complejidad. No sobra decir
que le deseo mucha suerte,
pero evidentemente va tener
que multiplicarse por ocho
para poder ejercer ambas res-
ponsabilidades”.

¿Porqué la Vicepresi-

dencia quiso asumir el
mando de la entidad?
“Digamos que por una aspec-
to positivo en la medida que
el proyecto de ley de víctimas
prevé la creación del Sistema
Nacional de Reparación In-
tegral, dirigido por el Vice-
residente. Él quiere que la
Comisión sea su esqueleto,
eso me parece positivo.
Aunque hay que decir que
lo único que no puede asu-
mir el Estado (a través de la
Vicepresidencia) es la direc-
ción de una posible comisión

un grupo de cinco juristas, lo
que garantiza el equilibrio
en la evaluación de cuándo
un agente del Estado ha co-
metido un hecho irregular. Y
por otra parte se saldó el
tema de la responsabilidad
exclusiva del Estado. Los pa-
ramilitares y las guerrillas
también son responsables de
la violación a los derechos
humanos y no exclusiva-
mente el Estado.

No había ninguna diferen-
cia entre mi postura y la de
la actual ley de víctimas. Ha-
bía una concordancia total”.

¿Qué le deja a la CNRR?
“El esfuerzo de adelantar un
modelo de justicia transicio-
nal, no en el posconflicto o la
posdictadura, sino en medio
del conflicto. Una experien-
cia inédita sin antecedentes
en el mundo y que hoy co-
mienza a ser estudiada con
interés por otros países.

Una segunda cuestión es
que finalmente en Colombia
nació la víctima en la agenda
pública y en la conciencia so-
cial, como aportadora a los
procesos de verdad, de justi-
cia y de reparación, algo que
no existía antes de 2005.

La tercera realización

. .—.—... A A E” de la verdad, que tiene que muy importante es que se ha
| e couPrensa “LO primero es que yo no re- ser conformada por perso- avanzado,  sorprendente-
A pesar de su salida, Eduardo Pizarro Leongómez asesorará la creación de CNRR en Filipinas, Sri Lanka y Uganda.  nuncié, de hecho no he re- nas independientes y con al- mente, en la verdad judicial.
E 8 nunciado todavía. El vice- tas calidades morales para Los desmovilizados han con-
Opiniones presidente Angelino Garzón que tenga legitimidad”. fesado al rededor de 18 mil
tomó la decisión de presidir | homicidios que habrían que-

“Fue una sorpresa la salida “La razón de su salida se “Es saludable que se dé este la Comisión y no delegarla ¿Qué tan cierto es que dado en la impunidad”.

de Pizarro. Gracias a él la
CNRR se convirtió en un es-
cenario central en el país en
los procesos de verdad, de
justicia y de reparación”.

 

GONZALO SÁNCHEZ
Director Grupo Memoria Histórica de la CNRR

 

AGENDA

Hoy se firma el
Pacto Social de
Urabá en Apartadó

Con la presencia del vice-

Angelino Garzón; el gober-

nador de Antioquia, Luis Al- |

fredo Ramos; el comisiona-

yy otras autori-
dades, se firmará hoy a las
9:00 de la mañana, en Apar-
tadó, el Pacto Social por-
Urabá. Esta iniciativa busca

crear una agenda con temas |

de seguridad, infraestructu-
ra, derechos humanos y em-
pleo para esta región.

e

|

presidente de la República,

eto

debe a que él está en con-
travía a lo que está pensan-
do el Gobierno actual en el
tema de la ley de víctimas y
restitución de tierras”

   

LEÓN VALENCIA
Director de la Corporación Arcoríris

 

 

"y

 

IVÁN CEPEDA
Congresista

cambio. Su forma de ver las
cosas lo convertían más en
un defensor de las posiciones
del Gobierno pasado que en
un defensor de las víctimas”.

 

 

lo cl o 7

A A e a de di dl ida

como había hecho el ante-
rior Gobierno. Ante esa deci-
sión, le planteé a Garzón la
necesidad de dedicarle mu-
cho más tiempo a la segunda
responsabilidad que tengo
desde octubre del 2009, que
es participar en la junta di-
rectiva del Fondo de Vícti-
mas de la Corte Penal Inter-
nacional”. |

¿Con este cambio la Co-
n pierde o gana au-
tonomía?

“Digamos que una comisión
encabezada por una persona
que no es del Estado tenía una

 

esta decisión se tomó
porque en el tema de la
ley de víctimas (específi-
camente con las víctimas
del Estado) su posición
reñía con las del vice-
presidente Garzón?
“Hubo diferencias con la ley
de víctimas hace dos años,
que habían desaparecido en
la medida en que la nueva ley
superó los escollos que gene-
raron mi oposición crítica.
Ya se incorporaron las
víctimas de los agentes del
Estado, pero la certificación
de su condición la hace no el
comité administrativo sino

o o

¿Qué piensa de la opi-
nión de sus críticos en el
sentido de que usted de-
fendió más las posturas
del Gobierno anterior y
no los intereses de las
víctimas?

“Uno en estos cargos tan po-
lémicos gana aliados y tam-
bién adversarios. Creo que
quienes eran críticos lo con-
tinuarán siendo y quienes
aplaudieron nuestro trabajo
van a seguir aplaudiendo”.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

O E
