144

Garzón

El vicepresidente An-
gelino Garzón tomó
la decisión de asumir
personalmente la pre-
sidencia de la CAFÉ y
no delegarla, como ha-
bía sido el caso de su
antecesor. Dado que
el proyecto de Ley de
Víctimas que cursa ac-
tualmente en el Con-
greso de la República
prevé la conformación
de una nueva institu-
cionalidad a cargo de
la Vicepresidencia, el
denominado “sistema
nacional para la repa-
ración integral de víc-
timas”, Garzón decidió
acelerar su liderazgo
para el cumplimiento de
esta función. Ante esta
decisión, el presiden-
te de la saliente,
, traba-
jará en la Junta Directiva
del Fondo Fiduciario de
Víctimas de la Corte
Penal Internacional.
