9 D10 2010
el >.

 

 

 

FECHA: o vd AR
erionico: LA NACIÓN |
REVISTA:

PAGINA: ;

 

gA/ Semana | Neiva, Domingo 19 de Diciembre de'2010

¡1991 o 1984?

Un sector político logró
que el proyecto de Ley

3 Víctimas ampare las
afectadas desde 1991, pero
otro sector del Congreso
y el propio gobierno creen
que debe ser desde 1984.
¿Quién tiene la razón?

Informe Especial

SE NCNES

uchas guerras comien-
zan un día cualquiera
con un agravio: un ase-
sinato, como el de Jorge Eliécer
Gaitán, una invasión a otro país
o una pequeña excusa, como
' florero que se rompe. Pero
la guerra contemporánea co-
lombiana no tiene un hito de
comienzo y eso ha hecho muy
difícil ponerles un marco de
tiempo a las políticas de repa-
ración, pues cualquier corte que
se establezca tiene una dosis de
arbitrariedad.

El asunto, que parecía irre-
levante y de fácil acuerdo en la
Ley de Víctimas, se ha conver-
tido en un punto de discordia
inesperado. Después de haber
logrado acuerdos en puntos
tan sensibles como la inclusión
de las víctimas de agentes del
Estado en la ley o invertir la
carga de la prueba para la resti-
tución de tierras, la fecha desde
la cual se reconocerán las vícti-

mas se volvió un asunto central
y de alta consideración política.

La ley, tal como salió apro-
bada el lunes de la Cámara,
dice que solo se reconocerán
como víctimas a quienes re-
clamen por hechos sucedidos
después del primero de enero
de 1991. La fecha generó el re-
tiro airado de los congresistas
del Polo Democrático, mientras
los sectores del Partido de la
U y conservadores que no han
simpatizado globalmente con el
proyecto la convirtieron en un
asunto de principios.

Los representantes de la iz-
quierda se fueron furiosos, con
sobradas razones, dado que du-
rante los años 80 ocurrió el ge-
nocidio contra la UP, se inició
una ola de masacres en Urabá
y el Magdalena Medio que deja-
ron centenares de muertos, y se
cometieron magnicidios de im-
portantes figuras de la política y
la intelectualidad, como Héctor
Abad Gómez, y los candidatos
presidenciales Jaime Pardo Leal,
Bernardo Jaramillo Ossa y Luis
Carlos Galán. También ocurrie-
ron masacres tan brutales como
las de La Rochela, los 19 comer-
ciantes y Segovia, y se inició el
despojo de tierras, por ejem-
plo, en Córdoba, donde Fidel
Castaño causó los primeros des-
plazamientos de campesinos ha-
cia Montería.

Los representantes más a la
derecha, como algunos miem-
bros del Partido Conservador

 

y de La U, amenazaron con re-
tirarse de la votación y hundir
la ley si se tomaba una fecha
más atrás -es decir, la de 1984-,
pues, según su criterio, no hay
plata para tanta gente y menos
con una crisis humanitaria co-
mo la que se está viviendo en
Colombia con el invierno.

Todo el lío de la fecha co-
menzó semanas atrás, cuando
el director del Partido Liberal,
Rafael Pardo, propuso que se
tomara como referencia abril de
1993, porque en ese momento
se expidió la ley de orden públi-
co que reconocía la existencia
de los actores.

Con esta fecha salió el
proyecto de la Comisión, pe-
ro era cuestionada por mucha
gente, incluso de su partido,
como Juan Fernando Cristo y
Guillermo Rivera. Luego, en la
mesa de la Unidad Nacional,
se habló de 1991, a partir de
la nueva Constitución, ya que
ella misma había sido fruto de
unos acuerdos de paz. Pero
posteriormente los liberales, en
cabeza del mismo Pardo, con-
vencieron al propio presidente
Juan Manuel Santos de que la
fecha más racional era el año de
1984, fecha en la que comenzó
en serio la llamada guerra su-
cia, con el exterminio de la UP
y el narcoterrorismo.

Además, es un periodo
en el que estaban relativamen-
te configurados los actores del
conflicto: las guerrillas se ha-
bían expandido por todo el
país durante la tregua con el
gobierno de Belisario Betancur
y los paramilitares ya estaban
operando como tal en muchas
regiones, agrupados en el MAS.
Adicionalmente, miles de per-
sonas fueron victimizadas por
el narcotráfico, especialmente
por el cartel de Medellín, y hoy
buscan no solo justicia, sino re-
paración. |

Esta fecha es incluso acep-
tada por muchos expertos.
Aunque en Colombia ha hecho
carrera la idea de que van 60
años en una guerra continuá,
esto no es tan cierto. El Frente
Nacional, con todo y que las
guerrillas estaban incubándose
y creciendo, fue un periodo de
relativa paz política, aunque du-
rante mucho tiempo estuvo dis-
parado el bandolerismo. Por es-
to incluso la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(Cnrp) decidió, después de mu-
cho debate, que la fecha que
ellos tendrían como base para
sus proyectos de reparación y
memoria sería 1964, año en el
que nacieron las Farc. Aun así,
técnicamente la guerra interna
sí comenzó en los años 80, si

LA Nac IÓN :
LA o 1ICIA ACK IN

 

La ley dice que solo se reconocerán como víctimas a quienes reclamen
por hechos sucedidos después del primero de enero de 1991.

se tiene en cuenta que en este
periodo se escaló la violencia,
los grupos armados empezaron
a controlar territorio y el propio
presidente Betancur reconoció
la existencia de un conflicto al
pactar una tregua bilateral e ini-
ciar un proceso de paz con va-
rios grupos insurgentes, pero
especialmente con las Farc.
Todos estos argumentos
convencieron de nuevo al go-
bierno para que su bancada
votara el lunes a favor del año
84. Pero para el ministro Juan
Camilo Restrepo esa fecha po-
dría terminar obstruyendo, a
su manera de ver, el proceso de
restitución de tierras por una ra-
zón sencilla: a los 20 años pres-
cribe la reclamación sobre ella,
e iniciar procesos ya prescritos
por ley podría ser inviable. “De
ahí se pegaron los otros para
estrechar el tiempo de la ley”,
dice Rivera. Los congresistas
de La U, especialmente, argu-

mentaron que con este corte de.

tiempo la ley era viable.

Jurisprudencia de la
Corte Constitucional
El argumento de la viabilidad
fiscal no es muy fuerte por va-
rias razones. Por un lado, entre
el 84 y el 91 hay cerca de 25.000
víctimas de un total que en el
caso de la reparación adminis-
trativa llegó a ser de 300.000,
pero que con la ley puede lle-
gar a ser de dos millones de
personas. Es decir, incluir a las
víctimas de los años 90 no es
tan significativo en términos
económicos como para quebrar
al Estado.
En segundo lugar, hay abun-
dante jurisprudencia de la Corte
Constitucional que indica que
los argumentos fiscales no
pueden convertirse en una ne-
gación de derechos, como se
podría configurar en este Caso.
Tampoco es muy convincente
que 1991 sea una fecha símbolo
de la nueva Constitución, pues-
to que los dos principales gru-
pos armados que llenaron de
víctimas al país, las Farc y los
paramilitares, estaban actuando
desde mucho tiempo atrás.
Donde sí puede haber ra-
zón es en el caso que esgrime el

ministro Restrepo. Una cosa es
que el gobierno esté dispuesto
a hacer una masiva restitución
de tierras por vía administrati-
va, cuando se pueda, o apelan-
do a una justicia transicional,
como la que establece la ley.
Restituir tierras usurpadas hace
más de 20 años es complejo
porque han prescrito las accio-
nes en estos casos y eso podría
ser una talanquera para poner-
les orden a los títulos de tierra
en corto tiempo, como pretende
el gobierno.

Pero la contracara de es-
tos argumentos prácticos es que
en un tema tan delicado no se
puede pecar de pragmatismo
y terminar cometiendo una in-
justicia. No todas las víctimas
aspiran a restitución de tierras,
y la ley está pensada para una
reparación integral, que inclu-
ye, entre otras cosas, el reco-
nocimiento simbólico como tal.
Por eso sería muy mal visto que
las víctimas de los 80 queden
excluidas incluso de su condi-
ción. Una de las virtudes de la
ley hasta ahora es que se ha
intentado mantener un acuerdo
amplio entre todos los partidos,
aun los de oposición, para que
esta salga adelante. Romper ese
consenso sería un golpe muy
duro para el espaldarazo que la
ley requiere.

Por eso la apuesta del
Partido Liberal, que ha liderado
el debate de la ley, será a que
en marzo, cuando arranque la
discusión en el Senado, se bus-
que un punto intermedio.

Que la ley contemple a las
víctimas desde el 84, pero que
la restitución de tierras se haga
apenas desde 1991. Esa es una
fórmula salomónica, que no
necesariamente es justa, pero
que es lo que puede lograrse
para no terminar hundiendo
una iniciativa que es crucial
para el país.

Por eso en marzo, cuando
el Senado reabra el debate, es-
te será el punto de partida, y
el gobierno tendrá que poner
todo su empeño en convencer
a su bancada de que fue en los
aciagos años 80 cuando em-
pezó el conflicto que hoy se
quiere reparar.
