TIEN
CAUSANTES
AAA
A ASS
BARCA
reconozca alas víctimas
UAT
IT

» Juan Manuel Santos ya
SO AS
AE
AEREO
IEC
AUSENTE
AI AAA
los uribistas, le han puesto
ANTES

FOTO: DANIEL REINA ROMERO - SEMANA

 

 

 

CONFLICTO

 

 

¿1991 o 19847?

Un sector político logró que el proyecto de Ley de Víctimas ampare las afectadas desde
1991, pero otro sector del Congreso y el propio gobierno creen que debe ser desde 1984.

¿Quién tiene la razón?

UCHAS GUERRAS CO-
mienzan un día cualquiera con
un agravio: un asesinato, como
el de Jorge Eliécer Gaitán, una
invasión a otro país o una pequeña excusa,
como un florero que se rompe. Pero la guerra
contemporánea colombiana no tiene un hito
de comienzo y eso ha hecho muy difícil po-
nerles un marco de tiempo a las políticas
de reparación, pues cualquier corte que se
establezca tiene una dosis de arbitrariedad.

El asunto, que parecía irrelevante y
de fácil acuerdo en la Ley de Víctimas, se
ha convertido en un punto de discordia ines-
perado. Después de haber logrado acuerdos
en puntos tan sensibles como la inclusión
de las víctimas de agentes del Estado en la
ley o invertir la carga de la prueba para la
restitución de tierras, la fecha desde la cual se
reconocerán las víctimas se volvió un asunto
central y de alta consideración política.

La ley, tal como salió aprobada el lunes
de la Cámara, dice que solo se reconocerán
como víctimas a quienes reclamen por hechos
sucedidos después del primero de enero
de 1991. La fecha generó el retiro airado
de los congresistas del Polo Democrático,
mientras los sectores del Partido de la U
y conservadores que no han simpatizado
globalmente con el proyecto la convirtieron
en un asunto de principios. Los represen-
tantes de la izquierda se fueron furiosos,
con sobradas razones, dado que durante los

 

 

34 DICIEMBRE 20, 2010 Semana

años 80 ocurrió el genocidio contra la UP,
se inició una Ola de masacres en Urabá y el
Magdalena Medio que dejaron centenares
de muertos, y se cometieron magnicidios
de importantes figuras de la política y la
intelectualidad, como Héctor Abad Gómez,
y los candidatos presidenciales Jaime Pardo
Leal, Bernardo Jaramillo Ossa y Luis Carlos
Galán. También ocurrieron masacres tan
brutales como las de La Rochela, los 19
comerciantes y Segovia, y se nició el despojo
de tierras, por ejemplo, en Córdoba, donde
Fidel Castaño causó los primeros despla-
zamientos de campesinos hacia Montería.

Los representantes más a la de-
recha, como algunos miembros del Partido
Conservador y de La U, amenazaron con
retirarse de la votación y hundir la ley si se

tomaba una fecha más atrás —es decir, la de
1984—, pues, según su criterio, no hay plata
para tanta gente y menos con una crisis hu-
manitaria como la que se está viviendo en
Colombia con el invierno.

Todo el lío de la fecha comenzó se-
manas atrás, cuando el director del Partido
Liberal, Rafael Pardo, propuso que se tomara
como referencia abril de 1993, porque en ese
momento se expidió la ley de orden público
que reconocía la existencia de los actores. Con
esta fecha salió el proyecto de la Comisión,
pero era'cuestionada por mucha gente, in-
cluso de su partido, como Juan Fernando
Cristo y Guillermo Rivera. Luego,en la mesa
de la Unidad Nacional, se habló de 1991, a
partir de la nueva Constitución, ya que ella
misma había sido fruto de unos acuerdos

«<> Los familiares
SAS
AS
ESAS
Rochela en1989,
LURO
dela UP ocurridos
ASI
AN ETE
E ET
sinreconocimiento
AAA

 
 FECHA: eo. e A 0 10 20 10 Epa ==
PERIODICO:
REVIST:

 

SEMANK£

MAA NA
AAA
AAA AS ATA O
SONAS
RASATERCIASTA TAE

uy
“N
,
Ll
E
a
YN
“9
o
E
«<
o
2
=
g
2

SANAR AAA
AAA TASAS ATT

PRESIDENCIA

EI AAA

az. Pero posteriormente los liberales,
en cabeza del mismo Pardo, convencieron
al propio presidente Juan Manuel Santos
* de que la fecha más racional era el año de
1984, fecha en la que comenzó en serio la
llamada guerra sucia, con el exterminio de
la UP y el narcoterrorismo. Además, es un
periodo en el que estaban relativamente
configurados los actores del conflicto: las
guerrillas se habían expandido por todo el
país durante la tregua con el gobierno de
Belisario Betancur y los paramilitares ya
estaban operando como tal en muchas re-
giones, agrupados en el MAS. Adicionalmente,
miles de personas fueron victimizadas por
el narcotráfico, especialmente por el cartel
de Medellín, y hoy buscan no solo justicia,
sino reparación.

Esta fecha es incluso aceptada por
muchos expertos, Aunque en Colombia ha
hr *ocarrera laidea de que van 60 años en
ú. ¿guerra continua, esto no es tan cierto.
El Frente Nacional, con todo y que las gue-
rrillas estaban incubándose y creciendo, fue
un periodo de relativa paz política, aunque
durante mucho tiempo estuvo disparado el
bandolerismo. Por esto incluso la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación
(Cnrr) decidió, después de mucho debate.
que la fecha que ellos tendrían como base

 

para sus proyectos de reparación y memoria
sería 1964, año en el que nacieron las Farc.
Aun así, técnicamente la guerra interna sí
comenzó en los años 80, si se tiene en cuenta
que en este periodo se escaló la violencia.
los grupos armados empezaron a controlar
territorio y el propio presidente Betancur
reconoció la existencia de un conflicto al
pactar una tregua bilateral e iniciar un pro-
ceso de paz con varios grupos insurgentes,
pero especialmente con las Farc.

Todosestos argumentos convencieron
de nuevo al gobierno para que su bancada
votara el lunes a favor del año 84. Pero
para el ministro Juan Camilo Restrepo esa
fecha podría terminar obstruyendo, a su
manera de ver, el proceso de restitución de
tierras por una razón sencilla: a los 20 años
prescribe la reclamación sobre ella, e iniciar
procesos ya prescritos por ley podría ser
inviable. “De ahí se pegaron los otros para
estrechar el tiempo de la ley”, dice Rivera.
Los congresistas de La U, especialmente,
argumentaron que con este corte de tiempo
la ley era viable.

El argumento de la viabilidad fiscal no
es muy fuerte por varias razones. Por un lado.
entre el 84 y el 91 hay cerca de 25.000 víctimas
de un total que en el caso de la reparación
administrativa llegó aser de 300.000, pero que
con la ley puede llegar a ser de dos millones
de personas. Es decir,incluir a las víctimas de
los años 90 no es tan significativo en términos
económicos como para quebrar al Estado. En
segundo lugar, hay abundante jurisprudencia
de la Corte Constitucional que indica que los
argumentos fiscales no pueden convertirse
en una negación de derechos, como se po-
dría configurar en este caso. Tampoco es muy
convincente que 1991 sea una fecha símbolo
de la nueva Constitución, puesto que los dos
principales grupos armados que llenaron de
víctimas al país, las Farc y los paramilitares,
estaban actuando desde mucho tiempo atrás.

Donde sí puede haber razón es en

>»

 

el caso que esgrime el ministro Restrepo.
Una cosa es que el gobierno esté dispuesto
a hacer una masiva restitución de tierras
por vía administrativa, cuando se pueda, o
apelando a una justicia transicional,como la
que establece la ley. Restituir tierras usur-
padas hace más de 20 años es complejo
porque han prescrito las acciones en estos
casos y eso podría ser una talanquera para
ponerles orden a los títulos de tierra en
corto tiempo, como pretende el gobierno.

Pero la contracara de estos argu-
mentos prácticos es que en un tema tan
delicado no se puede pecar de pragmatismo
y terminar cometiendo una injusticia. No
todas las víctimas aspiran a restitución de
tierras, y la ley está pensada para una re-
paración integral, que incluye, entre otras
cosas, el reconocimiento simbólico como
tal. Por eso sería muy mal visto que las
víctimas de los 80 queden excluidas incluso
de su condición. Una de las virtudes de
la ley hasta ahora es que se ha intentado
mantener un acuerdo amplio entre todos
los partidos, aun los de oposición, para que
esta salga adelante. Romper ese consenso
sería un golpe muy duro para el espaldarazo
que la ley requiere.

Por eso la apuesta del Partido Liberal,
que ha liderado el debate de la ley,será a que
en marzo, cuando arranque la discusión en
el Senado, se busque un punto intermedio.
Que la ley contemple a las víctimas desde
el 84, pero que la restitución de tierras se
haga apenas desde 1991. Esa es una fór-
mula salomónica, que no necesariamente
es justa, pero que es lo que puede lograrse
para no terminar hundiendo una iniciativa
que es crucial para el país.

Por eso en marzo, cuando el Senado
reabra el debate, este será el punto de par-
tida, y el gobierno tendrá que poner todo su
empeño en convencer a su bancada de que
fue en los aciagos años 80 cuando empezó
el conflicto que hoy se quiere reparar.

Semana DICIEMBRE 20, 2010 35

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

 
