o

10. A

LAS AMENAZAS contra
los investigadores de las
ejecuciones extrajudiciales
o falsos positivos persisten
en Colombia, anunció el re-
presentante de las Naciones
Unidas (ONU) en Colombia,
Christian Salazar, al presen-
tar un informe sobre los ade-
lantos en el país en materia
de Derechos Humanos.

Siguen las “graves ame-
nazas” contra personas vin-
culadas a procesos judiciales
por ejecuciones extrajudicia-
les, que van desde “presiones
contra fiscales y testigos
hasta amenazas de muerte
e, incluso, asesinatos”, dijo
Salazar.

“Es fundamental que to-
dos los casos de violaciones
de derechos humanos, que
involucran a miembros de
las Fuerzas Armadas, sean
vistos por tribunales civiles”,
indicó.

De igual manera, el funcio-
nario de la ONU subrayó la
necesidad de que Colombia
adopte medidas para proteger
a testigos, familiares de vícti-
mas y funcionarios judiciales
que trabajan en casos de viola-
ciones de derechos humanos.
La alta comisionada adjunta
de la ONU para Derechos
Humanos, Kyung-wha Kang,
denunció un aumento de las
amenazas contra defensores
de los derechos humanos en
Colombia, en un Consejo del
Organismo Internacional,
llevado a cabo en Ginebra,
Sulza.

ONU PRESENTÓ INFORME ANUAL DE DD.HH.

Amenazas a investigadores
de falsos positivos siguen

Naciones Unidas también denunció más seguimientos y hostigamientos a

defensores de los Derechos Humanos en Colombia

“Las amenazas y asesl-
natos contra sindicalistas,
periodistas, personas lesbia-
nas, gays, bisexuales y trans-
generistas y contra quienes
promueven sus derechos, son
motivo de especial preocupa-
ción”, indicó el informe.

“Las personas que repre-
sentan y apoyan”, según el
documento, “especialmente
si procuran la restitución de
tierras usurpadas, han sido
amenazadas e incluso ase-
sinadas”, así como quienes
“trabajan por la paz, líderes
comunitarios y funcionarios
que promueven y defienden
los derechos humanos”.

El informe presentado
ante el Consejo de Derechos
Humanos de la ONU señaló
“que algunos funcionarios
públicos civiles y militares
han continuado realizando
declaraciones contra defen-
sores y defensoras de dere-
chos humanos, acusándoles
o sugiriendo que su trabajo
es contrario a los intereses
del Estado o que son simpa-
tizantes de la guerrilla”.

 

 

 

CHRISTIAN SALAZAR presentó
el informe de la ONU sobre
Derechos Humanos en Colombia.

Estima además que “tales
señalamientos aumentan
los factores de riesgo de los
defensores y defensoras y
pueden limitar sus activida-
des, provocando autocensura
y profundizando la descon-
fianza entre el Estado y la
sociedad civil”.

Refiriéndose a la interven-
ción ilegal de los servicios de
inteligencia en el espionaje
de las ONG en Colombia, la
Alta Comisionada adjunta
pidió que “para prevenir la
repetición de violaciones
similares” esos servicios “es-
tén sujetos a los estándares
de derechos humanos y So-
metidos a estrictos controles
civiles y legales”.

Kyung-wha Kang exhortó
“a la Procuraduría de Co-
lombia para que sancione
a los funcionarios públicos,
que con sus declaraciones
deslegitimen o pongan en

riesgo la labor de defensores
de derechos humanos”.
La viceministra de Rela-

|
|
|
|

ciones Exteriores, Adriana

Mejía, presente en el Consejo
de la ONU, se distanció de
los pronunciamientos del in-
forme porque, según ella, “es
evidente que no existe política
gubernamental en Colombia
que admita o justifique la
violación de derechos, ni aho-
rro de esfuerzos por parte del
Estado para evitar que tales
violaciones ocurran”.

Sin embargo, Mejía admi-
tió en su discurso “los graves
retrasos en las investigacio-
nes judiciales, así como la
falta de unidad de criterios
jurisprudenciales”, que cali-
ficó de “retos”, que el Estado
debe abordar “para superar
la impunidad”.

“Existen elementos sufi-
cientes para demostrar la
responsabilidad directa del
Alto Gobierno en las activi-
dades ilícitas del DAS con-
tra defensores de derechos
humanos, magistrados de la
Corte Suprema, opositores

políticos y periodistas”, afir-.

mó en el debate Ana María
Rodríguez, de la Comisión
Colombiana de Juristas.
Entre tanto, voceros de
Amnistía Internacional con-
denaron “las amenazas, hos-
tigamientos, estigmatizacio-
nes y homicidios de defen-
sores de derechos humanos,
y de testigos, familiares de
víctimas, fiscales, abogados
y magistrados asociados con
investigaciones criminales
sobre casos emblemáticos de
derechos humanos”. 3

 

 

 
