INFORMACIÓN GENERAL

 

CERIÓDICO - BOGOTA

AO
¿3 MAR 2010

www,el periodico.com ¿CO

  

El Periódico

  

 

GOBIERNO DICE QUE NO ES POLÍTICA DE ES

Amenazas en Colombia

yg

ADO LA VIOLACI N DE LAS GARANTÍAS

aumentaron: ONU

En un nuevo Informe, el Organismo in
públicos de perseguir a defensores de

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Aelperiodico.com.co

Continuando con la racha de
informes de Organizaciones
internacionales que critican
la situación de Derechos Hu-
manos en Colombia, la Alta
Comisionada adjunta para los
derechos humanos Kyung-
wha Kang, presentó su in-
forme anual en el que señala
el aumento de las amenazas
contra de organizaciones no
gubernamentales.

“Las amenazas y asesinatos
contra sindicalistas, periodis-
tas, personas lesbianas, gays,
bisexuales y transgeneristas
(LGTB) y contra quienes
promueven sus derechos, son
motivo de especial preocupa-
ción”, indicó el Informe.

 

 

 

“Las personas que repre-
sentan y apoyan (...) especial-
mente si procuran la restitu-
ción de tierras USurpadas, han
sido amenazadas e incluso
asesinadas”, como así tam-
bién quienes “trabajan por
la paz, líderes comunitarios
y funcionarios que promue-
ven y defienden los derechos
humanos”, agrega el estudio
presentado ante el Consejo
de Derechos Humanos de la

NU.

El documento señala la
inquietud de “que algunos
funcionarios públicos civiles
y militares, han continuado
realizando declaraciones
contra defensores y defen-
soras de derechos humanos,
acusándoles o sugiriendo
que su trabajo es contrario

ternacional ac
Derechos Humanos.

a los intereses del Estado o
que son simpatizantes de la
guerrilla”.

Estima que “tales señala-
mientos aumentan los facto-
res de riesgo de los defen-
sores y defensoras y pueden
limitar sus actividades, pro-
vocando autocensura y pro-
fundizando la desconfianza
entre el Estado y la sociedad
civil”.

Sobre las chuzadas

Refiriéndose a la interven-
ción ilegal de los servicios
de inteligencia en el espiona-
je de las ONG en Colombia,
la Alta Comisionada adjunta
pidió que “para prevenir la
repetición de violaciones si-
milares” esos servicios “estén
sujetos a los estándares de de-

e

usa a militares y funcionarios

 

La Alta Comisionada

 

 

para los Derechos Hu-

manos de la ONU Kyung-wha Kang,

 

Algunos funcionarios
y militares, han continuado realizando

públicos, civiles

declaraciones contra defensores y
defensoras de derechos humanos”.
Kyung-wha Kang, comisionada de la Onu.

rechos humanos y sometidos
a estrictos controles civiles y
legales”.

“Es evidente que no existe
política gubernamental en Co-
lombia que admita o justifique
la violación de derechos, ni
ahorro de esfuerzos por parte
del Estado para evitar que tales
violaciones ocurran”, replicó
la viceministra de Relaciones
Exteriores colombiana, Adria-
na Mejía Hernández, presente
en la reunión.

 

 

 

 

Entre las recomendacio-
nes de la ONU, se exhorta
“a la Procuraduría General
de la Nación que sancione a
los funcionarios públicos que
con sus declaraciones desle-
gitimen o Pongan en riesgo la
labor de defensores de dere-
chos humanos”.

Mejía Fernández admitió
en su discurso “los graves re-
trasos en las Investigaciones
Judiciales, así como la falta
de unidad de criterios Juris-
prudenciales”, que calificó de
“retos”, que el Estado debe
abordar “para Superar la im-
punidad”.

“Existen elementos su-
ficientes para demostrar la
responsabilidad directa del
Alto Gobierno en las activi-
dades ilícitas del DAS con-
tra defensores de derechos
humanos, magistrados de
la Corte Suprema, oposito-
res políticos y periodistas”,
afirmó en el debate Ana
María Rodríguez, de la Co-
misión Colombiana de Ju-
ristas (CCJ).

Amnistía Internacional
(AD condenó “las amena-
zas, hostigamientos, estig-
matizaciones y homicidios
de defensores de derechos
humanos, “y de testigos, fa-
miliares de víctimas, fisca-
les, abogados y magistrados
asociados con investigacio-
nes Criminales sobre casos
emblemáticos de derechos
humanos”, señaló su res-
ponsable para Colombia,

Marcelo Pollack.

  
