ELPAIS. 25 MAR 2010) 10 A

    

a

Corte ordenó

protocolo
para atender
a victimas

Colprensa

En un fallo de tutela la Corte Consti-
tucional ordenó que en un plazo de seis
meses, el Gobierno Nacional debe crear un
protocolo específico en el que se tenga en
cuenta la atención de todas las víctimas
del conflicto armado. po +

-La decisión sin precedentes está con-
signada en la tutela 045 de 2010, en la que
tres mujeres víctimas de la masacre de El
Salado, cometida por paramilitares hace 13
años, lograron que los problemas sico-
lógicos que aún hoy padecen por los crue-
les hechos que debieron presenciar tras la
incursión del grupo ilegal, sean atendidos
por las entidades de salud del Estado.

A pesar de las secuelas y la insistencia
de sus familiares de cara a la atención
médica que requieren, la negativa de las
entidades responsables fue rotunda.

“Hasta el día de hoy estas mujeres no
han recibido tratamientos médicos, si-
cológicos y sicosociales de manera opor-
tuna y adecuada, siendo necesario exigir
judicialmente la garantía del derecho a la
salud, que desde una perspectiva integral
involucra su derecho a la vida en con-
diciones dignas y justas” reza la tutela.
