 

Se instaló mesa de garantías

13

- 26 MAR 2010

VANGUARDIA Li8

go

A evaluación acuerdos
en derechos humanos

»Puerto Wilches, San Vicente de Chucurí y Yondó son los municipios del Mag-
dalena Medio que presentan violaciones graves a los derechos humanos en
el Magdalena Medio, según el Gobierno Nacional.

SONIA LUZ SUÁREZ SALAZAR

redaccionbca030 vanguardia.com

dicho que se hace necesario ha-
cer seguimiento a algunos te-

 

Con la presencia de repre-
sentantes del Gobierno Na-
cional, delegados de varias
administraciones municipa-
les y defensores de derechos
humanos en la región, se ins-
taló ayer la mesa de garantías
en derechos humanos para el
Magdalena Medio.

“Este tipo de espacios, que se
van a dar de forma permanen-
te, buscan asegurar para Barrancabermeja y
la región del Magdalena Medio mayor tran-
quilidad y seguridad”, afirmó Tomás Concha,
delegado de la Vicepresidencia para los dere-
chos humanos.

Por su parte, David Ravelo, director de Credhos,
afirmó que el tema de garantías en derechos
humanos se analiza desde el año anterior.

“Nosotros creemos que no están dadas todas

* Amenazas

las condiciones para instalar la mesa. Hemos

 

Lo más frecuente

Según David Ravelo, director de Cre-
dhos, las violaciones más frecuentes de
derechos humanos en la región son:

* Desplazamiento Forzado

* Ejecuciones extrajudiciales
* Ejecuciones extrajudiciales cometidas '
por integrantes de la fuerza pública.

10 mas particulares como el de
Puente Sogamoso, Yarima,
Puerto Berrío y Yondó”, aña-
dió Ravelo.

Otros dirigentes sindicales
se mostraron optimistas con
la instalación de la mesa de
garantías en derechos huma-
nos.

“Es necesaria la mesa, porque
creo que es un espacio donde
vamos a tener la oportunidad, además de ha-
cer las denuncias, adelantar un seguimiento a
los compromisos que podamos adquirir”, dijo
Ariel Corzo, secretario de Derechos Humanos
y Paz, de la Unión Sindical Obrera, USO.

La próxima reunión está programada para
el 27 de abril, en Puente Sogamoso, corregl-
miento que evidenció una grave situación en
derechos humanos.

ERAL -BIMANGA

0

Durante la mañana de ayer se instaló de manera oficial |

 

ON

rantías en derechos humanos del Magdalena Medio.

| Edgar Pernett/VANGUARDIA LIBERAL
a mesa de ga-

PUENTE SOGAMOSO
PIDE AYUDA

Durante la instalación de la mesa, un líder
comunal del corregimiento Puente Soga-
moso, en Puerto Wilches, dio a conocer la
delicada situación que se registra desde
hace algunos años.

El líder, que no quiso dar a conocer su
identidad, afirmó que, a falta de presencia
policial permanente en el pueblo, sus 11
mil habitantes se encuentran al mando de
los grupos armados ilegales.

El coronel Germán Perdomo, comandan-
te de Policía del Magdalena Medio, ase-
guró que se está haciendo presencia en

la zona y está en manos del Gobierno Na-
cional la instalación de un puesto perma-
nente allí.

 

 

¿Cuál es la situación de los derechos huma

David Ravelo
Director de Credhos

“Estamos exigien-
do un mayor com-
promiso por parte
del Estado. Toda-
vía hay unos te-
mas que se han.
discutido en el ámbito interna-
cional. Por ejemplo, en la mesa
de derechos humanos de las Na-
ciones Unidas, donde de mane-
ra concertada se acordó con el
Gobierno tener una especie de
agenda en el tema de derechos
humanos”.

 

Ariel Corzo
Secretario de Dere-
chos Humanos y Paz de
la USO

“Es preocupante
que en el Magda-
lena Medio se han
presentado muchos asesinatos
de líderes comunales. Vemos que
en el área de Puente Sogamoso y
Puerto Wilches hay una presencia
activa de grupos armados, que se
denominan “Los Rastrojos”. Ellos
vienen intimidando a la población,
y actualmente hay amenazas con-
tra dirigentes sindicales y líderes

 

E

comunales”.

Coronel Germán Perdomo |
Comandante Policía de Magdalena Medio

“En el Magdalena Medio la situa-
ción de derechos
humanos hay una
calma, se han pre-
sentado algunos ho-
micidios pero son
casos puntuales,
donde ha estado el a
fenómeno del microtráfico. Algu- yo

  

hos casos también se han dado

por la disputa entre las bandas
criminales, pero en términos ge- -
nerales estamos muy bien”.
