Fue engañado para llevar explosivos

Farc utilizaron a 'niño-bomba'
contra estación de la Policía

Por
JAVIER
JULES

PASTO, COLPRENSA
”" Hace seis meses Heriberto
rueso llegó junto con su fami-
al casco urbano del munici-
"pio de El Charco, en la costa
Jacífica Nariñense, acosados por
h violencia protagonizada por
grupos armados ilegales que se
disputan el dominio de territo-
rios con cultivos de uso ilícito.
* Heriberto era el menor decin-
Co hermanos y según quienes lo
tonocieron era un joven alegre y
dleno de motivos para vivir.

£

ATIST

q

Debido a su difícil situación
buscó la forma de ganarse la
vida y llevar unos pesos a su
hogar.

Con su alegría y buen humor,
Heriberto se ganó la confianza
de todos en el pueblo y se encar-
gaba de hacer mandados, de sa-
car la basura, de llevar merca-

dos y de cualquier otro menes-

ter para conseguir dinero y poco
a poco seguir siendo el gran apo-
yo para su familia.

Pero Heriberto, haciendo lo
que siempre hacía, se convirtió
en otra víctima de los violentos
y su vida quedó truncada cuan-

 

UN NIÑO MURIÓ LUEGO de ser engañado para Hevar un
£xplosivo en El Charco (Mariño). Los delincuentes se
aprovecharon de la amabilidad del niño y le dijeron que
llevara un paquete, que en realidad era un artefacto expio-
sivo el cual se activó justo al acercarse al puesto de Policía

de la localidad. (comnensa;.

e
Gr

EL DIART
DES

5h

do alguien lo engañó y aprove-
chándose de la amabilidad del
niño le dijo que llevara un pa-
quete, que en realidad era un
artefacto explosivo que se acti-
vó justo al acercarse al puesto de
Policía de la localidad.

En un cuadro dramático, los
restos del menor quedaron es-
parcidos frente a las instalacio-
nes policiales.

«A él lo engañaron. El pelado
siempre llevaba cosas y no pre-
guntaba nada, sólo hacíalos man-
dados, la gentele daba 500 pesos
y nunca nadie se quejó de que se
robara algo», aseguró Winston
Estupiñan, habitante del peque
ño poblado costero. |

EL ÚLTIMO RECREO

Heriberto cursaba el grado
tercero de primaria en la Institu-
ción Educativa El Canal, en don-
de también era conocido por su
afición al fútbol.

Justo cuando se iniciaba un
nuevo encuentro futbolístico
con sus compañeros, alguien, de
quien aún desconocen su identi-
dad, se le acercó y le propuso al
menor llevar un paquete hacia la
Estación.

«Estaba muy emocionado
porque le dieron 5.000 pesos y
él aprovechó el descanso. Dijo
que no se demoraba, por eso
salió corriendo para regresar
pronto», aseguró William, uno
de los compañeros del pequeño.
Pero Heriberto nunca másregre-
só. Este viernes, por las calles de
El Charco los estudiantes del
colegio y compañeros de Heri-
berto salieron a marchar exigien-

DEL MAGDALENA

 

 

HERIBERTO GRUESO era el
menor de cinco hermanos y
según quienes lo “conocie-
ron era un joven alegre y
lleno de motivos para vivir.

do a los grupos armados que los
excluyan de sus acciones y que
no los conviertan en una trágica
estadística que demuestra la
degradación y la barbarie del
conflicto armado. |

EL DOLOR DE
LOS INOCENTES

De manera unánime, este vier-
nes varios sectores políticos,
gremiales e institucionales mos-
traron su rechazo por este acto
terrorista y condenaron la utili-
zación de menores por parte de
grupos armados ilegales. El he-
cho fue atribuido a la guerrilla de
las Farc. El gobernador de Nari-
ño, Antonio Navarro Wolff, en-
vió un mensaje de condolencia a
la familia del menor.

«Envío un abrazo solidario a
la comunidad de El Charco y mis
sentidas condolencias a la fami-
lia del menor muerto», dijo Na-
varro desde Armenia, donde
participa de la 56 Cumbre de
Gobernadores.

Los restos de Heriberto serán
sepultados en las próximas ho-
ras en el cementerio central de la
localidad.

 

BOGOTÁ, SP.
El Gobierno Nacional, atra-
-  vésdel Ministerio del Interior
>= y deJusticia, lamentó y recha-
': zÓ de manera vehemente la

+ eneldepartamento de Nariño,
Pp: Farc.
- no puede pasar inadvertido.

+ Toda la violencia es funesta,
*. pero cuando llegamos a los

 

 

2! muertedeunniño de 12 años
_ cuando le explotó en las ma-
' nosun paquete bombaentre-
gado por guerrilleros de las

- “Yocreoqueeseasesinato

  

Valencia Cossio, ofreció 100 millones de pesos d
recompensa a quien dé información que permita
la captura de los autores intelectuales y materia:
les de este crimen.

_ extremosdeatentarcontradig- todos los colombia
- guróel Ministro del l:

nidad y lainocencia deunniño

mento de violencia, poniendo

depormediolavidadeeseser
humano, mereceunarecrimi-
nación muy fuerte porpartede

“El Ministro del Interior y de Justicia, Fabi

para utilizarlo como instru- de Justicia,
- Valencia Cossio ofreció un
recompensa de 100 millones

depesos para quien déinfor-  deJusticia.

  

  

intelectuales y materi

todos lo: colom ia

 

  
   

 
 

maciónquepermitalacaptura
delosautores materialesein-
telectuales deestehorriblecri-
2.
- “Ofrecemosunarecompen-
- sade 100 millones de pesos,
-  20queentregalaGol po
de Nariño y 80 que da el Go-
- — biernoNacional,atravésdela
A
-  blecerlosautoresdeesteacto

  

a deterrorismo cruel”,indicóel
_jefedelacartera del Interiory

 

   
  
   
 
 
  
    

o

egalaGobernación

 

 

 

Sostuvo el general Padilla

"Pretenden realizar
nuevos atentados en las
ciudades y vías del país'

BOGOTÁ, COLPRENSA

El comandante delas Fuerzas Militares, general Fredy Padilla
de Léon, dijo quelas Farctienenla intención de realizar nuevos
atentados en las ciudades y las principales vías nacionales.

«Colombianos, las Farctienen una intención macabra. Hemos
hecho una valoración y se ha llegado a la conclusión que la
memoria de los colombianos es muy frágil y que porlo tanto se
olvidaron las atrocidades quelas Farchan cometido enel pasado,
porlotanto hantomadola decisión derealizaratentados terro-
ristasenlos centros urbanos y enlas vías», aseveró el comandan-
te de las Fuerzas Militares, general Padilla.

El oficial explicó quese trata de pequeños grupos, muchos de
ellos conformados por civiles, quienes realizan estos ataques
con elúnico objetivo detorpedear el proceso electoral y deesta
manera «vuelvan las Farca estar enla palestra política» y de esta
manera quieren demostrar quela política deseguridad democrá-
tica no ha sido exitosa.

«Ruego alos colombianos desenmascararlos», afirmó Padilla
de Leónal hacerle un llamado a la ciudadanía para que coopere
y de esa manera evitar nuevos atentados en el país.

Estas declaraciones las dio el oficial antes de realizarse un
Consejo de Seguridad en Buenaventura, al queasistiráel presiden-
te dela República, Álvaro Uribe; el ministro de Defensa, Gabriel
Silva Luján; la cúpula militar y el gobernador del Valle, Juan Carlos
Abadía, el cual se realiza con el propósito de fortalecer la segu-
ridad en el Puerto colombiano. |

En el transcurso del Consejo de Seguridad los organismos de
inteligencia presentarán uninformesobrelas posiblesamenazas
y riesgos deinseguridad en Buenaventuray el Pacífico ysobrelos
orígenes del atentado con carrobomba perpetrado en dicho
municipio el pasado miércoles.

Se espera que en el transcurso de latarde el jefe de Estado dé
aconocerlas medidas de seguridad, vigilancia y control adopta-
das para garantizarla seguridad delos habitantes del principal
puerto colombiano.

 

 

 

AAA AS AAA AA

 
