27 MAR 2010

GA La Crónica

 

 

Escrituras para
desplazados

A través del programa Há-
bitat y Vivienda, de Acción
Social, el gobierno nacio-
nal entregará más de mil
200 millones de pesos a las
familias desplazadas del
país —3.500 incentivos
de $360 mil 500 por nú-
cleo familiar— que hayan
adquirido vivienda con el
subsidio del Fondo Nacio-
nal de Vivienda luego del 4
de junio de 2008. ,

Los interesados tienen
plazo hasta el 19 de abril
para presentar el formula-
rio que puede ser encon-
trado en la caja de com-
pensación familiar en la
que se tramitó el desem-
bolso del subsidio, adjun-
tar una fotocopia al 150%
de la cédula de ciudadanía
y una certificación ban-
caria en original y copia,
ambas del jefe de hogar,
quien deberá contar con
cuenta bancaria activa.

 

 

24
