Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

11
e
n]

y

 

 

 

 

6 PORTADA

; Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria pee
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Suman
Portafolio Medellín Armenia 5 Cúcuta E Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué ¿ E apanion Gerente
El Nuevo Siglo El Mund o De Jet-set
Hoy undo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ia E Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
PORTAFOLIO 3 1 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

PORTAFOLIO

31 de octubre de 2007

 

Venezuela: olla de presión

para Colombia”

Analistas económicos colombianos advierten sobre el alto riesgo que enfrenta la economía ante una eventual destorcida del vecino.

Liliana Olarte Ávila
Redacción de Economía y Negocios

 

Un bolívar en declive, una in-
flación que está siendo inmane-
jable, un gasto desmedido y un
proyecto que pretende refor-
mar la Constitución para ha-
cer al país más socialista son al-
gunas de las características
que rodean a Venezuela por es-
tos días.

Por ello, varios analistas co-
lombianos coinciden en que Ve-
nezuela es una olla a presión
que en cualquier momento ex-
plotará y que Colombia sería
uno de los países más salpica-
dos.

Pero, ¿qué está pasando en
Venezuela?, según el director
de Fedesarrollo, Mauricio Cár-
denas, en Venezuela después
de tres años consecutivos de re-
gistrar tasas superiores a 10
por ciento, el próximo año pro-
bablemente se presentará una
contracción de la economía,
sin importar que los precios
del petróleo estén altos. Una de
las causas será el excesivo gas-
to público, el deterioro del ba-
lance en cuenta corriente, la
disminución de la inversión ex-
tranjera y doméstica y la eleva-
da tasa de inflación.

“Aunque el crecimiento de
la economía venezolana está li-
gado al mercado mundial del
petróleo, el ascenso que ha teni-
do el precio del crudo se ha tra-
ducido en un incremento de los
ingresos fiscales”, afirma Cár-
denas.

A la fecha, según estadísti-
cas de Fedesarrollo, los secto-
res que han mostrado un ma-
yor crecimiento han sido aque-
llos dedicados a la producción
de bienes y servicios no transa-
bles, lo que se ha traducido en
una creciente dependencia de
la importación de productos de
primera necesidad.

En el frente cambiario la si-
tuación tampoco es alentadora,
pese a que la tasa de cambio del
mercado oficial se ha manteni-
do fija en 2.510 bolívares por dó-
lar.

Sin embargo, en el mercado
paralelo se ha devaluado
aproximadamente 20 por cien-
to en lo corrido del año, hasta
alcanzar un nivel de 4.200 bolí-
vares por dólar.

“La situación de la moneda
implicará aumentos en los pre-

cios de los productos importa-
dos y la salida de grandes fir-
mas extranjeras que invertían
en el país. Aunque este último
tendría también justificación
en la reforma constitucional
propuesta por Chávez”, mani-
fiesta Cárdenas.

IMPLICACIONES PARA COLOMBIA
El ex ministro de Hacienda
Juan Camilo Restrepo asegura
que Venezuela es un país al
que se le derrumbó la produc-
ción petrolera por el manejo de
Pdvsa, siendo lo más importan-

te para su economía.

Pero, ¿por qué Colombia se
verá afectada? Restrepo afirma
que es porque “tenemos el se-
gundo volumen más alto a ni-
vel comercial, después de los
Estados Unidos, entonces cuan-
do ese ajuste se dé, nosotros ve-
remos resentidas las exporta-
ciones y la vida económica de
la frontera”.

Las exportaciones serán las
más perjudicadas, según Res-
trepo, pues si se desata la crisis
en el vecino país, la demanda
por las exportaciones se reduci-

 

Valor de las importaciones, Begin país origen

(Millones de dólares) 2007 S
20000 O A A NE ANS, > ; se

A A

10000

PE
Ph
5000 |:
a

 

 

 

 

 

 

E

 

 

 

 

 

 

 
 

A as A O MU Tea
Fuente: Instituto Nacional de Estadística — Republica Bolivariana de Venezuela
Inflación de Venezuela Evolución de la tasa de
Anual (%) cambio real venezolana
ps (En centavos de peso/Bolívar)
0,65 PR A O e AO IN (A ESLáia
80 ADO rasa oso rrerrrencras postes erndinan e onerbcnassuer
70 OL... TOR [Ven-Gol)
60 ' escenario
0,50 devaluación esperada

50
40
30
20
10 [:::

 

 

 

O 0
SS). 'Q
O

e A

   
    

0,45 |-=

DA Frodo

0,35)

0.30)

0,25 a
TCR (Ven-Col) ———*

0201 escenario tasa de cambio fija"

 

 

Fuente: Banco Central de Venezuela

Proyecciones de crecimiento de Venezuela

 

2007 - 2008 (Variación anual, %)
8,0

10|---
50|---
30)

 

 

me e ra E
Pla (media) Chase

 

 

 

 

 

 

Internacional

 

Fuente: LatinFocus, Latinamerican Consensus Forcast, The Economist Country Report.

 

SE DEBEN HACER AJUSTES PREVIENDO LOS CAMBIOS EN LA VECINDAD

 

 

El gerente de investigaciones
del Grupo Bancolombia, Daniel
Niño, explica que con el contexto
venezolano existen riesgos que
pueden afectar a los diferentes
sectores de la economía, para los
cuales es importante cubrirse en
época de bonanza.

“El Gobierno debe pensar en
acuerdos con otras naciones con
el ánimo de cubrirse y por eso es

- ns

importante que se hagan tratados
con Chile, la Unión Europea y
Centroamérica. Lo que vemos con
Venezuela es que es un modelo
insostenible, pues la economía de
nuestro país vecino presenta
ciclos marcados de auge y
recesión”, afirma en el
documento Proyecciones para el
2008.

Y agrega que es evidente la

pr a 9

dependencia del petróleo, que
aunque ha disminuido su
producción anual, se sostiene por
los altos precios internacionales.
Otro factor de riesgo es la
inminente desaceleración de la
economía estadounidense, que en
opinión de Niño, hace rato
comenzó y hasta el momento no
ha afectado tanto a la
colombiana.

ría. Además, si continúa la caí.-
da del bolívar, los productos co-
lombianos perderán competiti-
vidad en el mercado venezola-
no, pues serían más costosos.
Sin embargo, no todo puede
ser negativo, pues los plantea-
mientos y prácticas que ha im-
partido Chávez, según mani-
fiesta el ex director de Proex-
port en Caracas, Alberto Schle-
singer, han beneficiado a Co-
lombia a nivel de inversión, ya

que muchas de las empresas e

inversionistas que han salido
de Venezuela han migrado ha-

 

cia su país vecino, Colombia.
“Ahora Chávez quiere darle
rango de constitucionalidad a
muchas de las decisiones que
desde hace algunos años ha ve-
nido aplicando, con el fin de
que éstas no puedan ser modifi-
cadas. Por ello, aprobar o no la
reforma constitucional de Ve-
nezuela no implica que se im-
planten nuevas medidas o que
se eliminen algunas, todo segui-
rá igual, solo cambiarían de
rango las decisiones ya estable-
cidas”, puntualiza el ex direc-
tor de Proexport en Caracas.

Varios sectores de Venezuela no comparten la idea de reformar la Constitución
política, pues consideran que atenta contra la paz y la convivencia.

Empresarios venezolanos
piden a Chávez retirar la
reforma constitucional

El Consejo Nacional del Co-
mercio y Servicios dijo que el
proyecto de reforma constitu-

cional “es excluyente y atenta

contra la paz y la convivencia”.

Nelson Maldonado, presiden-
te del gremio, rechazó que “me-
diante una simple reforma se
pretende eliminar el pluralis-
mo político y reemplazarlo por
un Estado socialista que niega
tajantemente cualquier posibi-
lidad de continuar mantenien-
do el estado de derecho y de jus-
ticia al que nos comprometi-
mos”.

“Las alteraciones en 69 artí-
culos de la Constitución vigen-
te, modifican las bases del siste-
ma político, régimen económi-
co, vida democrática y en gene-
ral la esencia del venezolano”,
dijo Maldonado, quien leyó un
documento aprobado en una
asamblea extraordinaria por
esa organización empresarial,
que agrupa a unos 200.000 co-
merciantes.

Los comerciantes advirtie-
ron que “la aceptación de los
cambios condenará a nuestro
pueblo a renunciar, en favor de
un presidente de la república
vitalicio, a sus inalienables de-
rechos humanos de pensar,
crear, informarnos, dedicar-

 

de diciembre, fecha

en la que se realizaría

la consulta popular
sobre la reforma
constitucional.

 

nos a la actividad que más nos
agrade, ser propietarios, elegir
a nuestros gobernantes y edu-
car a nuestros hijos con liber-
tad y responsabilidad”.

La Asamblea Nacional, inte-
grada en casi su totalidad por
aliados de Chávez, aprobó la se-
mana pasada la reforma de la
Carta Magna de 1999 tras apro-
bar 69 artículos.

Se espera que el proyecto fi-
nal sea entregado esta semana
alas autoridades electorales pa-
ra que sea sometido a consulta
popular el 2 de diciembre.

Algunos de los puntos econó-
micos más importantes de la
propuesta, ratifica que el Ban-
co Central de Venezuela no se-
rá un ente autónomo, sino que
tendrá que contar siempre con
el aval del Gobierno, como lo
hace ahora. Otro punto ratifica
la idea de desmotivar la inver-
sión, pues elimina cualquier
privilegio para los extranjeros.

PP

 

 
