12

EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

Pm (0) (80) (a) PP) PU) (0) (0) PP) Pa) (0) (0) PU) Pa) 0) (a) Pa) PP) Fa) (0) FP) Pa) Fa) 0) PP) Pa) Fu) (0) Pu) Pa) Fa) 0) PP) Fa) 0) Pa) PP) PP) FP) (a) PP) Pa) Fa) FP) PP) Pu) PP) (Pa) Pa) Fa) PP) (Pl) Pa) Pu) Fa) PP) Pa) FP) PP) Pa) FU) a) Pd PP) PP) Pe) PP) PP) Pu) PP) PP) 2) PP) PP) FP) Pl) PP) PU) Pa) Pu) PP) (0) Pu) FU) Pl Pl PP) Pl) Pa) FP) Pa) FP) Pl Pd) Pd PU) Pl) Ph FP) Pl PP) Pl) Pl PP) Pl Pl

Una guardia rural profesional

Una de las propuestas de Pardo que ha
levantado polémica es la de crear una
guardia de seguridad rural. “Sería una
guardia profesional. El gran problema del
orden público rural en Colombia es que no
hay una guardia permanente de seguridad.
El Ejército es una fuerza de combate y la
Policía tiene mucha presencia en las

.

ciudades, pero no en el campo”, señaló.

Y agregó: “Lo que estoy proponiendo es
que ese vacío se llene con una fuerza que
dependa de la Policía, que sea dedicada al
tema de seguridad rural. Sería una fuerza
auxiliar, que no iría al frente de combate.
Esto tiene aplicación municipio por
municipio, como manchas de aceite, en

zonas consolidadas, es decir, en regiones ya
pacificadas que no tengan una presencia
activa de grupos armados”.

Frente a quienes creen que podría
tratarse de una especie de nuevas Convivir,
el candidato aclaró que se trata de Fuerza
Pública, pero especializada en seguridad
rural, cuya labor es cuidar los pueblos.

 

 

Pu) "ul PP) Fl Pl (Pl Pu) Fu) Fu) Fu) ("el ("ul ("ul Fu) Fu) (Au) FA) (A) ("Quel (Au) ("Au FA) FA) FA) Ae) ("ul (Qe) (Que) F"Qed) Fed) FA) FA) FA) Ae) A) Fe) ¡A ("Qe ("Qe FA) FA) FA (¡Qu (Al) Fed) Ar) Ar) (Ar) FA) FA) (Ae) (Y) (Ar) (Y) A) (Ar) (Qu) Fl PQ ("Al Fl, Al, Al Pl

Rafael
Pardo,
candidato
liberal a la
Presidencia.
/ Óscar Pérez

 

  
 
 
 
 
    

 

 

son liberales
¡8 falsos positivos”

dí El candidato presidencial del liberalismo descarta alianzas antes de la primera vuelta
y arremete contra Juan Manuel Santos y su intención de atraer a las bases del Partido.

HUGO GARCÍA SEGURA

 

Los resultados de las recientes
encuestas, que muestran una baja
intención de voto a su favor, no le
preocupan. Mucho menoslas crí-
ticas de quienes dicen que es un
hombre inteligente y capaz, pero
sin carisma y mal candidato. En
entrevista con El Espectador,
Rafael Pardo Rueda, candidato
presidencial del Partido Liberal,
mira al frente, descarta alianzas
antes de la primera vuelta, no cree
e» al futuro del uribismo, está
ct. .encido de que pasará a se-
gunda vuelta y arremete contra
Juan Manuel Santos, aspirante
del Partido de la U y líder en los
sondeos, de quien dice ha tenido

una carrera política basada úni-
camente en influencias familia-
res y de poder.

¿No son como desalentadoras
para usted las encuestas?

Las campañas son para cam-
biaresas tendencias y esto apenas
está comenzando. Los debates
van a marcar un cambio y a per-
mitir una formación de opinión.
Hay quienes creen que sería un
suicidio no hacer alianzas antes
de la primera vuelta...

De pronto sería un suicidio ha-
cerlas. Hace 15 días ocurrió un
hecho contundente que fueron
las elecciones a Congreso, las
cuales mostraron que el liberalis-
mo tiene una fuerza que unifica-
da y cohesionada le permitirá es-

tar en segunda vuelta.
Pero si quedó de tercero, eso no
alcanza para la segunda vuelta...

Ya he visto titulares sobre una
división conservadora.

¿De verdad cree que el Partido
Conservador se atomizará?

No sé, pero los resultados que
tuvieron el pasado 14 de marzo no
van a ser los mismos que van ate-
ner el 30 de mayo. Será menos.
Usted le dijo a Germán Vargas
Lleras: “Cada loro en su estaca”,
¿y si se le quiebra esa estaca?

No vaa pasar. El Partido Liberal
tuvo casi dos millones de votos,
más del doble que Cambio Radi-
cal, y mantuvo el número de curu-
les a pesar de enfrentarse a los
partidos del Gobierno. Tenemos

con qué estar en segunda vuelta y
no tiene ningún sentido que Var-
gas Lleras quiera que un opinó-
metro reemplace la votación de
hace 15 días, que mostró cuál es la
diferencia entre su partido y el
Partido Liberal.
¿No cree que las elecciones a
Congreso mostraron que
Colombia sigue siendo uribista?
Lo que mostraron es que las
maquinarias uribistas perdieron
20 curules en el Senado. En 2006
el uribismo eligió a 70 senadores
y ahora a 50. La mayoría uribista
se perdió. Unacosaes Uribe y otra
cosa son los partidos uribistas.
Esa cuenta no incluye al PIN,

¿por qué será que ahora todos

quieren hacer el feo?

Le hacen el feo, pero silo necesi-
tan lo meten por la puerta de atrás.
Que yo sepa, el PIN hoy tiene re-
presentación en el Gobierno: Con-
vergencia Ciudadana y Colombia
Democrática tienen sus cuotas.
¿Hubo fraude en las elecciones?

Es claro, las denuncias que hice
están basadas en un elemento que
hace cuatro años permitió iniciar
las investigaciones de la parapolí-
tica: comparar con los resultados
anteriores. En el Valle la partici-
pación aumentó extrañamente y
en 15 municipios ese incremento
fue por encima del 40%. Uno se
pregunta si es que allá renació
Jorge Eliécer Gaitán.

Pero el gobernador Juan Carlos
Abadía dice que no se puede
criticar eso cuando se pide una
mayor participación de la gente
en los procesos electorales...

El cree que todo el mundo es
bobo. La interferencia en todo el
Valle es del Gobernador y eso eslo
que se va a demostrar con el re-
cuento y con las investigaciones
que se van a hacer.

¿Qué propone para acabar con
tanto lío en las elecciones?

Desde la reforma política de
2003 insistí en que el voto prefe-
rente era una mala idea y eso que-
dó demostrado. Hay que hacer
una reforma para que por lo me-
nos por dos elecciones hayan lis-
tas cerradas y se acabe la política
individual. También me parece
que se deben establecer mecanis-
mos para que haya voto obligato-
rio en Colombia. Claro, hay más
reformas por hacer.

¿Por qué los colombianos tienen
que votar por usted?

Porque tengo la experiencia, la
capacidad y el buen juicio para
gobernar con visión de grandeza
y honestidad al país. Soy parte de
un partido que tiene como objeti-
vo hacer una Colombia más justa.
Los que están diciendo que Co-
lombia está muy bien y que hay
que seguir igual están equivoca-
dos. Hay que decirlo con claridad:
Colombia tiene inmensos proble-
mas de desempleo, de pobreza, la
infraestructura está paralizada,
la salud está en crisis y está aisla-
da internacionalmente.

¿Y cómo se hace una Colombia
más justa?

Dándole prioridad a la educa-
ción pública de calidad, estable-
ciendo un sistema que permita
que haya pensiones para los ma-
yores de 70 años y para los colom-
bianos que viven en la informali-
dad, creando una política que
permita generar empleo. Conuna

PARDO PÁGINA 14
