 
 
 
 
  
 
 
 
  

 

Oriental del país.

   

pu) PU) FP) (Pl FP) (0) (a) Pd Pl Pd Pl) (0) (Pa) (Pd (0) (a) (0) (3) Pl Pl (0d) (0 (0) (0) (0) Pl) (a) (0) (0) Pl Pl Fl (0) (0) (a) (0) (Pl Pl (ul (0) (0) (Pu) (0) (Pl Fl (0) (0) (a) (0) (a) (9) (Pa) (Pl Pa (Pa) (0) (0 (0 FP FP FP FP (Pl Pl FP

La amenaza del bloque Oriental

Si bien las Farc, a través de los últimos 40 años,
han logrado presencia en las distintas regiones
del país, sin duda su fortaleza se centró
principalmente en las acciones del llamado
bloque Oriental. Comandado por Jorge Briceño
Suárez, alias Mono Jojoy, se trata de su frente de
guerra más importante, con eje en la cordillera

EL ESPECTADON-

A AMAR AN

A finales de los años 90 su objetivo era llegar
hasta Bogotá, desde los Llanos Orientales y el
departamento de Huila, vía habitual para mover
secuestrados. Una década después su poder ha
sido disminuido y sus fuerzas están replegadas
hacia zonas selváticas. Sin embargo, es claro que

centro-oriental de Colombia.

Se prendieron las alarmas

La última orden de Marulanda'

di Ataques guerrilleros de los últimos días preocupan alas
autoridades. Se extreman las acciones de inteligencia.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

Las Fuerzas Armadas están en es-
tado de alerta. El pasado viernes,
el general Freddy Padilla de León
reconoció que está en marcha un
plan de las Farc para desestabili-
zar las elecciones presidenciales
y de paso desacreditar la política
de seguridad democrática. Pero
el asunto es más grave aún. La
amenaza va más allá pues al pare-
cer el objetivo de la guerrilla es
despedir el gobierno Uribe con
una ofensiva generalizada que le
permita demostrar que la fuerza
insurgente no está derrotada y
tiene capacidad de ataque.

Si bien los analistas de inteli-
gencia creen que el asesinato de
dos policías en una carretera del
Valle, el ataque aun campo petro-
lero en el Meta o el incendio de
automotores en la vía Cali-Bue-
naventura son parte de la estrate-
gia de las Farc, la mayor preocu-
pación de las autoridades radica
en saber que la guerrilla pretende
darle cumplimiento a la última
orden de su extinto comandante,
Manuel Marulanda Vélez, que no
han podido cumplir por la ofensi-
va militar en su contra, pero que
buscan reanudar.

El Espectador conoció el con-
tenido de esa orden. Los organis-
mos de inteligencia la detectaron
en varios delos computadores in-
cautados a mandos medios de la
guerrilla en varios operaciones
militares, y de ella se desprende
que Marulanda Vélez, semanas
antes de morir, estaba empecina-
do en darle un golpe contundente
a la seguridad democrática del
gobierno Uribe atravésdeunaac-
ción antiaérea perpetrada por
unidades del bloque oriental de
las Farc, al mando de Jorge Brice-
ño, alias Mono Jojoy.

En el documento enviado a los
miembros del secretariado, Ma-
rulanda alcanzó a comentar que
seguía alistando unidades estra-
tégicas para modificar ciertas re-
glas dela guerra através de golpes
de importancia. Y posteriormen-
te agregó: “El bloque oriental está
encondiciones de planear unaac-
ción grande y, si contamos con los

|| de planear una acción grande y si contamos con los elementos necesarios

PO

 

E

Pedro Marín, alias Tirofijo (der.», quería atacar la aviación militar que tan duros golpes les ha propinado alas Farc.

 

 

* Los talado cordialmente y ala vez para comentades lo siguien A S
| modifiquen ciertas reglas de la guerra. El Bloque Oriental está en condiciónes

  
 
 
 
 
 
 

 

| cuanto mejor, menos costosa saldrá la acción donde podamos de un solo
!| golpe bajar unos 10 aparatos voladores, esto modificara la concepción de
' los mandos militares para dare continuidad a la “Seguridad Democrática" tal

|| como la tienen diseñada. Por ello soy de opinión que sila mercancia resulta, el

 

 

 

PE 18 DAI e

     
   

[modibquen cieña

 

Facsímil de la orden de “Marulanda”
encontrada en varios computado-
res de mandos medios de las Farc
decomisados por las autoridades.

E una ofensa después de tenes los elementos en auestio
LU ¿pderyasicubrmos la dogadade os elementos e a

  
    
 

 

 

constituye una amenaza latente en toda la región

EL ESPECTADOR / DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010

 

elementos necesarios, cuanto
mejor, menos costosasaldrála ac-
ción donde podamos de un solo
golpe bajarnos unos diez apara-
tos voladores”.

En otras palabras, en opinión
delos organismos de inteligencia,

la última orden de Marulanda Vé-

lez, semanas antes de su muerte
en marzo de 2008, fue concretar
los planes trazados para atacar
aeronaves oficiales. Según co-
mentó un oficial de las Fuerzas
Armadas, esta circunstancia po-
dría explicar el ataque del que fue
objeto un helicóptero del Ejército
este viernes a nueve kilómetros
de La Julia, enla región de La Ma-

€ Las Farc quieren desacreditar la seguridad democrática,
torpedear elecciones y cumplir deseos de su máximo jefe.

carena (Meta). La aeronave fue
impactada por las Farc.

Cierto o no, lo único claro es
que a dos meses de las elecciones
presidenciales y acinco del relevo
enla Casa de Nariño, se hanextre-
mado las medidas de seguridad
en las distintas fuerzas del Esta-
do, pues además del correo que
por estos días aparece con más
frecuencia, también existe la co-
yuntura de que en marzo se cum-
ple el segundo aniversario de la
muerte natural de Marulanda, y
de la de Raúl Reyes e Iván Ríos, en
distintas acciones de guerra y de
violencia interna.

La alarma es tan clara que se or-
denó incrementar la vigilancia en
terminales aéreas de Putumayo,
Caquetá, Arauca, Guaviare, Cundi-
namarca, Huila y, de manera parti-
cular, en las bases de Palanquero y
Tolemaida, donde se concentra
buena parte de la fuerza aérea. In-
cluso, la disposición de unidades
de inteligencia es ampliar la cober-
tura a terminales aéreos de zonas
rurales en áreas de conflicto, a fin
de neutralizar un eventual ataque a
aeronaves militares y civiles.

Si se evalúan los hechos de los
últimostiempos, salta ala vista que
cada que se aproximan las eleccio-
nes presidenciales o concluye un
gobierno, las Farc incrementan sus
acciones. Por ejemplo, la antesala
del relevo presidencial en 1998 fue
especialmente dolorosa. De he-
cho, muchos oficiales y suboficia-
les de las Fuerzas Militares hoy se-
cuestrados por las Farc fueron re-
tenidos desde esa época. También
fue violenta la transición guberna-
mental en 2002.

En otras palabras, como reza el
refrán, soldado prevenido no
muere en guerra. Los organismos
de inteligencia saben que las Farc
intentarán demostrarle al presi-
dente Uribe que su política de se-
guridad democrática no fue sufi-
ciente. Y si bien existe la posibili-
dad de que sus acciones se con-
creten en las ciudades, es mayor
elriesgoenlaszonasrurales, y ha-
cia esas áreas se está concentran-
do el despliegue militar que sea
necesario para garantizar la tran-
sición democrática.»
