COM COO

El PERIÓDICO - BOGOTÁ

30 MAR 2010:

E A

INFORMACIÓN GENERAL

Martes 30 de Marzo de 2010

 

 

ALTO TRIBUNAL DECIDIRÁ SI PACTO DEBE HACER TRÁMITE POR El CONGRESO

En vilo, acuerdo militar con E.U.

En pocos días la Corte Constitucional deberá resolver la demanda
al convenio en la que se decidirá si éste viola la Constitución.

E AP,

q. A: PER en
El acuerdo militar de Colombia con Estados Unidos contempla la
presencia de cerca de mil uniformados en bases colombianas.

 

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Welperiodico.com.co

Aunque el acuerdo que permi-
te el uso de siete bases milita-
res colombianas por parte de
uniformados estadounidenses
para labores de interdicción
aérea contra el narcotráfico pa-
recía haber quedado en firme
después de la polémica que se
generó el año pasado, éste po-
dría caerse de acuerdo al fallo
que emita la Corte Constitu-
cional sobre la demanda que
fue interpuesta contra dicho
convenio.

El debate se volvió a gene-
rar debido a las competencias
que sobre el tema planteó el
Gobierno en razón a que para
el Ejecutivo este es una pro-
longación de un acuerdo pa-
sado y no uno nuevo, por lo
que no tiene porque pasar por
la aprobación constitucional
ante la Corte.

- No obstante, la demanda
de inconstitucionalidad y los
reparos que este ha tenido por
haber violado la separación de
poderes, tumbarían lo acorda-
do hasta ahora.

Para el ex presidente de la
Corte Constitucional, el ex
magistrado Alfredo Beltrán, la
tutela debe seguir su curso en
la medida en que la querella
fue admitida legítimamente.

“Esa demanda debe seguir
su Curso, osea que requiere
el concepto del Procurador
General de la Nación luego
la elaboración de la ponencia
por el magistrado respectivo
y finalmente el debate y dis-
cusión para su aprobación o
no en la Sala Plena de la Cor-
te”, aseveró Beltrán.

Para el ex magistrado,
el acuerdo debe declararse
ilegal en la medida en que
este es nuevo y no es una ex-
tensión de uno ya existente
como lo reconoció el mismo
embajador de Estados Uni-
dos, William Brownfield.

“Me parece que esa si-
tuación debe resolverse de-
clarando la inexequibilidad,
porque no se trata de un trata-
do antiguo que simplemente
se vaya a poner en discusión
mediante medidas de carác-
ter administrativo entre los
dos países, debido a que se
trata de un nuevo tratado; tan
nuevo, que el propio emba-
jador de Estados Unidos en
Colombia dijo que había que
llevarlo a aprobación ante el
Congreso de su país”, afirmó
el ex corporado.

Dudas
Por su parte, para el también
ex presidente del Alto Tribu-

nal, Carlos Gaviria, existen
dudas sobre el estudio del
convenio, ya que el Gobier-
no no le entregó al Tribunal
la tesis argumentativa del
acuerdo. +

“Yo no tengo la mínima
duda de que ese convenio es
inconstitucional, pero hay un
problema, que ante la Corte
Constitucional se demandan
los tratados y las aprobacio-
nes de los tratados, y como
el Presidente no lo llevó al
Congreso, no hay evidencia
probatoria de ningún trata-
do. Lo que me pregunto es
¿qué va a hacer la Corte?; si
va a indicarle al Presidente
que debe someter el tratado
al Congreso o pronunciarse
sobre el mismo. Es com-
plicado el asunto desde el
punto de vista formal porque
la competencia de la Corte
es para conocer los tratados
junto con la tesis aprobato-
ria”. afirmó Gaviria.

En contravía con el con-
cepto de la Procuraduría
General de la Nación que le
pidió a la Corporación no
pronunciarse sobre el caso
por considerar que no tiene
competencia sobre el tema,
los ex magistrados conside-
raron que esta debe declarar
su competencia en el asunto
y remitir el caso para que sea
discutido en el Congreso y
luego regrese a la Corte.

Esta última posición fue
el concepto expresado por
el Consejo de Estado pedido
por el Gobierno, con la acla-
ración que éste no afecta el
libre desarrollo del acuerdo.

El convenio militar entre
Colombia y Estados Unidos,
fue firmado en octubre de
2009, el cual contempla el
uso de las bases militares aé-
reas de Palanquero, Apiay y
Malambo; las marítimas de
Bahía Málaga y Cartagena y
las de tropa de Tolemaida y
Larandia
