 

Aa

 

Suentes de Información

Recortes de 1%, “EMNSAL Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

31 0CT

 

 

uilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eli
El Tiempo : són se E
Portafolio Medellín Armenia Ibagué a Opi
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Bajuds
aná dé dad Pereira AS Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Vilavicancló Pasto
mas OS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Daño dels
spectador
iem |Mundo Cali Neiva |
e di El Occidente Diario Del Huila Cartagena EE
voz El País La Nación El Universal El Meridiano
Y- B / Á 6 "" CHA:
MEDIO: 2 No 0 PAGINA: FECHA:
MIÉRCOLES 31 DE OCTUBRE DE 2007

PERIÓDICO HOY

 

Av. 6 No. 1
E

 

 

La familia Gómez viajó hace 17 años a E.U. en busca de un mejor futuro.

Drama colombiano en F.U.

Hace 17 años, Julio Gómez y su
esposa Liliana Gómez abandona-
ron su natal Pereira y viajaron a
Estados Unidos en busca de un
mejor futuro para sus hijos.

Ayer, ese sueño terminó. Julio,
Liliana y la abuela Carmen, de 84
años, fueron deportados por vi-
vir ilegalmente en territorio esta-
dounidense.

Los hijos de la pareja, los her-
manos Juan Sebastián y Alejan-
dro Gómez, que llegaron a E.U.
de 1 y 2años, permanecerán en el
país que los vio crecer. Ambos lo-
graron frenar su deportación has-
ta el 2009, gracias a un proyecto
de ley presentado por el senador
Chris Dodd, que les permite ter-
minar sus estudios.

Ayer, a las 9 de la mañana, to-
da la familia llegó al Aeropuerto
Internacional de Miami para des-
pedir a Julio, a Liliana y a la
abuela, que abandonó suelo ame-
ricano en silla de ruedas.

El desconsuelo era total. Pa-
dres e hijos se confundieron en
abrazos antes de separarse.

Tras presentarse en la ventani-

 

Me duele mucho
dejar a mis hijos.
Son grandes, pero
una madre es una

madre”. |

lla de Avianca, varios policías de
inmigración acompañaron a los
esposos Gómez hasta el avión
que los conduciría a Cartagena y
luego a Bogotá.

“Me duele mucho dejar a mis
hijos. Son grandes, pero una ma-
dre es una madre” , expresó Lilia-
na, minutos antes de abordar el
avión.

En Colombia hay mucha vio-
lencia, robos y no hay empleo, de-
ploró.

Los Gómez no saben cuándo
volverán a estar juntos. Lo único
cierto es que Julio y Liliana no
podrán volver a solicitar la visa
estadounidense durante los

próximos 10 años.

 

lefax: 566 12 94
lombia
