31 MAR 2010

eL ESPACIO - BTÁ.

El terrible easo del niño de El Charco

Un acto injust

Las oficinas de Unicef y
de Oacnudh en Colombia,
condenaron y rechazaron la
pavorosa muerte el pasado 25
de marzo de un niño de escasos
12 años, quien era utilizado pa-
ra colocar una carga explosiva
en el municipio de El Charco,
departamento de Nariño, la
cual ocasionó, además, heridas
a varios civiles y daños en la
estación de policía local y en
las viviendas aledañas.

Unicef y Oacnudh reiteran
que la utilización de niños, ni-
ñas y adolescentes por grupos

armados ilegales o por grupos

delincuenciales, es un tipo de
acción que viola sus derechos
y expone sus vidas de ma-
nera directa, injustificable y
cruel, contra la cual se erigen
disposiciones específicas de
la legislación internacional,
como la Convención sobre

 

ficable y cruel

los Derechos del Niño y la
propia Constitución Política
de Colombia, de manera que

todos los menores de 18 años,

cualquiera que sea su condi-'
ción física, religiosa, cultural,
social, sean excluidos de la
violencia armada y sean prote-
gidos por el Estado y la Socie-
dad de todo delito o hecho que
atenten contra ellos mismos,
su dignidad, sus derechos y los
de los demás ciudadanos.
Unicef y Oacnudh, reitera-

ron su llamado para que cese
de inmediato toda forma de

utilización de niños, niñas y

adolescentes en la violencia ar-
mada, renuevan su compromiso
de darle seguimiento especial a
este tipo de hechos y ponerlos
debidamente en conocimiento
del Secretario General de la
ONU enel mecanismo especial
de monitoreo.
