A MARTA
or
eL INFORMA?

de abril de 2010 >

Mediante secuestro Express,

ráplan a padre e hijo.

Un hecho inusual se vivió lla Oreja.
en medio día de] Martes, El padre indicó que le dijo
Cuando un Srupo de secues-. al secuestrador que se calma-
tradores localizaron a un mé-| ra, comenzó el dialogo y en-
dico y Pasearon por la ciudad, tonces se procedió a dirigirse
Pidiéndole la Suma de 30 mi- a la residencia en busca del

a

ON€S para dejarlo en libertad. dinero, entregándole unos
cuatro millones de pesos,

 

Santa Marta, jueves 1

 

trio Entre Ríos, sector del ha- tar e] dinero, aportando la ca-
bita facultativo, quien labora dena que tenía en el cuello

La noche de] martes, el, que no querían Chichipatadas'
galeno junto Con su familia se solo efectivo, indicó un alle-
trasladó hasta la URI de la gado a la familia. E
Fiscalía General de la Nación, Pero el delincuente quería
donde Instauró la denuncia del más dinero y Pretendía que el

echo. progenitor firmara un Cheque

Las Primeras Versiones y fuera al banco a cambiarlo
conocidas por EL INFOR-

OR La Guajira, indican
que los delincuentes lo abor- file Posible, Porque faltaba la
daron cuando Se disponía sy. firma de uno de los hijos, duien

£

Irse a su vehículo, de inme-| se encontraba fuera de la ciy-
dad.

automotor, y le dieron un pa- Mientras el automotor se
Seo por barrios Subnormales desplazaba POr diferentes ca.
e la ciudad. les de la ej d, era vi lado

Santí
recurso que ascendió a unos INGICÓ que se | había infor
14 millones de pesos. - madoal Gaula de la Policía en

Sin embargo, para los se- ' el mismo momento en que se
Ccuestradores, este era la mi- desarrollaban los hechos y al
tad del recurso Presupuesta- 10 Se reaccionó a tiempo.

O que obtendrían en Ja Ope- Or Su parte, el Comandan-
ración, Entonces le CXIgleron' te de Policía La Guajira co-
que buscara a sy adre, a ronel Luis Fernando Burgos
quien le tocaría completar e] - Guzmán, "En Ste momento
altante de dinero, - estamos averiguando este

Seguidamente, el hijo llamó | Caso, ya que son MUy pocas
POr celular a sy señor padre Y las personas que tendrían co.

Y

O recogió en una Construc- nocimiento de que ese dinero

 
