 

 

 

 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

Manizales

Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta 0%
La Opinió
eno Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA:

UN

) pe

 

 

 

CORTESÍA

Los premios están representados en maquinarias, insumos, capacitaciones y necesidades en general de las pyme. No se da dinero en efectivo.

PREMIO. Tecnología para poblaciones vulnerables.

Clientes potenciales

en Miami, a la

esper

de turrones caribeño

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio : Armeni ,
EeDiDS. —— ECoombro Ca ed
El Mundo Í
Hoy Perla Tolima 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali “Neiva
Mira | El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
meo: AAREPUBLICA PAGINA: Á,
Andrea Mancera
amanceraolarepublica.com.co
La Corporación para el De-
sarrollo de las Microempresas-
CDM, la Agencia del Gobierno
de los Estados Unidos para el
Desarrollo Internacional-USAID,
la Organización Internacional
para las Migraciones-OIM y la
Fundación Panamericana para el
Desarrollo-FUPAD, patrocinan
la segunda versión del Premio al
Empresario Corpomixta-CDM
2007. Este galardón reconoce la
labor de poblaciones vulne-
rables que han sido ejemplo
de emprendimiento. Despla-
zados que generan empleos
y sobresalen a pesar de las
situaciones de violencia que
los obligaron a salir de sus
tierras.
Av. “Cuando la corporación
cumplió 10 años quisimos
crear el premio al empresaris-
mo y aunque existen muchos
premios, no se ha tenido en $
cuenta a los desplazados Ml
específicamente, es por
eso que decidimos generar
un incentivo para que ellos
puedan salir de su angus- ¿Y K9
tiosa situación”, afirmó
la gerente de la Corpo- —M
ración para el Desarrollo
de las Microempresas, María

 

Lucía Castrillón Simmonds:<:0:0

Este año se realiza la segun-
da versión de este premio que
se divide en tres categorías: 1.
Emprendimiento individual
2.Emprendimiento asociativo
exitoso y 3, Personas jurídicas o
privadas que ejecuten proyectos
de estabilización económica
dirigidos a desplazados. Estos
deben ser modelos ejecutables
comprobados que lleven de
uno a cinco años de actividades
comerciales,

Se presentaron 104 proyectos
de los cuales se escogieron 12 para

- ser premiados el 1 de noviembre

en un evento donde los ganado-
res darán a conocer su historia
de vida.

Una historia “dulce”
Con 30 mil pesos se creó la

- empresa que hoy se conoce como

Turrf 20 Caribeño. Así
empez. “oría de supera-
ción de > Escandón.

a

w

e td a AR ARO
a DR A E A A
O JU er A noi DNA Y de qER y í 9 AN

Miami demanda una producción de 50.000

O

 
 
 
 
  
 
 

,

furrones mensuales, Ésto se puede

llevar a cabo con la tecnología que se proporcionará mediante este premio.

desplazada del corregimiento
Chimila Municipio del Copey
-- Cesar, que hoy vive uno de
sus mejores momentos luego
de vivir momentos difíciles por
causa de la violencia. Gracias a la
fórmula de su mamá se inició el
negocio, su primera producción
fue de 700 unidades de bolas de
cocos, las cuales empacó en 7
bolsas que guardó en su mochila.
Inició su recorrido por las tiendas
del sector, afortunadamente con

éxito en la comercialización, así .

continuó un año, sin embargo el
capital seguía siendo escaso y la
situación económica para su fa-
milia no mejoraba. Fue entonces
cuando decidió cambiar la forma
de comercialización y volver a la
antigua forma de mercadeo, el
trueque, cambiaban las bolas de
coco por alimentos para el con-

sumo familiar, lo mismo hacían
en el colegio de su hijo donde
le canje se hacía por el pago de
la pensión. Después recurrieron
a Opción Vida que aprobó un
préstamo de un millón de pesos,
ahí empezó una nueva etapa de
productividad para su empresa,
se fue tecnificando y logro me-
jorar sus productos y disminuir
los costos. Actualmente, estos
productos son reconocidos a nivel
local, nacional e internacional y
una empresa de Miami, demanda
una producción de 50.000 turro-
nes mensuales. Esto se puede
llevar a cabo con la tecnología
que se proporcionará mediante
este premio.

Un campesino emprendedor
Bernardo Triana, es un despla-
zado tolimense que encontró en

 

 

 

El jurado está integrado por
la oficial de desarrollo de la
Agencia Americana, Lynn Vega,
el presidente de la agencia para
la Acción Social, Diego Molano,
el presidente de la Fundación
Compartir, Gustavo Pulecio,
el presidente de Aviatur, Jean
Claude Bessudo, el gerente de
Coomeva, Carlos Zuluaga, el
director de noticias ren, Álvaro
García, el editor económico de
ren, Jhon Ocampo, el oficial
del programa Oscar Costilla, el
director de Banca Microempresa
de Bancóldex, Pedro Villabón y
el viceministro de desarrollo em-
presarial, Sergio Diazgranados.

 

DAI : , k A FEINA ARRE
23 100 ito ario a da

MILLONES

SE ENTREGARÁN

EN LA PREMIACIÓN,
ENTRE MAQUINARIA Y
CAPACITACIONES.

la microempresa una opción para
volver a empezar y como buen
campesino tiene en sus manos
el tesón para ganarse la vida tra-
bajando. Llegó a la Procuraduría
General junta.eon su esposa y su
hijo a presentar denuncio formal
*por desplazamiento forzado por
la violencia. Pero Bernardo no
llegó con las manos vacías, llevaba
consigo unos canastos los cuales
aprendió a elaborar en bejuco,
solo que aquí (Bogotá) ya los
elaboraba en suncho. Su trabajo
gustó y los pedidos no se hicieron
esperar, por ello decidió crear la
microempresa que hoy se conoce
como Ardes Colombia- Artesanías
de Desplazados.
