Unicef condenó atentado

de El Charco
Bogotá, (Colprensa)
En un comunicado, el Fondo de
las Naciones Unidas para la Infancia,
Unicef, y la Oficina del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Derechos
Humanos en Colombia condenaron
y rechazaron el atentado terrorista
perpetrado por las Farc el pasado 25
de marzo, en el que los guerrilleros
engañaron a un niño de 12 años que
murió al llevar una carga explosiva sin
su conocimiento a una estación de
policía del municipio El Charco, en el

> y mo ; h . , A
A dr : K 4 q A y K A

( A á PRE QRT ” E
AN O | N

CUCUTA
El ABR 2010
Sk

departamento de Nariño.

“La utilización de niños, niñas
y adolescentes por grupos armados
legales delincuenciales es un tipo de
acción que viola sus derechos y expone
sus vidas de manera directa, injustificable
y cruel”, dice el comunicado.

La Unicef reiteró el llamado
para que cese de inmediato cualquier
utilización de niños en la violencia
rmada y anunció su compromiso
de darle seguimiento especial a este
tipo de hechos, el cual se puso en
conocimiento del Secretario General
de la ONU.

 
