A g

El DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

 

Domingo 4 de Abril de 2010

 

|
|

 

 

 

 

 

"Las Farc deben respon-
derpor333 personas (des-
aparecidas o muertas),

distintas a los 48 secues-

trados que tienen hoy”
afirmó Harlan Henao.

Por
JIMMY
AVILA

RAMIREZ

BOGOTÁCOLPRENSA
El sufrimiento vivido por doña

 

581 personas fueron secuestradas

están desaparecidas o muertas

2010,56secuestros entre extorsi-
vos y simples contra 64 del año
pasado, es decir, quelatendenciaa
disminuir continúa. Laszonas más
afectadas quese han visto este año
han sido el departamento de Arau-
ca (15 casos); el Valle, que pasó de
registrartrescasos el año pasadoa
seis y Cesar, de un caso a cuatro”,
sostuvo Henao.

El funcionario indicó que la de-
puración se dio por medio del 'Ob-
servatorio de la Libertad', del cual
forman partelos Gaulas militares y
de Policía, asícomoladelosgrupos
Antisecuestro del CTi dela Fiscalía
y el DAS,

Emperatriz Castro de Guevara, pri-
mero al no saber si su hijo estaba
vivo o muerto y luego porquenole
entregaban el cadáver del coronel
Julián Ernesto Guevara, es un sen-
timiento que tienen 581 familias
del país.

Según uninforme conocido por
Colprensa, del Fondo Nacional para
la Defensa de la Libertad Personal
(Fondelibertad), entidad adscrita
al Ministerio de Defensa, un total
de 581 personas están desapareci-
das o han muerto secuestradas y
sus cuerpos no han sido devueltos.

La entidad afirma que las Farc
deben responder por 333 perso-
nasreportadas como secuestradas
y queestán desaparecidas o muer-
tas; el ELN por 63 y las Autodefen-
sas Unidad de Colombia, AUC, por
185. El director de Fondelibertad,
Harlan Henao Serna, explicó que
en los anteriores datos que se te-
nían de secuestro en el país, se
estimaban en 2.800 los casos y de

"Tenemos un seguimiento rigu
roso desde el instante que se re-
porta un secuestrado y hacemos
un rastreo diario de la evolución
del delito. Esto nos dala garantía de
que no va a volver a ocurrir la
construcción de una base de datos
sin mucha rigurosidad, que fue la
que llegó a decir que en Colombia
había tres mil secuestrados”, expli-

có Henao Serna.

La certeza de que en territorio
nacional hay 77 secuestradosse da
por el trabajo en las regiones y el
seguimiento de una ficha técnica
en la que reposan todos los datos
del retenido y la de su familia que

es actualizada cada ocho días.

Henaoindicó que la actual base
de datosse encuentra bien estruc-
turada, porqueantes del año 2000
el delito de desaparición forzada
no había sido establecido y cual-
quier desaparición era catalogada
comosecuestro. Otro argumentoes

ellos "679 le eran atribuidos a la
narcoguerrilla delas Farc y de este
número, 136 están desaparecidos
forzadamente, 44 están muertos y

SEGÚN UN INFORME conocido por Colprensa, del Fondo Nacional para la Defensa de la Libertad Personal
(Fondelibertad), entidad adscrita al Ministerio de Defensa, un total de 581 personas están desaparecidas o
han muerto secuestradas y sus cuerpos no han sido devueltos.

e

'Córdilta el día delaliberación de

 

BOGOTÁ COLPRENSA

La posibilidad de lograr un

acuerdo humanitario, que per-

mita regresar a la libertad a los

secuestrados, parece estar cami-

nando. Laidea es concertarlo con

el Presidente de la República, Ál-
varo Uribe, antes de quesetermi-
nen sus últimos 127 días de Go-
bierno. e

Laidea es principalmente im-
pulsada por el movimiento de

Colombianas y Colombianos por
la Paz -liderado por la senadora

Piedad Córdoba-, que después de
la liberación del soldado Josué
Daniel Calvo y el sargento Pablo

Emilio Moncayo ratificó su papel

como principal mediador con la
guerrilla delas Farc.

Si bien a lo largo de sus casi
ocho años de Gobierno el presi-
dente Uribe se ha negado a dialo-
gar con este grupo al margen dela
ley, la semana pasada abrió las
puertas a una salida negociada
del conflicto y dejó en claro su

voluntad de paz. Esporesta razón

que la sociedad civil se sigueincli-

nando por alcanzar un acuerdo
antes de que llegue un nuevo > go- :

bernante.

Algunos apa: del movi-
miento, que inició desde el 2008
un diálogo epistolar conlas Farc,

 
 

explican porquécon Álvaro Uribe
"sería mucho más fácil” hablar de
paz, altiempo que hacenun!llama-

do a todos los candidatos presi-
denciales para que incluyan este
tema dentro de sus a de
campaña.

_puntodein,
| voelacuert loenun puntocero. Sin

SUPERADOSINAMOVIBLES

Elreciénelegido Representan-
teala Cámara por Bogotá y Presi-
dente del Movimiento de Víctimas -
de Crímenes de Estado, Iván Ce-
peda, resaltalos pasos querecien-
temente han dado Gobierno y Farc

  
 

en la Cconsecu
humanitarj

lallotos como el despe-
je de los municipios de Florida y
Pradera, y el cese obligatorio y
definitivo de hostilidades, hacían
que en el pasado losintentos por
dialogar fracasaran. Ahora han
sido superados y apenas quedan
unos 'mí
estudiados porambas partes.

Quelos guerrilleros liberados
co vod va: ralasf la
comoelcanjeentre secuestrados
y ex integrantes de este grupo
presosenlosEstados Unidos, son
algunas de las condiciones que
aún están siendo estudiadas.

"Ve nimos de un proceso muy
difícil, antes sehabía llegado aun
namovibles que mantu-

 
   
   

 

 

 

 
 

go, ahora hemos logrado

que cedan y ni el Gobierno habla
. neo» de despeje",

 

dee pe silo idmentales las

liberaciones unilaterales que ha.

hecho el grupo guerrillero. "Esto
ha desminado el camino de des-
a. que tenía el Gobierno”,

id ente ccmaicado

de las Farc, leído porlasenadora

ción del acuerdo

ínimos' que están siendo

asdelas Farc,así

 

 

EN COLOMBIA aún quedan 77 personas en cautiverio secuestrados: 48 en poder de las Farc, 22 por delincuencia común,
6 por el ELN y 1 por bandas criminales.

 

 

Moncayo, Guillermo León Sáenz,
Alfonso Cano, -jefe máximo de esa
agrupación- reitera que ya "el
camino quedó desbrozado parael
inmediato canje de prisioneros de
guerra”.

- Asegura que el acuerdo es la
única forma viable para que, "sin
menoscabo de integridad física,
regresenalalibertad los prisione-
ros queestán enla selva. Lomismo
que los guerrilleros presos en
Colombia y en los Estados Uni-

dos".

| CON URIBE
Asílascosas, con algunos pun-
tos de discusión superados, el ca-

mino parece más fácil. Según la

senadoraliberallo único que hace
falta es sentarse a la mesa para
iniciarel diálogo.

* Desdeesta misma semanaini-
ció la búsqueda de una reunión
conel presidente Uribe, con quien
discutirá cómo, cuándo y dónde,
se puede dar inicio al acuerdo.

Laidea de hablar antes de que
setermineel actual Gobierno obe-
dece a que con un nuevo presi-
dentese podría retrocederenlos
puntos ya avanzados. Asílo expli-
ca la presidenta de Asfamipaz,
Marleny Orjuela.

"Lametaes dejartodo concreto
durante los próximo 120 ó 127
días de mandato (...) no hay que
echar en saco roto los progresos
obtenidos”, explica Orjuela.

Aunquees obvio que antes de
127 díasnoserá posible culminar

de 153 no se tiene claridad sobre su situación”.

"Las Farc deben responder poresas 333 per-
sonas (desaparecidas o muertas), distintas alos
48 secuestrados quetienen hoy”, afirmó Henao.

En cuanto a la guerrilla del ELN, tenían 292
secuestrados, pero se estableció de ellos 190 no
están cautivos, 99 siguensiendo objeto de estudio
y 6 están actualmente en poder de este grupo
guerrillero. De los 190 no cautivos, 127 están
libres, 45 son víctimas de desaparición forzada y
18 están muertos.

Dentro del estudio las Autodefensasal parecer
sonresponsables de 120 víctimas de otros delitos
entre los que está la desaparición forzada, 30
rehenes muertos y 35 más que son materia de
estudio, ;

Entotalson 581 personas secuestradas porlos
grupos armadosilegales delas Farc, ELN y Auto-
defensas que aún no se sabe de su paradero.

Es decir, entotal setiene un estimativo de 291
desaparecidos, 92 personas que han muerto en
cautiverio y nosetiene claralasituación de otras
188, que hacen parte del reporte de las Farcylas
Autodefensas.

AÚN QUEDAN 77
SECUESTRADOS
El estudio de 1996 que según Fondelibertad
depuró las cifras del secuestro en Colombia, en la
actualidad quedan 77 personas en cautiverio: 48
en poder delas Farc, 22 por delincuencia común,
6 por el ELN y 1 por bandas criminales.
"En Colombia se han reportado a marzo de

 

 

Jri

ningún proceso de diálogo, el ob-
jetivoes dejarloiniciado.

Por esta razón cada uno delos
Colombianos por la Pazles ha in-
sistidoaloscandidatos presiden-
cialesincluirestetemadesusagen-
das de campaña.

 

Loqueyasetiene estipuladoes
el número de personas que po-
drían participar en la mesa de
diálogo.Elgrupoestaríacompues-
to pordos delegados del Gobierno,
dos del secretariado dela guerri-
lla y la Iglesia Católica.

Por parte delas Farc, los desig-
nados podrían ser Luciano Marín,
alias 'Iván Márquez' y Benito Cax,

 

bos del secretariado dela guerri-
lla. Sedesconoce aún quiénes po-
drían representar al Gobierno Co-
lombiano.

En cuanto ala participación de
un delegado extranjero, tampoco
hay nada concreto. Mientras las
Farc han un llamado a los
gobiernos iiftresados * en una

ÁLVARO URIBE VÉLEZ,

be), porque allí se necesita gente
de confianza", explica Córdoba,
quien justamente este martes

 

queañosatrás había muchos casos
de falsa denuncia, también conta-
do como plagios.

Un ejemplo de malos registros,
explicó Henao, eselcasodela muerte
del niño Luis Santiago en el 2008.
"La situación del menor Luis San-
tiago, de Chía (Cundinamarca), sé
decíaqueelniñoestaba secuestra-
doysellegó ala conclusión de que
el papálo había ordenado desapa-
recer”, recordó Harlan Henao.

Otro hecho fue el que ocurrió en
Santander, donde la maestra Joha-
na Macías, al parecer, participó en
la muerte de su bebé, que horas
antes lo había reportado como se-
cuestrado.

DATOS

-En1996seempezóaelaborar
labasededatos desecuestradosen
Colombia y desde entonces se ali-
mentó con información suminis-
trada porlas autoridades, algunas
ONGeincluso reportes de prensa.
A finales de 2007 Fondelibertad,
entidad encargada de administrar
la base de datos del secuestro en
Colombia, sedioala tarea de actua-
lizarlas cifras.

- Entre 2002 y 2009, el secues-
troextorsivo disminuyó 90,63%, al
pasar de 1.708 casos a 160.

-Elnúmero de municipios afec-
tados por el flagelo del secuestro se
redujo 73,51 por ciento al pasar de
470 municipios afectadosen 2002
a 124 en el 2009,

ECO ECETIA

presidente de Colombia.

del Cagúán, corregimiento del
municipio de Cartagena del Chai-
ráeneldepartamento delCaque- .

solución política al conflicto social
yarmado colombiano”, lasenado-
ra liberal ha dicho que ese punto
"debe ser analizado y discutido
tranquilamente” con el primer
mandatario,

Lo cierto es que de llegar a
existir colaboración extranjera,
deberá provenir de un gobierno
cercano a Colombia, es decirdelos
afectos de Uribe.

"Tiene que ser alguien que le
hable al oído al presidente (Uri-

anunció que viajará a Europa para
buscar apoyo.

EnLatinoaméricanosedescar-
ta que puedan participarlos pre-
sidente de Brasil, Luiz Inácio Lula
daSilva, oel de Costa Rica, Leonel
Fernández.

INTENTOS DELPASADO

- En el año de 1997 se realizó
un acuerdo humanitario entre
las Farc y el entonces presidente
Ernesto Samper, en Remolinos

tá. AMÍ se alcanzó la libertad de
sesenta soldados que permane-
cian secuestrados, traselataquea
la base militar de Las delicias, en
Puerto Leguízamo, Putumayo.
Igualmente, durante el Gobierno
del presidente Andrés Pastrana
fue posible otro acuerdo de esta
clase; en aquella oportunidad se
liberó a cerca de 400 secuestra-
dos entre militares y policías, a
cambio de 14 guerrilleros enfer-
mos.
