2 E

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

: Revistas
Manizales
ó Santa Marta : Cromos
paranquilla a El Informador es La Patria Semana
El Heraldo E Hoy Diario Del Magdale Cúcuta Cambio
Bogotá La Libertad La Opinión Gerente
El Tiempo 4 Armenia Ibagué Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días TY Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo Paorelra Soho - Shock
a e : to - Dinero
eN aramanga Diario Del Otun Villavicencio Past Alo
> e rtivo o UaE Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad , Poe
Diario Depo ¿ Credencial -
ectador Neiva Montería Otras
E Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridiano
Tiempos El Occidente La Nación El Universal
Mira ; e
Voz El País 9 1 ñ FT ¿00
] ati
Ál pr FECHA:
E L I NFO FRA A PAGINA:
MEDIO:

   

Subsidios para educación y nutrición
-8.los hujos de familias desplazadas

La Gobernación del Magdalena y  tuvoel funcionario.
Acción Social de la Presidencia de la Explicó, que el subsidio nutricional
República, anuncian que en cumpli- es para ayudar a mejorar la alimenta-
miento del Programa Familias enAc- ción y la salud de los niños menores
ción, se encuentra abierto el proceso de 7 años y €s de 46.500 pesos men-
de inscripción de familias desplaza-  suales Por familias y se entrega cada
das. dos meses, es decir, 93 ri] pesos al
Este Programa, que en la Jurisdic- año.
ción se desarrolla a través de la Uni- Ventajas de los subsidios
dad Territorial de] Magdalena, entre- El subsidio escolar facilita en acce-
ga subsidios en dinero en efectivo a so de los menores a la escuela. Es de
las familias favorecidas para la nutri- 14 mil Pesos mensuales por cada niño
ción y educación de los niños y niñas. matriculado en primaria, a partir del
A la vez hace un acompañamiento en segundo grado y 28 mil pesos men-
Promoción de la educación y la salud  suales para los que se encuentran es-
amiliar. tudiando la secundaria. Se entrega,
Eduardo Barros Durán, represen- cada dos Meses, durante los diez me-
lante de la Unidad Territoria] Magda- ses del calendario escolar
lena del Programa de Acción Social
de la República, dijo que el programa «Para recibir el subsidio nutricional,
es para familias desplazadas que ten- la familia debe demostrar que los ni-
gan hijos menores de 18 años y que — ños menores de /7 años estén asistien-
se encuentren incluidas en e] registro do a los controles de crecimiento y
único de población desplazada de Ac- desarrollo Programados de acuerdo
ción Social. con la edad y el protocolo del Ministe-
«Los subsidios son entregados di- rio de la Protección Social, en las ins-
rectamente a las madres titulares y tituciones prestadoras del servicio de
Para acceder a los mismos deben pre- salud», sostuvo Barros Durán.
sentar original y fotocopia del docu- Ahora, para recibir el subsidio es-
mento de Identidad; fotocopia del re- colar, se certifica la asistencia escolar
gistro civil de los menores, hijos dede de los niños Mayores de 7 años y me-
desplazados o aquellos que estén bajo  nores de 18 años, quienes no deben
su Cargo y estén dentro de su decla- reportar más de 8 fallas, de Jornada 566 12 94

ración y certificado de estudio con escolar injustificadas durante el bimes-
código Dane del año en curso», sos- tre.

 
    
  
 
