PERIÓDICO. Pre,
2 ABR 201Dap

EMBOSCADA EN URAMITA, ANTIOQUIA, DEJÓ TRES VÍCTIMAS

Asesinado comandante de Policía

El comandante de la Policía
de Uramita, Antioquia, Elkin
Ortíz murió tras ser embos-
cado en momentos en que se
encontraba acompañado de
dos uniformados más quie-
nes resultaron heridos.

Los hechos que aún no
han sido esclarecidos, fue-
ron ejecutados por varios
desconocidos en momentos
en que los uniformados ha-
cían labores de registro y
control.

Sin embargo, las autori-
dades afirman que en esa re-
gión existan reductos de las
Farc.

Según fuentes de la Po-
licía, el atentado contra el
subintendente Ortíz se debió
a retaliaciones por parte de
bandas al servicio del nar-
cotráfico que controlan cul-
tivos ilícitos en esa región,
así lo indicó el comandante
de la Policía Antioquia, co-
ronel Jorge Rodríguez.

“La investigación por el
asesinato del comandante
apunta a bandas emergentes
que controlan cultivos en esa

 

.

La patrulla en que se movilizaba el comandante de Policía de Urami-

   

ta, Antioquia, junto con otros policías, fue emboscada.

zona del occidente antioque-
ño” indicó el alto oficial.
Sin embargo, el Coman-
dante no descartó que se
pueda tratar de un ataque de
la guerrilla de las Farc y a
su vez señaló que las otras
dos víctimas de la embosca-
da están hospitalizados bajo
observación médica y han
reportado un estado estable.
El cadáver del Subinten-
dente fue trasladado a Me-
dellín en donde estará sien-
do velado, mientras que la

fuerza policial en ese depar-
tamento se desplegó para
dar con el paradero de los
autores del crimen.

La Dirección de la Policía
Nacional rechazó el ataque al
calificarlo como abominable.

Otra de las hipótesis que
se manejan del ataque, es
que sea una venganza por
los operativos que en las úl-
timas semanas se han dado
con los grupos armados ile-
gales en esta región del de-
partamento de Antioquia.

Dn
a.
