PERIÓDICO - BOCOTA |
-5 ABR 2010
414

 

| Los 1.500 desplazados de Ituango se encuentran en un colegio del municipio.

CERCA DE 1.500 CAMPESINOS SE DESPLAZARON HACIA ITUANGO

Exodo masivo en Antioquia

Cerca de 1.500 campesinos
de Ituango, Antioquia, fueron
desplazados este fin de sema-
na, según denunció el alcal-
de de ese municipio, Carlos
Mario Gallo Machado, quien
solicitó al Gobierno departa-
mental, a la Agencia Presi-
dencial para la Acción Social
y el Comité Internacional de
la Cruz Roja (Cicr), se aper-

A

sonen de la situación que por es-
tos últimos días tiene aquejado a
ese municipio.

Comorespuesta a la proble-
mática, Gallo Machado habi-
litó un improvisado albergue
en la institución educativa Pe-
dro Nel Ospina, luego de que
los afectados tuvieran que
permanecer por varias horas
apostados en la plaza princi-
pal de esa población del por
no tener a donde ir.

A su vez, Gallo Machado
recalcó en la necesidad de
atención inmediata para los
desarraigados, ya que dentro
de este grupo hay niños, mu-
Jeres, ancianos y los recursos
con los que cuenta el muni-
cipio son muy limitados y se
podría presentar una emer-
gencia humanitaria.

Cabe destacar que es la se-
gunda vez en menos de un año
que un hecho de esta magni-
tud se presenta en esta región
de Antioquia. En el mes de
Junio del año pasado, un nú-
mero similar de campesinos,
entre los que se encontraban
indígenas Emberá fueron des-
plazados por enfrentamientos
entre el Ejército y las Farc.

De igual forma, las autorida-
des han subrayado que la zona
en donde se presentó el éxodo
campesino es una región fuer-
temente afectada por enfrenta-
mientos armados entre grupos
al margen de la ley que protege
cultivos ilícitos y el Ejército
Nacional, siendo en el pasado
el centro de control de los para-
militares y hoy en día de un re-
ducto del frente 18 de las Farc.

 
