-5 ABR 2010,
TL DIARIO DEL MAGDALENA
-

o]

En El Salvador
Iglesia pide aclarar masacre

cometida por desconocidos

SAN SALVADOR, AFP |

Elarzobispo deSan Salvador, José Luis Escobar, demandó inves-
tigarla masacre de cuatro personas ocurrida el pasado martesen una
comunidad rural del departamento dela Libertad y quesesuma ala
violencia que a diario deja 12 homicidios.

"Valdríala pena que (las muertes) Seinvestiguena fondo, queno
Se queden en la impunidad, que no sean casos misteriosos como
muchos. Ya es tiempo que aquí se administre justicia de manera
efectiva", declaró el arzobispo ala prensa luego de oficiarla misa de
Pascua enla catedra] capitalina. |

El pasado martes cinco encapuchados mataron con armas de
fuego a cuatro hombres de entre 17 y 39 años en un río de una
comunidad rural de San José Villanueva, en La Libertad, aunos 25
km al suroeste de San Salvador. |

La Policía investiga el caso y no descartó que el múltiple crimen
pueda estar vinculado con las violentas pandillas que operan en el
país.

“Sialgunacosaes importante para quecesela violencia (...)esque
no haya impunidad, que los casos se lleven a la Justicia", subrayó
monseñor Escobar.

Elarzobispo dijo "no querer pensar" quela matanza de Villanueva

donde yano hay justicia y cada quien hace su Propiajusticia”, algo
impropio de "un país civilizado".

“Tiene que haberun esfuerzo de parte de todos, las autoridades
haciendo lo propio y la sociedad toda Unida para hacer frente al
flagelo de la violencia”, subrayó.

El2 defebrero pasado, enel centro del país, siete personas fueron
