PLODLCO

>

N - FA

PERIÓDICO - BOGA
-6 ABR 2010

Be
INFORMACIÓN GENERAL

Martes 6 de Abril de 2010

 

 

REDACCIÓN

wilmerosorio(Welperiodico.com.co

Un reciente informe de la Uni-
dad de Derechos Humanos de
la Fiscalía, deja ver que 2.321
personas habrían muerto en los
últimos 25 años víctimas de
“falsos positivos”, entre los que
se encuentran 2.077 hombres,
119 mujeres y 125 menores de
edad, por lo que el ente inves-
tigador busca aclarar si estos
homicidios fueron cometidos o
no por miembros de las fuerzas
militares de Colombia.

De acuerdo al las estadísti-
cas que maneja el organismo,
actualmente hay 40 sentencias
condenatorias, doce uniforma-
dos se han acogido a sentencia
anticipada al aceptar los cargos
y 10 más han sido absueltos
dentro de esas investigaciones,
lo que daría un total de 62 uni-
formados procesados.

A su vez, el informe seña-
la más detalladamente que en

tioquia se investigan 389
homicidios, en el departamento
del Meta 114, en Norte de San-
tander 79, en el Caquetá 73, en
La Guajira 66, en el Cesar 64,
en el Putumayo 63, en Casanare
61, en Córdoba 52, en el Tolima
52, en el Huila 47, en Sucre 44,
en Arauca 39, en el Cauca 29,
en Caldas 26, en Bolívar 26, en
Santander 20, en el Magdalena
19, en Nariño 14, en Boyacá 13,
igualmente en el Valle 13, en el
Vichada 12, en el Chocó 8, en
Cundinamarca también 8, en el
Guaviare 7, en el Quindío 5, en
Risaralda 2, en el departamento
del Atlántico uno y por estable-
cer nueve.

Adicionalmente, el informe
indica que actualmente hay
1.244 casos activos, 736 órde-
nes de captura, 965- afectados

DESOLADOR PANORAMA EN DERECHOS HUMANOS

Más de 2.300 “falsos
positivos” en 25 años

A través del informe “Estadísticas de homicidios atribuidos a miembros de la fuerza
pública”, la Fiscalía General de la Nación reveló la escandalosa estadística sobre estos
crímenes de Estado durante el último cuarto de siglo.

con medida de aseguramiento,
281 personas favorecidas con
abstención de medida, 185 fa-
vorecidos con preclusión, 632

 

acusados, 361 personas en jul-
cio activo dentro de la ley 600;
y 90 personas imputadas, 101
con medida de aseguramiento,
76 personas con escrito de acu-
sación y 59 personas acusadas
dentro de la ley 906.

No obstante, esta divulga-
ción han despertado diferentes
reacciones al interior de la so-
ciedad, entre las que resalta la
fuerte postura del politólogo
Alfredo Rangel, quien destaca
que los méritos de los resulta-

0600.00... 405.” ----->”

li ll sita de
ad 71 1 o Ñ
A
| 1,
le

Crímenes como el de los jóvenes de Soacha siguen quedando en la impunidad por causa de la ineficiencia de las autoridades judiciales.

dos de estas investigaciones se
le deben atribuir al gobierno del
Presidente Alvaro Uribe que fue
quien realmente se puso manos
a la obra en escudriñar este tipo
de muertes.

“Los falsos positivos ya ha-
bían sido investigados por la
justicia colombiana y habría
que abonarle el mérito al go-
bierno Uribe de haber tomado
medidas extraordinarias, mien-
tras que otros gobiernos deja-
ron a un lado el tema de estas

 

investigaciones” indicó Ran-
gel. A su vez, el politólogo y
columnista dijo “yo creería que
muy seguramente muchos de
esos casos podrían ser muertes
en combate o enfrentamientos
con al Fuerza Pública, pero que
han sido señalados de manera
tendenciosa como falsos posi-
tivos con el fin de empañar la
imagen de la Fuerza Pública y
cobrar un resarcimiento econó-
mico por parte del Estado” su-
brayó Rangel.
