 

 

EL UNIVERSAL

MIÉRCOLES, ABRIL 7 DE 2010

 

REFLVA PY ¿ 38 ” ¡ ra ne
WWW.emuniversal.cCOm.CcO

e

 

|
|

el resultado de una investiga-
ción realizada por la fundació
- Plataforma, que en asocio co

 

 

E

SEGÚN FUNDACIÓN PLATAFORMA
En 46 años, el conflicto

dejó 52.000 muertos

BOGOTÁ, COLPRENSA |

“Entre 1964 y 2010 los grupos
armados ilegales han provocado
más de 52.000 muertes entre ci-
viles, policías y militares”.

Esta cifra representa el dolor
de un número cinco veces ma-
yor de personas por la pérdida
de sus familiares, fallecidos a
lo largo de 46 años de conflic-
to interno en el país.

Además, durante el mismo pe-

riodo se han presentado 4.511
masacres, 24.900 casos de te-
rrorismo y el reporte de 8.500
desaparecidos”.

Memoria de las víctimas

El portal, que busca construir
la memoria de las víctimas de
los grupos armados ilegales en
Colombia, será activado oficial-

Estos y otros datos más son. mente el miércoles por la ma-

la fundación Hayek, lanzarán

el miércoles el primer portal

web para ayudar a construir la
memoria histórica de las víc-
timas del terrorismo en Co-
lombia.

Alejandro Marañón, direc-
tor ejecutivo de la Fundación
y coordinador del proyecto vir-
tual, manifestó que tras la in-
vestigación se obtuvieron datos
contundentes: “Por ejemplo, en-
tre los datos que pudo investi-
gar la Fundación entre el año
1964 y 2010, está el recluta-
miento de 1.512 menores en-

   
 

- ñana. Al acto de lanzamiento

istirán el presidente de la Co-
¡isión Nacional de Reparación
y Reconciliación, Eduardo Piza-
rro Leongómez, así como Óscar
Tulio Lizcano, quien fue vícti-
ma del secuestro por parte de
las Farc.

“Con este portal pretendemos
recordar la memoria de las víc-
timas del terrorismo. Será un
portal sin sesgos, incluyen-
te y cuyo objetivo es mostrar
los crímenes de los grupos pa-
ramilitares, de la guerrilla y el
narcotráfico. El objetivo es no
olvidar a las víctimas y resarcir
el dolor que estos héroes anó-
nimos siempre han guardado”,

- tre niños, niñas y adolescentes. afirmó Marañón.
