 

Barranquilla

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial - Caras

Otras

Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica :
El Nuevo Siglo El Nuevo DIA 4
H El Mundo Tolima 7 Días Boyaca

oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 3 p
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

>
B 21 OCT 200%
MEDIO: PAGINA: E FECHA: '

 

 

Representación colombiana en el IPCC

Poveda: “situación Colombia preocupa”

RTESÍ

Germán Poveda es docente de la Universidad Nacional, al IPCC y su

EE
4
EE

E

 

trabajo se centra en el capítulo de América Latina.
== Icolombiano Germán Poveda,

 

== Investigador y docente de la Universidad
Nacional hizo parte del IPCC, grupo que

recibió el Premio Nobel de Paz 2007 por su
labor en la divulgación de informaciones
sobre los cambios climáticos provocados

por el hombre.

" CAROLINA BAEMA
cbaenaQelmundo.com

El ingeniero civil y docente
de la Universidad Nacional de
Germán Poveda proviene de
un núcleo familiar conformado
por sus padres Fabiola y
Gabriel, y sus tres hermanos
Norma, Edgar y David, entre
los que él ocupa el segundo
lugar y hoy su familia está
conformada por su esposa Clara
y sus dos hijos Irene, de 17
años de edad y Daniel de 15.

Ha dedicado gran parte de

-su vida al estudio, de lo que

son evidencia los títulos
Magíster y PhD en Recursos
Hidráulicos de la Universidad
Nacional de Colombia en
Medellín, Magíster en Cien-
cias de la Ingeniería de la
Universidad de California en
Estados Unidos, además de
hizo un Postdoctorado en la
Universidad de Colorado,
Boulder, Estados Unidos y en
la actualidad es Miembro
Correspondiente de la Aca-
demia Colombiana de Cien-
cias Exactas, Físicas y Natu-

 

rales y el coordinador del
capítulo Colombiano del Pro-
grama Internacional de la
Geósfera y la Biosfera (IGBP).

Además, es integrante del
IPCC, organización que recibió
el Premio Nobel de la Paz 2007
en compañía con el norteame-
ricano Al Gore, desde el año
1998, en el que su trabajo ha
estado centrado en el capí-
tulo de América Latina de los
reportes tercero y cuarto y en
el que participó como co-autor
del capítulo de América La-
tina en el Tercer reporte del
2001, y como revisor del mismo
para el Cuarto reporte del 2007.

¿Qué es el IPCC?

Se trata del Grupo
Intergubernamental sobre
Cambio Climático (IPCC, por
sus siglas en inglés), dirigido
por el Hindú Rajendra Pachauri
y creado en 1988 por la Or-
ganización Meteorológica
Mundial (OMM) y el Progra-
ma de las Naciones Unidas
para el Medio Ambiente
(PNUMA). Tiene como mi-
sión evaluar en términos ex-
haustivos, objetivos, abiertos
y transparentes información
científica, técnica y
socioeconómica disponible
sobre el cambio climático en
todo el mundo.

Los principales productos
del IPCC consisten en Infor-
mes de Evaluación, Informes
Especiales, Guías
Metodológicas y Documen-
tos Técnicos. Cada informe
del IPCC va acompañado de
un Resumen para responsa-
bles de políticas, que se pu-
blica en todos los idiomas
oficiales de las Naciones
Unidas. Tales resúmenes re-
flejan los conocimientos más
recientes en la materia, y es-
tán redactados de manera
comprensible para los no es-
pecialistas. Los Informes de
Evaluación constan de varios
volúmenes, y proporcionan
todo tipo de información cien-
tífica, técnica y socio-econó-
mica sobre el cambio climático,
sus causas, sus posibles efec
tos, y las medidas de respuesta

correspondientes.

El Premio Nobel

“El premio Nobel de Paz 2007
fue entregado al IPCC, con-
juntamente con el ex vicepre-
sidente de Estados Unidos, Al
Gore, por “sus esfuerzos para
construir y divulgar el mayor
conocimiento del cambio
climático antropogénico, y por
establecer las bases de las
medidas que se requieren para
contrarrestar el cambio
climático” Además, se trata
de un reconocimiento al tra-
bajo voluntario de los miles
de expertos que hemos tra-
bajado en la escritura y revi-
sión de los Reportes del IPCC,
y al mensaje que ellos con-
tienen” comentó Poveda.

 

URGENTE

Para este estudioso ha sido
muy significativo pertenecer
a la organización que recibió
tan importante galardón, al
respecto comenta que “el tra-
bajo del IPCC motivado por
un interés puramente cientí-
fico, y es muy importante
porque proporciona informa-
ción objetiva a los gobiernos,
a los políticos y a los tomadores
de decisiones sobre las cau-
sas e impactos del cambio
climático y sobre las medi-
das necesarias de adaptación
y mitigación. En lo personal
ha sido una experiencia cien-
tífica e intelectual muy enri-
quecedora, por el rigor cien-
tífico, por la posibilidad de
discutir las ideas en un am-
biente abierto, y por la posi-

 

Medidas
que se deben aplicar

Según afirma Germán Po-
veda, el problema de fondo
es el fracaso del modelo
de desarrollo que se es-
tableció con el advenimien-
to de la “Revolucion In-
dustrial”, aunado al aumen-
to desmesurado de la po-
blación, a la sobre-explo-
tación y contaminación de
los recursos naturales, y
sobre todo al modelo de
desarrollo económico
mundial basado en el con-
sumo de bienes y servi-
cios. Hay algo perverso en
un mundo que cada año
gasta miles de millones de
dólares para subsidiar su
propia destrucción.
Debemos crear un mode-
lo de desarrollo en el que
lo Económico sea parte de
lo Ambiental.

Tenemos imperativos mo-
rales y aun económicos
para valorar los servicios
que prestan los ecosiste-
mas y ambiente, la socie-
dad debe proceder a pe-
nalización en términos eco-
nómicos a quienes produz-

Y AL ¿O 19 01060 164 6 14 0

can deterioro ambiental.
Se deben crear impuestos
a los combustibles fósiles
no renovables, así como
incentivos económicos a las
energías limpias.

Crear una legislación para
obligar a reducir emisiones.
Conservar y hacer un uso
eficiente del agua y de la
energía.

Investigar todas las ener-
eías limpias.

Es urgente que Estados Uni-
dos ratifique el Protocolo
de Kyoto, y que éste tra-
tado se aplique en serio.
Introducir cambios en los
estilos de vida: transpor-
te masivo público, uso de
bicicletas, etc.

Crear un Fondo Mundial
para la Adaptación al Cam-
bio Climático, pagado por
los países que han causa-
do el problema (Estados
Unidos, Unión Europea,
Rusia, Japón).

Es necesario diseñar las es-
trategias para cuando fi-
nalicen los compromisos del
protocolo de Kyoto (2012).

 

bilidad de abordar un problema
global desde lo local hasta lo
planetario?

Poveda lamenta que la
participación colombiana en
el IPCC es muy escasa y sólo
dos investigadores han parti-
cipado en el trabajo de dicha
organización, incluyendo al
Profesor José D. Pabón, del
departamento de Geografía de
la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Bogotá; sin
embargo, confía en que en el
futuro sean más los investi-
gadores que participen.

Situación de Colombia

frente al Calentamiento
De acuerdo con sus conocl-
mientos, Germán Poveda
describe la situación ambiental
de Colombia como muy pre-
ocupante por la contamina-
ción de los ríos que pone en
riesgo el suministro de agua
para consumo humano; los
Andes tropicales que son el
sitio del planeta donde más
se está destruyendo la
biodiversidad; la deforestación
de la cuenca Amazónica puede
causar cambios en el clima
global; el 35% de Colombia
queda sobre la cuenca
Amazónica y no hay un plan
de investigación serio sobre
esta región estratégica del país,
lo mismo ocurre con nuestra
Orinoquía y nuestra Costa
Pacífica.

El deterioro causado por
la siembra de coca es gigan-
tesco, así como por las as-
persiones con glifosato. Es
necesario evaluar a fondo y
con rigor científico los im-
pactos ambientales de los
monocultivos para la pro-
ducción de biocombustibles,
y evaluar las implicaciones
éticas, sociales, y ambien-
tales de usar cosechas agrí-
colas para producir combus-
tibles, en lugar de ser usa-
dos como alimentos., Ade-
más plantea que es urgen-
te que Colciencias impulse
la creación de un Centro de
Investigación de Excelencia
sobre los temas del Agua y
del Medio Ambiente.

 
