Jueves8 de Abril de 2010

ENTREVISTA CON LOS QUE VAN POR LA ALIANZA SOCIAL AFROCOLOMB

 

POLÍTICA

¡ANA

Aspirante a “vice”,

 
   
 
  
  

E
LA E A
Ñ pe AS
i

y
¿L

cb

DACCIÓN POLÍTICA

la Alianza Social
E ¡¡Afrocolombiana,
+ PBluco | Jaime Araújo Ren-
A tería, eligió a una
defensora de derechos humanos
de carrera para que sea su fór-
mula vicepresidencial. Se trata
de Ana María Cabal, una valle-
Caucana que es mamá, abogada
y maestrá de preescolar.

Hoy junto a Araújo harán una
protesta pacífica en Cali, porque
diferentes medios de comuni-
cación se niegan a tratarlos en
igualdad de condiciones con los
candidatos que van punteando
en las encuestas. EL PERIODI-
CO habló con ella.

¿Quién es Ana María Ca-
bal?
He trabajado desde los 16 años
en defensa de los derechos hu-
manos. Tengo dos profesiones,
soy maestra de preescolar, soy
abogada de la Universidad de
San Buenaventura. Trabajé mu-
cho tiempo:con las madres de los
soldados en el primer secuestro
masivo que hubo de ellos, para
hacer respetar los derechos de
ellas. j

¿Ahí fue cuando conoció a
Jaime Araújo?
No, a él lo conocí después por-
que tras un intento de secuestro
me tocó exiliarme 10 años en
Estados Unidos y yo seguí tra-
bajando con fundaciones para
derechos humanos en: Miami,
Boston y. Washington y siem-
pre estuve en contacto con todo
el país. A él lo conozco por sus
sentencias en la Corte Constitu-
cional; más adelante lo Conocí en
Cali en el marco de su trabajo.

¿Cuál sería su especialidad
como Vicepresidente?
Estar con la Constitución al lado:
respetar la Ley, seguirla. Yo no
he participado en cargos públi-
cos, mi trabajo está a la vista
de todos: yo manejaría muchos
proyectos y programas para los
desplazados y los menos favo-
recidos.

Usted no tiene experiencia
en conseguir votos, que es de
lo que se trata en últimas está
contienda, Lgómo le ha ido ha-
ciendo campaña? 0
Yo creo que eso es relativo. Si
yo soy una persona limpia y ten-
go en mi hoja de vida sólo triun-
fos, yo salgo a la calle y la gente
me reconoce eso. De un lado
podrían pesar las maquinarias,
pero la gente ya no calibra por
ese lado, la gente está buscando
gente nueva, gente trabajadora,
nuevas caras... * . 3e

 

por.

Ana Cabalf la fórmula de Jaime Araújo a la Presidenci
be de hacer campañas pero sí de educación y respeto a la Ley.

¿Entonces le ha ido bien
haciendo campaña?
Me ha ido bien y la gente me
quiere mucho. Soy mujer y soy
muy activa, me reconocen mi
trabajo y a donde voy cumplo
lo que digo.

¿Qué tanto le cree usted
a las encuestas, que a uste-
des no los favorecen?
Las encuestas son pagadas,
cuando yo mando a hacer unas
encuestas le dicen a uno que
esto vale tanto y yo sé que ahí
hay un trabajo, que hay que
mandar gente al campo y eso
necesita un trabajo, pero yo no
creo en las encuestas.

¿Por qué?

defensora de D.H.

a, asegura que no

Porque si a mí me van a poner
que la encuesta fue con perso-
nas en el estrato 6 no voy a sa-
lir favorecida, no es mi fuerte.

Yo puedo tener unos votos
de opinión grandes, pero con
la gente donde yo he trabaja-
do, que son sectores de estra-
tos más bajos.

Otra cosa sería que se las
hicieran a las negritudes, a los
desplazados, a las minorías,
a las madres cabeza de fami-
lia donde no llega internet,
televisión. Si nos trataran en
igualdad de condiciones, ten-
dríamos muchísima más acep-
tación entre los votantes.

¿Se han sentado con Araú-
jo a pensar en coaliciones?

 

El doctor Araújo en este mo-
mento dice que no hace alian-
zas. Pero yo creo que uno
tiene que sentarse a hacer
alianzas programáticas y no

Ana María Cabal es la abogada y maestra fórmula de Jaime Araújo a |

cerrar la puerta a las alterna-
tivas y en el país la gente está
buscando formar candidatos
fuertes.

S1 hay que hacer alianzas con

Fl Do. :-

 

a Presidencia de la República.

los mejroes, yo creo que sí.

¿Usted tiene las puertas
abiertas a hacerlo entonces?
S1, yo considero que sí.
