Fuentes. de Y

 

o /

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock

- Alp - .Dipero.
Publicidad YM Ágeo

 

 

 

 

>,
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur.»
Tiempos Del Mundo Cali Neiva pr -
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 5 ¡ Ss
me EFUCOLOMBIANO El Universal El Meridiano!*Y q ' O 4
MEDIO: PAGINA: FECHA:
£l hecho. al — La Cira ——mm.

 
   

Las Farc reconocieron la muerte en

Tropas de la Brigada 18 desactivaron
combate de alias Martín Caballero

ayer en Arauquita, Arauca,

Las Farc aceptaron en su página de internet,
| - la muerte, hace una semana, del ex jefe |
| - guerrillero y comandante del frente 37, alias

| - Martín Caballero, quien perdió la vida luego

] - de un bombardeo y combates con las Fuerzas. : : q:

| - Militares en los Montes de María, entre el sur Millas antipersonal y cinco cilindros

| - de Bolívar y Sucre. - preparados con explosivos y metralla.

reo», >

 

Murió soldado profesional en

campo minado por las Farc, en Anorí

El soldado profesional del Batallón Bomboná,

de la Brigada XIV, Carlos Roso Carrillo,

oriundo de Cúcuta, murió al pisar una mina, pn

- en la vereda Las Nieves de Anorí, Nordeste

- Quebrada del Medio, de Ituango, por otra

de Antioquia. El sábado, en la vereda

mina resultó Ñerido un menor de 15 años.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www. fuentesdeinformacion.com

nen público enn al __—EPcEcE———

 

  
