www.eluniversal.com.co

E DA

NADO

  

13%

 

 

 

TRIBUNAL ORDENA CUMPLIMIENTO DE TUTELA

Desplazados de Loma del

Peyé deben ser reubicados.

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMIREZ
EL UNIVERSAL:

En atención a un fallo y
cial de segunda instancia del
Consejo de Estado, el Tribu-

nal Administrativo de Bolívar -

ordenó al Distrito, al Progra-
ma Presidencial para la Acción

Social y a la Gobernación de

Bolívar, reubicar a las perso-

nas desplazadas por la violen-

“ia que están asentadas en la
oma del Peyé, zona de alto
riesgo, y que hayan certifica-
do su condición de víctimas
del conflicto armado.

Los entes reseñados deben
cumplir con esta disposición
judicial en un lapso máximo
seis meses, que es lo mismo
ordenado en una sentencia de
tutela de primera instancia, la

cual favoreció a la ies

de desplazados que habitan la

Loma del Peyé, estribación del
Cerro La Popa.

La tutela fue interpuesta por
la Asociación de Desplazados
de la Loma del Peyé, y en ella
hace requerimientos relaciona-
dos con múltiples necesidades

y el abandono por parte del

Estado.

Desacato

Sin embargo, la Asociación
de Desplazados tramitó un des-
acato ante el Consejo de Estado
por presunto incumplimiento
de lo dispuesto en el fallo de
tutela por parte de los entida-
des demandadas.

Ahora el organismo judicial
debe decidir si sanciona o no

 

a la Alcaldía de Cartagena, la.
Gobernación de Bolívar y a la

Dirección de Acción Social.
La comunidad de desplaza-
dos de la Loma del Peyé debe
ser relocalizada a un terreno
donde puedan vivir en condi-
ciones dignas y con los bene-
ficios que ahora tienen, como

. un comedor comunitario y una

escuela que fuera construida
por la Corporación Minuto
de Dios.

El alto tribunal precisa que las
entidades demandadas no están
obligadas a pagar los compro-
misos adquiridos entre la Aso-
ciación de Desplazados de la

Loma del Peyé y el dueño del

predio donde están albergados
desde hace 10 años, Alfredo
Lara Jiménez.

» EL TRIBUNAL Administrativo de Bolívar ordenó al Distrito reubicar a las

personas desplazadas por la violencia que están asentadas en la Loma del Peyé.

 

 

 

 

 

e 1 La a de vibra del dl ej a dy lala por asociaciones no gubernamentales y temen los habitantes que al ser
eneficio. |

reubicados se queden sin este

 

 

 

cerle el debido acompañamiento a los desplazados en
su etapa de recuperación socioeconómica.

A la pue Presidencial pea 3 Acción Social se le

 

 

Él Consejo de Estado determina que los. gobiernos |
seccionales demandados Acción Social deberán ha- e

 

indica “incluir a los desplazados de la Loma del Peyé.

en sus proyectos productivos, para sb su restable-
cimiento socioeconómico. al ida
También concederles el derecho de acceso a los pro-
¿glalast de salud, educación y y iaa de A.

 
