Los 11 diputados del Valle del Cauca asesinados en cautiverio

Héctor Fabio Arizmendi,
Edinson Pérez,
Nacianceno Orozco,
Carlos Charry, Rufino
Varela, Jairo Javier
Hoyos, Ramiro Echeverry,
Francisco Giraldo, Juan
Carlos Narváez, Alberto
Quintero y Carlos
Barragán fueron asesi-

Farc.

 

o pro Pr) (od Pa Pd (Pb (PA A (UA (A A PA (A (A (A FA (A Pr (A (A Fr PA (A A FA (A A FA FA (A 7 FA (0 (0 (0 FP AAA

HE

   

nados el 18 de junio de
2007, cerca de cinco años
después de que fueran
secuestrados por las

Tras los hechos, una

y estableció la manera en

 

que cada uno de ellos fue
ultimado, al parecer, por
guerrilleros de ese grupo
insurgente. Pensando que
el Ejército los asaltaba,
cuando las versiones

contra los cautivos.

Posteriormente, cuando
las Farc dejaron en
libertad al ex diputado
Sigifredo López, único
sobreviviente de la
masacre, el 5 de febrero

comisión de la Organi- apuntan a que era otro de 2009, éste dijo que no
zación de Estados Ameri- grupo subversivo, vio mayor cosa porque
canos analizó los cuerpos | emprendieron fuego previamente lo tenían

apartado del grupo.

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE ABRIL DE 2010

Retrato de Juan C. Narváez junto a su esposa Fabiola y su hija Daniela. /Gabrie

 

 

 
  
 
   

 

poa) PP) PP) Pl Pl) (Pl) (al Pl (Pl (Pl Fr) (0 (0) Pu) (0) (0) PU) (0 (0 FP, FP, FP

“Muchas cosas nos generan dudas”

€ Fabiola Perdomo, esposa de Juan Carlos Narváe
fueron secuestrados y luego asesinados, está incon

ALFONSO RICO TORRES
ELESPECTADOR.COM

 

“Era el amigo, el jefe. Ocho años
después de que lo secuestraran lo
recuerdo mucho, hablo de él, veo
sus pruebas de supervivencia.
Como hombre, esposo y padre fue
ejemplar. Con defectos, como to-
do ser humano”.

La descripción la hace Fabiola
Perdomo refiriéndose a su espo-
so, Juan Carlos Narváez, uno de
los 12 diputados del Valle que el 11
de abril de 2002 fueron secues-
trados por las Farc luego de un
operativo.

Perdomo, quien desde ese en-
tonces asumió el liderazgo de los
familiares de los diputados, sien-
te que algo falta por saber: la ver-
dad. “No se trata de revivir ese
momento, sólo que es parte del
duelo y necesitamos conocer la
verdad, por muy cruda que sea”,
asevera.

Desde Cali, esta mujer, que ha-
ce las veces de padre y madre de
Daniela, su hija, cuenta en qué va
la demanda que los familiares de
los diputados del Valle instaura-
ron contra el Estado. También se
refiere al relato del ex diputado
Sigifredo López, único sobrevi-
viente de la masacre, una vez éste
recobró la libertad, el 5 de febrero
de 2009. Finalmente, condena el
hecho de que las víctimas pasen a
servictimarios por el hecho dere-
clamar solidaridad.

¿Qué ha pasado con el caso de los
diputados?

Frente al tema del secuestro se
ha hecho una reparación y el Esta-

Gb. OEA nos dijo
cuántos tiros había
recibido cada uno,
pero no qué originó
esa situación. Lo
único que conocemos
son tres renglones

de las Farc diciendo
que murieron 11
diputados”.

Fabiola Perdomo

do ha venido pagando a las fami-
lias. No a todas, pues se está ha-
ciendo desde juzgados distintos y
es un proceso que lleva seis años.

La situación económica para algu-

nas familias ha sido difícil, aunque
no hay plata que repare el dolor del
secuestro y posterior asesinato de
los diputados. Esa ha sido la repa-
ración económica, pero la moral,
que se da conociendo la verdad y
haciendo justicia, no la tenemos.
¿Por qué demandar al Estado si
los secuestraron las Farc?

Desde el mes de febrero de ese
año mi esposo, como presidente
de la Asamblea, venía escribién-
dole al comandante de la Policía
del Valle. Estos fueron parte de
los argumentos que tuvieron
nuestros abogados para ganar es-
ta demanda. Fue una falla del ser-
vicio de seguridad del Estado,
nunca le respondieron a mi espo-
so. El, a raíz de unas declaracio-
nes que dio el Mono Jojoy, cuando
dijo que si al país no le dolían sus
policías y soldados, iba a ver si le
dolían sus políticos, interpretó
eso como una sentencia.

Ellos no tenían escoltas, no te-
nían carros oficiales, en la Asam-
blea solamente había dos poli-
cías, uno delos cuales erauna mu-
jer embarazada; no había detec-
tores de metales, nada. Mi esposo
convocó a un Consejo de Segurl-
dad precisamente un día antes
del secuestro.

Creo que los diputados, el día
del plagio, creyeron que se iban
con el Ejército porque un día an-
tes estuvieron con los comandan-
tes dela Tercera Brigada del Ejér-
cito y de la Policía Valle en el re-
cinto dela Asamblea, se había mi-
litarizado la zona y se habló del
tema de seguridad para el Valle
del Cauca y para ellos. Al día si-
guiente las Farc montaron el ope-
rativo, por eso la confusión.

El ex diputado Sigifredo López
alista un libro para explicar lo
que sucedió, además de otros
detalles de su cautiverio. De su
lado, ¿veremos publicación?

Libro no, aunque sí me han su-
gerido que contemos lo que nos
tocó soportar del otro lado de la
selva. Ser víctima implica aguan-

tarse los señalamientos. Muchos
sectores nos ven como enemigos
del Estado, como si fuéramos
cómplices de la guerrilla porque
reclamamos un acuerdo humani-
tario. Nuestros comportamientos
no tienen otro sentido que el de
reclamar justicia y verdad.

Si hubo un informe de la OEA y
un relato del ex diputado López,
¿a qué verdad se refiere?

La OEA nos dijo cuántos tiros
había recibido cada uno, pero no
qué originó esa situación. Lo úni-
co que conocemos son tres ren-
glones delas Farc diciendo queen
“confusos hechos” en cruce de
disparos murieron 11 diputados

Fabiola Perdomo, esposa del asesinado diputado Juan Carlos Narváez.

 

del Valle del Cauca. ¿Cruce entre
quiénes? ¿Hubo un intento de
rescate? ¿Las Farc los ajusticia-
ron porque quisieron? ¿Quiénes
lo hicieron? Hay muchas cosas
que a nosotros como familia nos
generan dudas.

¿Y frente al relato de Sigifredo
López siente vacios?

Por supuesto. El dice que no vio
nada, que estaba a 20 metros de
los hechos, que escuchó un tiro-
teo y días después se vino a dar
cuenta de que habían asesinado a
sus compañeros porque lo escu-
chó en medios de comunicación.
¿Cómo conocer la verdad?

De pronto con el comandante

z, uno de los 12 diputados del Valle que hoy hace ocho años
forme con el reporte de la OEA y el relato de Sigifredo López.

guerrillero a cargo de la segurl-
dad de nuestros familiares, El
Grillo. (Gilberto Arroyave, tam-
bién conocido como Chapul, pró-
fugo de la justicia).

¿Y Álvaro Leyva, quien participó
en la recuperación de los
cuerpos, llegó con algún dato?

No. El nos dijo que allá no tuvo
interlocución, sólo iba a cumplir
con la tarea de recuperar los ca-
dáveres. Estamos agradecidos,
pues hubiera sido más duro si no
hubiéramos podido recuperar los
cadáveres.

Hace poco fueron capturados
guerrilleros que presuntamente
participaron en el secuestro, ¿ha
hablado con ellos?

No hemostenido acceso a ellos,
siempre hemos estado a la espera
del resultado de las investigacio-
nes y vemos que el fiscal encarga-
do de esclarecer los hechos no ha
emitido condenas. No conoce-
mos los expedientes, que es parte
de lo que hemos reclamado.
Mientras aguarda por esa
verdad, ¿a qué se dedica?

Alo que me he dedicado mis úl-
timos 17 años, a hacer política. Sin
embargo, antes estaba dedicada
el 80 por ciento ala política y el 20
por ciento a mi familia. Ahora es
al contrario. Hago parte de la
Alianza Social Indígena.

¿Habrá un evento
conmemorativo a propósito de
estos ocho años?

Yo creo que nosotros dejamos
desde hace tres años de conme-
morar los 11 de abril y nos dedica-
mos alos 18 de junio, que es la fe-
cha en que fueron asesinados.
¿Algo por agregar?

Un llamado alos colombianos a
que no hagan tantos señalamien-
tos contra las víctimas. Me genera
dolor ver cómo la gente critica al
sargento Pablo Emilio Moncayo
porque no saludó al Presidente.
Nadie sabe lo que él vivió en el
monte y lo que dejó de vivir con su
familia. Sí, las Farc fueron quie-
nes selo llevaron, pero no es nada
distinto a pedirles alos colombia-
nos a que sean más solidarios con
las víctimas, excluyendo el tema
político de esta situación.»
aricoelespéctador.com
