FL TIEMPO pomixG0 11 DE ABRIL DE 2010

1-28 OPINIÓN

 

 

 

paa

 

PECADOS DE “MONDONGO”

¿Empresario o paraco?

Está de moda la vaina de las recom-
pensas. Tanto que un estrecho colabo-
rador de las Auc, con envoltura de
próspero empresario, ofrece plata por
conocer las fuentes que destapan su la-
do oscuro. Pues bota el dinero porque

 

des estatales.

Pero me he desviado del hilo conduc-
tor. Como recordaba, en los años locos
del paramilitarismo reinaba en Fres-
no un comandante apodado “Elkin”
-aliado e íntimo de “Morrongo”-, del

 

 

son tantas las personas que saben de

sus correrías que no podrá comprar la identidad de

todas. Para que se haga una idea, a mí me hablaron

de sus andanzas peligrosas en noviembre del 2005 y
desde entonces el personajillo no ha hecho sino en-

gordar su poder y dinero de forma turbulenta, con

total impunidad.

Pero a Francisco Javier Sandoval Buitrago,
alias “Morrongo”, amigo y patrocinador de políti-
cos como el ex presidente del Senado Luis Humber-
to Gómez Gallo, el congresista Javier Ramiro De-
via o el gobernador del Tolima, se le está acabando
la fiesta.

Ya El Nuevo Día, de Ibagué, desnudó algunos de
sus pecados, y otros llevamos tiempo escarbando
en su abultado prontuario.

En Fresno, pujante población del norte del Toli-
ma, donde vive en el tercer piso de un edificio del
parque principal, una plaza que me gustó por el bu-
llicio y el vigor que refleja, el señor, de tan solo 37
años, es todo un patrón por no decir capo. Aunque
en dicha localidad tiene su hogar, sus tentáculos se
extienden por la región y llegan hasta Bogotá. En el
barrio Teusaquillo instaló uno de sus cuarteles por-
que maneja negocios por todo el territorio nacio-
nal.

“Morrongo” no es un pintado en la pared, ni
crean. Es un genio desperdiciado para el bien. Em-
pezó su carrera conocida robando ganado, delito
que lo obligó a pasar cuatro años en prisión. Como
listo y rebuscador que es, esa negra etapa la logró
enterrar por completo. Tanto, que de preso pasó a
contratista del Inpec. Una de sus empresas maneja
la alimentación de más de una decena de centros
penitenciarios. También, gracias a sus conexiones
en la gobernación, presta el mismo servicio a los
hospitales de Honda, de El Espinal y a otras entida-

bloque del Magdalena Medio; pues
bien, él y sus hombres tenían la bella costumbre de
tirar a algunas de sus víctimas al río Guarino, cer-
ca del estadero de Javier, por la vía a Manzanares,
así como por un puente sobre el río Gualí, por la ca-
rretera de la Victoria.

Uno de los miembros de las Auc que decidió ha-
blar contó que el amigo “Morrongo' les ordenó ase-
sinar, entre otras, a dos que le habían robado una
camioneta: Diego González y Jorge Alberto Quinte-
ro. Eso fue en el 2002 y mi fuente del 2005 (que ya
quisiera Morrongo' que sapeara) me refería enton-
ces los asesinatos de los ediles Álvaro Brito y Dani-
lo Cubides, de Germán Castaños, de Ricardo Váz-
quez y de un lista que las autoridades, si algún día
deciden actuar, tendrán que determinar si tienen
relación o no con él.

Las lenguas bífidas del pueblo cuentan el chisme
de que ordenó matar al esposo de una amante por-
que ella se lo pidió. Hasta ahí, nada llamativo. Lo
curioso es que ella hubiera aportado dos millones
de pesos de los seis que cobró el sicario. Lo relatan
con sorna para mostrar su apego enfermizo al dine-
ro. Insisto, chisme de infierno chiquito.

Lo que ya no es rumor sino realidad es que es
dueño de varias fincas, compradas a precio de gan-
ga, según los confesos paramilitares, gracias a la
presión que las Auc ejercían sobre los dueños cuan-
do “Morrongo' se encaprichaba con una finca. Var-
sovia, Mireya, El Espejo, son algunas.

Nuestros estimados jueces y fiscales decidirán si
merece la pena investigar al activo empresario.

NOTA. Mejor un incipiente párkinson que el al-
zhéimer de otros candidatos para recordar pasados
negros. Mockus puede gobernar sin problemas y,
si algo fallara, está Fajardo. Los verdes ofrecen
equipo, no caudillo.

y ru

 

 
