 

A
DIARIO DEL
MAGDALENA :

2 Domingo 11 de Abril de 2010

 

 

 

WE

NARA

; - El Comisionado de Paz se confiesa
'La corrupcin es una de las formas ms cobardes de violencia': Pearl

POR el pasado en Colombia, cuando es- te peligro de vida cada da. Lo z
, . S  Aci E ES

NATALIA  tostemasse han ] AS. cios bsicos y al final hay nios que Colombia tiene el mejor program

MATALLANA ventilado pblica- secuestradores pretenden matar se mueren en los hospitaleso de reintegracin del ri s

we
2

has

ts

  
 
 
  

    
   
   
  
  
  
  

mente, no han funcionado. Lo que
les puedo decir es que siempre
estaremos abiertosalas posibilida-
des de lograr acuerdos, mientras la

en vida a un secuestrado y a su
familia, poreso hay que hacer
todoslosesfuerzos para que
ellos tengan libertad, las

de hambre. En Colombia
hay personas que tienen
intereses de poder o de
lucro y estn dispues-

nocido por organismos internaci
nales, por ms de 50 pases qu
han venido a mirarlo quetenemos%;

BOGOT COLPRENSA
El trabajo del Alto Comisionado

  
 
  
  
   
 
 
 

 

parala Paz, FrankPearl, notermin contraparte sea de buena fe li Creo que hemos logrado insta

y de fuerzas militares tienen o / eri

ca la pibas de los restos del manera honesta tenga los mismos  elmandatoconstitucio- Le ; A o a un ssistema slido para que cont!"
E Guevara el pasado jueves propsitos, pero sobre los detalles  naldeprotegerlavida E o] ONE 10s, peto HSxIDiO para sea

1 de pat .s 2010.Enlacabezade no puedo decir nada. y la libertad de todos sus objetivos. Tene- mejorado.

a media o Gobierno Nacio- los colombianos y e po e

nal ya estaba organizar una re- Pero, por lo menos, esa ola cuando ven quehay > > O O A pal

unin con los familiares de los 22
uniformados que todava quedan
en cautiverio y la propuesta de una
concepcin de paz integral, en la
cual deja por sentado que en Co-
lombia hay que trabajar contra
todas las formas de violencia, sobre
todo contra la corrupcin, que, se-
gn l, es la ms cobarde de todas.
Ante la posibilidad de que est
cerca un acuerdo humanitario con
las Farc, el funcionario consider
que es un panorama que ve difcil,
sobre todo por cuestiones de tiem-
po, y asegur que es mejor no ven-
tilar detalles, ya que en el pasado
hubo procesos que se perdieron
por haber hecho de las negociacio-
nes un asunto meditico y poltico.
Sobre lasrecientesliberaciones,
la posibilidad de un acuerdo hu-
manitario y su trabajo en el alto
gobierno, habl con Colprensa

Cuando llegaronlosrestos del
coronel Julin Ernesto Guevara,
usted anunci queseibaareunir
con los familiares de secuestra-
dos que quedan en las montaas,
qu ha pasado con ese encuen-
tro?

La reunin qued programada
para el prximo mircoles 14 de
abril y se va a realizar en la Gober-
nacin de Nario, en Pasto, a las 3
de la tarde, all nos vamos a reunir
con cuatro familias de los miem-
bros de la Fuerza Pblica que estn
secuestrados, vamos a hablar con
los padres, las esposas y los hijos.

Cul es el objetivo de esas
visitas?

Orlos y contarles los esfuerzos
que estamos haciendo en el tema
del secuestro. Las familias de los
secuestrados tienen muchas nece-
sidades y reciben un conjunto de
servicios por parte del gobierno y
las Fuerzas Militares; esimportan-
te que ellos tengan claro que noso-
tros estamos pendientes no sola-
mente de resolver de alguna ma-
nera el tema del secuestro, sino que
nos preocupa cmo estn los inte-
grantes del ncleo familiar, que
sepan que tienen un canal directo
con nosotros.

En los ltimos das se ha res-
pirado optimismo sobre la posi-
bilidad de un acuerdo humanita-
rio con la presente administra-
cin. Cul sera el acuerdo ideal
para el Gobierno?

Quiero que entiendan que estos
temas son sensibles y funcionan en
la medida que haya discrecin. En

de optimismo tiene asidero?

Es un tema muy complejo en el
cual se han generado unas expec-
tativas queson difciles de cumplir;
sin embargo, uno tiene que traba-
jar hasta el ultimo minuto mientras
esten el cargo paratratar de sacar
ciertas cosas adelante, con las limi-
taciones que haya, lo que pasa es
queson grandeslas limitaciones de
tiempo y estamos en medio de una
campaa electoral,

Haciendo un balancesobrelas

recientes liberaciones, qu fa-
llas hubo, qu hizo

bierno

FRANK PEARL dijo que respeta ms a un guerrillero que a un corrupto, porque la corrupcin les quita las oportunidades a los ms pobres y eso '

una posibilidad con
un grado de certe-

za de rescate mili-

tar, pues estn en la
libertad de hacerlo
y han hecho muchos
muy exitosos.

Se puede tener
una cifra de cuntos
son los soldados que
han muerto en cautive-
rio y saber si sus restos
tambin vanaserrecupe-

motiva a los ms necesitados a delinquir.

siempre ha buscado actos humani-
tarios, ms que actos mediticos.
Estamos satisfechos porque hubo
dos secuestrados que volvieron a
sucasa, porquevolvieronlos restos
del Coronel, pero preferiramos que
el tema hubiera sido menos medi-
tico y que no hubiera tenido un
tinte poltico. Creo que el escenario
para dar nuestra visin sobre los
temas de paz va a ser cuando al-
guien sea elegido Presidente y se
definan equipos de empalme.

Con respecto al mensaje que
trajo Pablo Emilio Moncayo, segn
el cual Libio Martnez y Yesid Duar-
te (an secuestrados) estn en
peligro, qu se sabe?

Notengo detallessobreeso, pero
tengo la certeza de que todos los
secuestrados estn en un constan-

rados?

No tengo las cifras de cuntos
soldados han sido muertos en cau-
tiverio, hay un par de versiones
muy fuertes, pero no tenemos con-
firmacin, ni por las providencias
judiciales, ni por testimonios de
desmovilizados, ni por mensajes
que nos hayan llegado directa o
indirectamente de los grupos ile-

gales. En eso estamos siendo muy:

cuidadosos, porquelas familias nos
preguntan, pero hay que confir-
mar las versiones; hay organismos
internacionales que estn traba-
jando en la labor de devolucin de
restos de personas que han muer-
to en cautiverio.

Cundo podra salir el lti-
mo secuestrado?
Todos quisiramos que ya hu-

  
   
  
  
  
 
   
 
  
  
 
  
  
 
 
  
 
 
 
   
 
  
 
  
 
  
  
    
  
 
 
 
 

bieran salido todos, no s.

LA PAZ NO SE LIMITA A
LAS NEGOCIACIONES

Qu tan cerca est Colombia
de la paz?

La paz es mucho ms que ausen-
cia de violencia. El narcotrfico es
uno, las Farc y el ELN son otros, pero
hay muchas otras formas de vio-
lencia y debemos tratar de acabar-
las todas. La corrupcin es una de
sus formas ms cobardes. Conries-
go de que me malinterpreten, res-
peto ms a alguien que hace parte
de un grupo guerrillero, que a un
funcionario pblico corrupto, que
protegido por un escritorio de una
institucin, malversa recursos, por-
que eso impide que los colombia-

nos pobres tengan acceso a servi-

inculcar que los ob-
jetivos de la vida se
logran respetando
a los dems. Hay
que ir mucho ms
all de los acuer-
dos con grupos al
margen de la ley.

Entonces, usted
creequelacorrup-
cin administrati-
va en Colombia es

RS un combustible

para la guerra...
No quisiera po-

ner esa frase, lo que quiero decir es
que la corrupcin es una de las
formas ms cobardes de violencia,
en Colombia hay mltiples formas
de violencia y debemos trabajar
integralmente con una caja de he-
rramientas para atacarlas todas.

Queda el ltimo tramo de Go-
bierno, en ese lapso, cul es la
tarea que debe cumplir para ce-
rrar su trabajo?

En el tema de reintegracin, es-
tamos documentando todo lo que
se hizo, dejando una estrategia cla-
ra con los tres retos ms importan-
tes que tenemos hacia adelante:
regionalizar el proceso, fortalecer
la reintegracin econmica y en-
contrar mecanismos para hacer
mejor eltrabajo en municipios don-
de el narcotrfico es una amenaza.

Estamos finalizando unos docu-
mentos con una concepcin de paz
integral. No solamente nos referi,
mos a la violencia generada por los,
grupos ilegales, sino a todos los
tipos de violencia que hay en Cor,
lombia y a cmo generar mayor
condiciones de equidad y derecon-
ciliacin. Se deben dejar lneas d*
accin claras, para que el nuevu
Gobierno decida si las sigue o no:=

mM

Cree queelpashaaprendido
a abrirles campo a quienes vuel;,
ven de la guerra?

Creo que s, se ha mostrado que
funciona, el 10% de los desmovili-*
zados han incumplido y el 90% hi?

cumplido; no es perfecto, pert
es bastante bueno. Te
nemos un conx'
junto de he-
rramientass

para preve->
niry traba; .
jar sobre.

DJ

 A

las consecuencias.

Cules sonlos puntos priori-
tarios que debe trabajar quien >
ocupesuoficina durante el prmtio
mo Gobierno?

Creo que hay una leccin: que
debemos hacer ms esfuerzos para
trabajar sobre las causas de la viozx
lencia; tenemos un buen programa
de reintegracin y para reparar
las vctimas, pero de nada nos sirvs
tener eso si hay colombianos jve-
nes que siguen escogiendo ser de-"
lincuentes, que siguen escog,
endo estar en el ELN, en las Farc, 0-*
en las bandas criminales, que si-*
guen escogiendo hacer dao orom-
per la ley desde donde estn, en el >
sector privado o en el sector pbli- .
co.

 

Seran 11 los uniformados que
murieron estando secuestrados

Por

PAOLA
ROJAS
CAMACHO

BOGOT COLPRENSA

Sentada frente a su viejo televi-
sor en la casa donde vio crecer a su
muchacho y acompaada slo por
un pauelo que le sirvi para secar
sus lgrimas, permaneci laseora
Clara Luz el da que el pas pudo
seguir en directo el ltimo adis
que le dio doa Emperatriz de
Guevara a su hijo, el capitn Julin
Ernesto Guevara.

Aunque las imgenes desper-
taron en ella inmensa alegra y un
sentimiento de solidaridad -como
ocurri en casitodos los colombia-
nos-, la mujer de 60 aos no pudo
evitar el deseo de haber sido ella
quien estuviera dndole cristiana
sepultura a su hijo, el agente de la
Polica Nacional Robert Guaquez
Nupn, secuestrado en el 2002 por
el ELN en el departamento de Na-
rio y de quien tampoco se sabe
nada hace ocho aos.

Si bien informacin oficial lo da
por muerto en cautiverio, ella no se
resigna y sigue imaginando el da
en que su hijo pueda regresar y
entrar a su vieja casa en Pasto; la
misma en la que compartieron tan-
tos aos juntos y que ahora aora
su presencia.

Claro est que tambin es rea-
lista y por eso dice que sies verdad
que est muerto, pues que me lo
entreguen (...) quiero ver su cajn
y llevarlo a un campo santo.

Me invadieron dos sentimien-
to; la alegra y la tristeza. Slo pude

llorar y llorar, porque hubiera que- '

rido ser yo la que ese da despeda
a mi hijo, seala doa Clara Luz.
Cuando Robert apenas daba
los primeros pasos ella tuvo que
ponerseal frente desu crianza y sin

el apoyo de su esposo logr sacar
adelante al orgullo de la casa,
como lo llama con conviccin.

El caso de doa Clara Luz no es
el nico. Como ella, hay por lo me-
nos una decena ms de familias
que deben afrontar la angustia de
no saber nada de sus seres queri-
dos despus de que han sido se-
cuestrados.

Oficialmente, Fondelibertad ha
entregado una lista de tres unifor-
mados -adems del capitn Gueva-
ra- que habran muerto en cautive-
rio y cuyos restos no se han entre-
gado an a las familias. Sin embar-
go, se cree que hay por lo menos
otros siete que pudieron haber
corrido la misma suerte.

LOS CONFIRMADOS

Uno delos casos mssignificati-
vos.en lo que a la muerte en cauti-
verio serefiere es el del intendente
Luis Hernando Pea Bonilla. Aun-
que las Farc nunca lo han recono-
cido, testimonios de ex secuestra-
dos y de algunos de los que an
permanecen en la selva, dan cuen-
ta de lo ocurrido.

Su madre, la seora Leonor Bo-
nilla, ha tenido que conformarse
con la triste versin de algunos ex
compaeros de cautiverio de su
hijo. La primeranoticiarelacionada
lleg en el 2008 de voz del inten-
dente Armando Castellanos, uno
de los rescatados en la Operacin
Jaque: A Peita lo mataron hace
ms de cinco aos, dijo en aquella
oportunidad el uniformado.

Pocos das despus, Castellanos
ampli su versin, diciendo que lo
haban enterrado en la regin de
Los Pozos, Caquet. Al parecer, se-
gn cuenta el ex secuestrado, Pea
tena problemas mentales y un da
la guerrilla lo separ del grupo
para someterlo a un supuesto tra-
tamiento; nadie volvi asaber de l.

Por su parte, en el 2002 el gene-
ral Luis Mendieta -secuestrado hace
12 aos por las Farc-indic en una
prueba de supervivencia que de-
bido al mal estado mental de Pea,
fue sacado del lugar comn y lleva-
do no sabemos a dnde. Dijeron
queleibanarealizar un tratamien-
tosiquitrico, pero desde esa fecha
no sabemos de l, a pesar de las
constantes preguntas por su situa-
cin.

Otro que habl de la suerte del
joven uniformado fue Alan Jara,
quien recientemente public el li-
bro % El mundo al revs%. En l
asegura que ninguno quera que
selollevaran, pero quea pesar de
la insistencia terminaron por sa-
carlo del grupo.

Porestarazn, doa Leonor cla-
ma ahora a la guerrilla que le de-
vuelva el cadver: Les pido que
por favor me lo entreguen, porque
quisiera estar, por lo menos, con
sus restos, asegura.

El intendente Pea Bonilla, na-
cido en Tunja, fue secuestrado enla
toma de Mit el 1 de noviembre de
1998.

LO AMAR HASTA EL
LTIMO DA

Un drama similar vive Viviana
Garay, quien durante 14 aos per-
maneci casada con el sargento
Jess Antonio Sol Rivera, hasta que
la crueldad de la guerra termin
por separarlos.

Sol Rivera fue secuestrado en
zona rural de Tulu, Valle del Cau-
ca, el 25 de marzo de 2005 por las
Farc, cuando desarrollaba labores
de'inteligencia.

Durante dos aos Viviana no
supo nada de su esposo. Ella y su
hija emprendieron sin xito una
batalla para obtener informacin.
Pero slo el 2007 un delegado del
Comit de la Cruz Roja Internacio-

 

FONDELIBERTAD HA ENTREGADO una lista de tres uniformados que habran muerto en
cautiverio y cuyos restos no se han entregado an a las familias. Sin embargo, se cree que .
hay por lo menos otros siete que pudieron haber corrido la misma suerte. A

nal las reuni para decirles que
haba muerto en cautiverio.

Ese es un dolor que no se le
desea a nadie. Yo s me uno atodas
las familias que como la nuestra
han tenido que atravesar por si-
tuaciones tan complicadas, mani-
fiesta. Ahora es ella quien lidera
una campaa para reunir a todas
las personas que creen tener un
familir en cautiverio, pero que su
nombre no figura en la lista de
canjeables.

Viviana est convencida de que
en el pas hay decenas de personas
que, como ella, han tenido que so-
portar la angustia de no saber nada
de los suyos. Por eso su idea es
realizar un gran encuentro de
madres y padres desecuestrados o
desaparecidos %-no canjea-
bles%. Deestaformaintenta pres-
tarla ayuda que en algn momento
quiso haber recibido.

AMOR DE PADRE
Dentro de ese listado cabe re-

cordar al cabo Jos Prez, quien
falleci tras enterarse de la muerte
de su hijo a causa de un cncer. Ese
luto lo sumi en la desesperacin y
cuando intentaba escapar, sus cap-
tores lo ejecutaron.

Prez es recordado porque su
hijo, Andrs Felipe, lesuplic intil-
mente a la guerrilla de las Farc que
lo liberara, pero su splica nunca
tuvo resultado.

Su cuerpo fue entregado a la
Cruz Roja Internacional en el 2002,
junto con el del polica Vctor Ma-
nuel Marulanda.

OTROS QUE NO SOBREVIVIE-
RON AL SECUESTRO
Adems de la lista oficial de
uniformados muertos en cautive-
rio, hay un grupo ms de miembros
de la Fuerza Pblica de los que se
desconocesiestn vivos o muertos.
Tales el caso del capitn Wilson
Quintero y sus cinco compaeros
de la Polica Antinarcticos. Todos
fueron secuestrados en 1998 por

OQ

el Frente 16 delas Farc, durante un?
operativo en el sur del Guaviare.

Al parecer, el 2 de septiembre s;;
de 1999 puso en marcha un plan, ;.
de fuga que tuvo resultados nefas. .. a
tos. Despus de nueve das de tra
vesa por la selva, tratando de huirUS o
al parar a descansar en una fincae3
de la regin fueron descubiertos y,,;:
luego asesinados por la guerrilla. ,...

Informacin de inteligencia in-_,
dica que la ejecucin de los unifor- a
mados estuvo a cargo del Negro
Acacio'. Junto a Quintero estaban
los patrulleros Alfredo Rojas, Anto-;;-,
nio Culman, Gonzalo Len Chitita,, ,..
Edward Mauricio Betancourth y el
soldado John Jairo Cubillos. :

Todo parece indicar que los %'
cuerpos de Quintero, Rojas y Cul+95
man se encontraron juntos en una;;p,
fosa en el sur del pas, pero de los, ; ..
otros dos patrulleros y del soldado
Cubillos, nunca ms se volvi a te-
ner noticia.

Sigue a la pgina 6A

 
