El Liberal - Popayáfi 166

12 ABR 2010
Es

 

Hoy audiencia pública en Popayán

Comunidad Nasa o
realiza conmemoración MR
de masactre en el Naya £!

»Se convocó a entidades estatales del orden nacional y regional para que rindan

¡informe a las víctimas.

 

 

Programación

* Saludo de bienvenida e instalación del evento a cargo de gobernador del
Cabildo.

* Himno Nacional en lengua Nasa Yuwe.

* Himno al hijo del Cauca.

* Himno a la Guardia Indígena.

* Simbología de 9 años de impunidad a cargo de los niñ0s del Naya y el Pa-
dre Javier Giraldo.

* Testimonios de las víctimas (Lisinia Collazos, Leonilde Mestizo, Yeimi Mile-
na Campo, Duverney Rivera.

* Intervención del Gobernador de Cabildo y lectura de documento.

* Intervención de Directivos de cabildos y juntas del Naya.

* Intervención de la Asociación de Cabildos del Norte Acin, Consejo Regional
Indígena del Cauca Cric y Asociación Minga.

* Intervención de Instituciones Estatales Acompañantes.

Fiscalía, Cnrr, Defensoría, Procuraduría

Naciones Unidas (Acnur)

Gobernación del Cauca, alcalde de Buenos Aires y Alcalde de Timbío Cauca
*Rueda de Prensa: representantes de víctimas y Entidades Estatales.

REDACCIÓN EL LIBERAL

Con el propósito de conmemo-
rar los nueve años de la masacre
del Naya, a manos de hombres
del Bloque Calima de las AUC,
el Cabildo Indígena Nasa lle-
vará a cabo hoy una audien-
cia pública, a partir de las 9:00
a.m., en el parque Caldas de
Popayán.

JAM le

Según información de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (Cnrr).
De la incursión cometida por paramilitares, entre el 10 y 12 de abril de 2001, no
se ha podido establecer el saldo total de las víctimas. Varios testimonios cuestio-
naron la falta de acción del Ejército y la Policía frente al paso de ese grupo armado.
La Fiscalía reportaba 24 muertos oficialmente, pero los dolientes sostienen que
son más de 80.

Sólo se sabe con certeza que se encontraban campesinos, indígenas y afrodes-
cendientes.

La incursión hecha por el Bloque Calima de las Auc, al mando de Ever Veloza cono-
cido como “HH”, provocó desplazamientos en corregimientos cercanos del Cauca.

 

JA

   

Tomada de www.elpais.com.co/EL LIBERAL

Los testimonios de las víctimas que sobrevivieron a la masacre de
2001 en el Naya, harán parte de la audiencia pública, tras nueve

años de cometidos los crímenes.

Según comunicado, a dicho
evento se convocó a entidades
Estatales del orden Nacional y
regional, responsables de pre-
sentar informes a las víctimas
directas, sobre el estado actual
del proceso Naya, en términos
territoriales, restitución inte-
gral y socioculturales.

 

 

Al mismo tiempo, las
sentencias o condenas,
vinculación y apertura de
investigaciones a personas
implicadas en los hechos y
sobre la responsabilidad del
Estado Colombiano por ac-
ción u omisión.

 
