 

 

-

 

WA

LocALES | LA VERDAD CIGENA Cartagena Martes 13 de abril de 2010 7 A

 

Valoradas sicológicamente
víctimas de matanza de El Salado

Redacción Generales

F- Secretaría Departamental de
. Jd en asocio con la Brigada
Móvil del Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar, ICBF Re-
gional Bolívar y bajo directrices
del Ministerio de la Protección
Social realizó valoración médica
especializada a tres de las cua-
tro accionantes y a dos hijas de
una de ellas, amparadas en su
derechio a la salud por fallo de
la Corte Cosntitucional del 2 de
febrero del año en curso, el cual
incluyó diagnóstico por parte
de profesionales en salud men-
tal (psicólogos y psiquiatras),
acompañados por profesionales
expertos en enfoque psicosocial
para víctimas, además de una
valoración médica hecha por
profesionales de la sanidad de-

tamental. |

La atención sanitaria, con la
que se inicia el procedimiento
de acatamiento de la Sentencia
45 de 2010, proferida por la
Corte Constitucional con po-
nencia de la magistrada María

Valoradas sicológicamente
víctimas de matanza
de El Salado

La Secretaría Departamental
de Salud en asocio con la
Brigada Móvil del Instituto
Colombiano de Bienestar
Familiar, ICBF Regional
Bolívar y bajo directrices del
Ministerio de la Protección
Social realizó valoración mé-
dica especializada a tres de
las cuatro accionantes y a dos
hijas de una de ellas.

Victoria Calle Correa, (http://
www.corteconstitucional.gov.
co/relatoria/2010/T-045-10.htm
) y que revocó una decisión en
contrario proferida en única

instancia el año pasado por la

Sala Civil Familia del Tribunal
Superior de Justicia del Distrito
Judicial de Cartagena, se dio
con el desplazamiento hasta
el corregimiento de El Salado,
comprensión municipal de El
Carmen de Bolívar, de un grupo
interdisciplinar de la Secretaría
Departamental de Salud de Bolí-
var y el ICBF, Regional Bolívar,
coordinado por la subdirectora de
Salud de Bolívar Nacha Newball
Jiménez, a través de la cual se
prestó atención clínica a tres de
las cuatro desplazadas ampara-
das por la Corte Cosntitucional
y, en ausencia de una cuarta
accionante, se le brindó atención
sicológica a dos de sus hijas, con
resultados sobre los cuales se
han tomado decisiones de fondo
para implementar las acciones
ordenadas por la Corte Cons-
titucional mediante la referida

Sentencia y que ya se encuentran
en ejecución.

Según la subdirectora Departa-
mental de Salud, Nacha Newball
Jiménez, “tras la valoración
clínica se ha procedido al envío

 

 

 

 

 

 

 

 

de cartas a los gerentes de las
E.P.S.S. *Cajacopi” y “Mutual
Ser”, a las que se encuentran
afiliadas las amparadas, requi-
riendo ndo el resumen de aten-
ción brindada a las usuarias en
mención en los últimos años;
solicitud inmediata de atención y
la garantía de la atención futura,
en acatamiento estricto de los
términos del la Sentencia, desde
las Empresas Promotoras de
Salud a las cuales estén afiliadas
las usuarias y su grupo familiar, o
desde recursos ECAT-FOSYGA
de requerirse servicios fuera del
Plan Obligatorio de Salud por ser
población en situación de des-
plazamiento y la garantía de los
procesos de Referencia y Contra-
referencia para la atención de las
usuarias”.
