 

135
13 ABR 2010

| PINION

Reflexión y aprendizaje
| Hoy inicia en la capital de Norte de
Santander, la Jornada de reflexión y aprendizaje,
actividad organizada por el Programa Cercapaz
de la Cooperación Técnica Alemana (GTZ), la
Gobernación y demás aliados regionales.
- Unos 100 participantes analizarán los
logros y avances alcanzados en 2009 y'
proyectarán nuevas perspectivas para 2010.
Entre los actores de la región figuran la
Gobernación, alcaldes, representantes de los
consejos territoriales de planeación, universidades,
Diócesis de Cúcuta, Consornoc, Corponor,
organizaciones no gubernamentales, Acción Social
y la Federación Nacional de Municipios.
