 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡

loba El Heraldo El Liberal El Informador DOS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
pra : Medellín Armenia (ii Cúcuta

leo cia El Colombiano Crónica ls cid
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy e Tolima 7 Días Boyacá
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días pana
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ea ey
Pay El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monterí

OZ El 0 LO MBIA Nación El Universal El ol

MEDIO: PAGINA: q FECHA:

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

0 _ Credencial”

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

”  »PublicidadWMercadeo

- Caras

 

 

Un libro para curar
el alma de los niños

O EL IEXTO compila
los testimonios de
256 niños víctimas

de la violencia.

Medellín
“Nosotros escribimos sobre la
violencia, sobre lo que nos gus-
taría que cambiara, por ejemplo
que los malos cambiaran y fue-
ran buenos. Escribimos sobre
los muertos que había en Cal-
cedo cuando no podíamos salir
a jugar o cuando nos teníamos
que tirar al suelo en la escuela
por las balaceras”. ¡
Así explican Andrea, Victoria
y Deisy* su participación en el
libro: Me gustaba mucho tu sonrisa,
una publicación de la Alcaldía
de Medellín por medio del
Programa Víctimas del Conflic-
to Armado que reúne los testi-
monios de niños víctimas de la
violencia y que fue presentado
ayer.

Gabriel Jaime Bustamante,
coordinador del programa, sos-
tiene que desde 2004 se reali-
zan talleres con niños que, de
una u otra forma, han sido afec-
tados por el conflicto armado
en Medellín.

“Hemos atendido cerca de
700 niños y niñas de las comu-
nas 8, 9, 1, 6 y 13, y lo que bus-
camos es la recuperación emo-
cional de ellos, recuperar sus
sueños y sus esperanzas a tra-
vés de las artes, la pintura, la
danza, el teatro y la escritura”,
cuenta el profesional.

En Me gustaba mucho tu sonrisa,
se compilaron textos y se clasi-
ficaron, a manera de contenido,
'en conceptos como Fantasía,
Agresión, Miedo, Convivencia,
Esperanza y Sueños.

La profesora Teresita Ruiz es
una de las talleristas. “Nos he-
mos encontrado con que, a pe-
sar de que los niños han vivido
en medio de la violencia, sue-

M

 

$/

Hernán Chica

En el libro Me gustaba mucho tu sonrisa, cuya primera edición es de 3.000
ejemplares, los testimonios son de niños de las comunas 8, 1, 9, 6 y 13.

ñan, creen en un futuro, tienen
esperanza. La idea es enseñar-
les conceptos como la legalidad
y la convivencia por medio de
juegos, de danzas, que exterio-
ricen los miedos”, aseguró la
profesional.

Durante la presentación del
libro, que tuvo lugar en la bi-
blioteca León de Greiff, en La
Ladera, el alcalde Sergio Fajar-
do sostuvo que en Medellín to-
dos han sido víctimas de la vio-

lencia de una forma u otra.

“Hay mucha gente que tie-
ne el alma enferma y conmue-
ve saber que los niños tam-
bién tienen heridas. Lo que
nos ha enseñado este progra-
ma es que hay un camino para
que las personas sanen sus al-
mas y participen con todo el
amor en la transformación de
Medellín”, puntualizó el alcal-
de Fajardo. PAL

*Nombres cambiados

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
