Poo
O 7
a)

Martes 13 de Abril de 201(

A

ET mic. IN F ORMACIÓN GEN E RAL

LOS MILITARES SEGUIRÁN EN LAS FILAS DE LAS FUERZAS ARMADAS

3 Narraron torturas

) En una nueva presentación ante la opinión pública, los ex secuestrados Pablo Emili

 

 

 

ADEMÁS

 

 

Secuestran a trabajador
en Putumayo

   

 

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Welperiodico.com.co

Después de 14 días de la libe-
ración y de ser dados de alta
del Hospital Militar donde
fueron tratados, Pablo Emi-
lio Moncayo y Josué Daniel
Calvo, narraron los momen-

   

Un operario de una empre-
sa petrolera con presencia
en Villagarzón, Putumayo,

fue secuestrado por delin-
cuentes comunes en zona
rural del corregimiento de
Puerto Umbría. El Gaula
de la Policía informó que
por la liberación del hom.-
bre, los delincuentes están
pidiendo 6 mil millones de
pesos.

tos más duros de su secuestro,
entre los que se encuentran
los tres intentos de asesinato
por parte de las Farc contra el
soldado y los meses de incapa-
cidad del Sargento a causa del
encadenamiento en que estuvo
por varios meses.

Calvo, quien cayó en una em-

boscada en El Encanto, Meta, el

| 20 de abril de 2009, narró que
Incremento en h omicidios luego de recibir cinco tiros en
de menores en Medellín una pierna, fue arrastrado por
% E " po mes LOS guerrilleros, que procedie-

   

 

 

ron a rematarlo, sin éxito.
“Recibí cinco impactos de

te, la “cerrojiaron' y la volvieron

Los primeros ocho meses me

cayo también contó cómo du-

letas”, declaró Moncayo.

 

bala. Me encontraron luego  bié ió sn

me arras 006 Ci Ln ds. e que solo quiere hacerle daño a fuga, y nos querían encadenar morral en que las traía le fue

guerrillero me cogió deun brazo de Dd a sd nuestro país”. del cuello. Conseguimos que arrebatado por la guerrilla

y Junto a otro me pusieron una medio de dl 0 Deir - El militar de 23 años mani- fuera en al tobillo, pero nos El sargento dijo ue no salu-

pistola ON esto a O festó su intención de continuar apretaron al extremo y €so pro-  dóal presidente de la Repúbli

naron el disparador, pero dba | bd a en las filas del Ejército. vocó que la pierna se infectara, Álvaro Uribe en el Nollcióo de

nadamente y gracias a Dios, el enel OO ds d pa se nflamara, cambiara de color, su liberación, por que no quería
 armanodó Seo ias a: peta > ES Moncayo se puso morada, negra, y estuve ser hipócrita, luego que en la
8 porciento crece. > : sargento Pablo Emilio Mon- — siete meses caminando con mu- — última prueba de vida entrega-

ron lo icidi 6 : ¿ E
patos Pr pearl oa a ÓN pa E vas es buon oo; en A e bro gro tuvo cir Eg precisó que traía meet Pure ps
trimestre d > ¡ej . rta tas debido a una heri pruebas de vida del coronel s >lti :
dellín, con so picor o fe E e po dae A $8 St di mis primeros — que le afectó una de sus piernas Edgar Duarte, los policías Luis en Po e e
nados, en la mayoría de los sio E 80 gracias a Dios”, pasos”, ¡aló el militar. E como consecuencia de una ca- Alberto Hernández Herazo parece hipócrita saludar al Pre-
Boi “por su participación pende ño d ás Calvo dijo que en el tiempo dena que le amarraron asuto- y Alvaro Moreno, así como sidente. Yo sabía que eso era
sl a a e Su año de cautiverio, — de cautiverio no cambió su con- — billo para castigarlo. de Libio Martínez, con quien muy fuerte por eso no me pa-
In 105 grupos armados ile- Calvo narró que no pudo cami-  cepción de las Farc, de las que “Lo que sucedió fue que acu- compartió cautiverio, pero que — reció conveniente anar

gales, según la Personería
de esta ciudad. En 2009, los
infantes que murieron por
esta causa fueron 21.

Acusados por atentado
con lancha - bomba

Tres presuntos milicianos
de las Farc fueron acusa-
dos por la Fiscalía por la
activación de una lancha-
bomba que provocó la
muerte a tres personas y
heridas a otras 16 en el
puerto de Buenaventura,
Valle del Cauca. Los he-
chos ocurrieron el 15 de
noviembre de 2005, dije-

nar durante siete meses. Tam-

 

dijo “es un grupo terroristas,

saron a mi sargento Herazo de

 

 

 

OTROS DOS CONNACIONALES ACUSADOS DE ESPIONAJE

Más colombianos arrestados en Venezuela

Otros dos colombianos fueron
detenidos por autoridades vene-
zolanas acusados de espionaje,
con lo que ya se completan 24
connacionales arrestados en las
últimas semanas por el mismo
cargo en el país vecino.

Según autoridades fronteri-
zas, los detenidos son un inspec-
tor de obras y un campesino. En
el primer caso, el hombre iden-
tificado como Gerson Fabián

to de Arauca, Juan Carlos San-
tamaría, dijo que el joven tomó
unas fotografías en el lado co-
lombiano, y que después pasó
la frontera para hacer una vuel-
ta personal, donde fue requeri-
do y arrestado por la Guardia
venezolana. El colombiano fue
trasladado a la cárcel de Santa
Ana, en el estado Táchira, don-
de espera le sea resuelta su si-
tuación.

ron las autoridades. Suárez, de 23 años, fue captura- El segundo caso corresponde
do cuando portaba una cámara, aun labriego quien fue detenido
después de haber inspeccionado en momentos en que cruzaba la
una obra en la frontera. frontera desde el municipio de
Condenan a 20 años a El diputado del departamen-

paramilitar por crimen

ds:

   

 

A

A 20 años de prisión fue
condenado Urías Ariol-
fo Pérez Cifuentes, alias
“Celador”, por el Juzgado
Segundo Penal de Villa-
vicencio, como autor de
los delitos de homicidio,
concierto para delinquir,
y fabricación, tráfico o
porte ilegal de armas de
fuego. Pérez fue hallado
culpable del homicidio de
un particular en Villavi-
cencio, Meta.

 

Piden más seguridad en
suroriente antioqueño

   

 

Diisrror ¿Aci RN
$ a

 

Al finalizar un Consejo
de Seguridad en Andes,
Antioquia, donde se han
presentado alteraciones al
orden público en las últi-
mas semanas, el presidente
Alvaro Uribe, dijo que hay
que reforzar la lucha contra
el frente 34 en esta región
del país. También pidió
reforzar la seguridad en la
vía que conduce a Chocó.

 

 

Arauquita. Sobre esta detención

E

Un inspector y un campesino colombianos son acusados de espio-

naje en Venezuela por parte de las autoridades de ese país.

 

POR FRAUDE A FINAGRO

Condenan a / años a
Luis “Micky” Ramírez

A siete años de cárcel fue
condenado el narcotraficante
Luis Enrique Ramírez Muri-
llo, alias, “Micky” Ramírez,
por el desfalco de más de 10
mil millones de pesos del
Fondo para el Financiamien-
to del Sector Agropecuario
(Finagro).

Las investigaciones es-
tablecieron que  Finagro
destinó créditos por 25 mil
millones de pesos por medio

del Fondo Ganadero del Ca- .

quetá, de los cuales 18 mil
millones habrían quedado
en manos del capo.

Ramírez ya había sido
condenado por la Corte Su-
prema de Justicia por la
conformación de grupos
paramilitares, delito cono-
cido en la actualidad como
concierto para delinquir
agravado.

 

 

Luis Enrique Ramírez Murillo,
alias, Micky Ramírez', fue socio
de Pablo Escobar

El condenado fue el capo
del narcotráfico en Caquetá y
uno de los ex socios más im-
portantes de Pablo Escobar.

no se dieron mayores deta-
lles. De otro lado, el cónsul
de Colombia en San Antonio
del Táchira, Carlos Barros,

A a

e e

 

 

ASADAS

al momento de su liberación el

señaló que diariamente son
detenidos 20 colombianos en
el país vecino, acusados de
contrabando.

OS

ISA TEA Hr
A e o

A

sabiendo que me había expresa-
do de esa forma”, dijo.

Sobre los eventuales -obstá-
culos del Gobierno para su libe-
ración, el militar señaló. que “el
Gobierno hace lo que tiene que
hacer”. El sargento narró que en
muchas oportunidades el Ejérci-
to estuvo a punto de rescatarlo.
Al igual que el soldado Calvo,
Moncayo manifestó su deseo
que continuar en la fuerza.

 
