EL MUNDO Miércoles 14 de abril de 2010

LN
!
E

 

 

Albergues

MIENTRAS que Medellín cuenta
con tres albergues provisionales
para recibir cerca de 400 personas

 
 
 
 

 

      
    

Aunque municipios
del Valle de Aburrá
realizan programas
para la atención a
desplazados, éstos
parecen no ser
suficientes, lo que
hace evidente la
falta de una política
metropolitana.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanos.elmundo.com

Medellín se convirtió en un
de los mayores receptores de
población desplazada en el país,
cerca de 160.000 personas en
esta condición se encuentran
asentadas en la ciudad. Una
de las aparentes causas de este
fenómeno es la calidad de los
programas de atención que
brindan diferentes entidades
gubernamentales y no guberna-
mentales, pero según el concejal
Santiago Londoño, la debilidad
en la atención a desplazados
de los demás municipios del
Valle de Aburrá contribuye
de manera significativa a esta
problemática.

“Desplazados

encuentran atención”
Sin embargo, funcionarios de
algunos municipios conside-
raron que estas afirmaciones
no tienen fundamento. Dora
Agudelo, secretaria de Partici-
pación Ciudadana y Bienestar
Social de Itagúí, asegura que
en esta localidad se le brinda
toda la atención humanitaria
necesaria a los desplazados, y
afirmó que “esto nos permitió
recibir, de parte de Acción
Social, el reconocimiento como
municipio bandera en el de-
partamento en programas para
esta población vulnerable”.

Según la funcionaria, la Al-
caldía de Itagií “está haciendo
un gran esfuerzo para atender
de manera rápida e integral
esta problemática social” por

 

y pro yecta la construcción de

no nuevo, Bello tiene convenio

LE

ARCHIVO

Tras la grave problemática de desplazamiento que se vive en la región, algunos consideran que la única
solución para afrontarla es creando una política metropolitana de atención a desplazados.

Proponen política metropolitana para atención integral

 

lo que ha generado programas
de salud, seguridad alimentaria,
recreación y salud, además de
la entrega de subsidios. “Inme-
diatamente que una persona
en esta situación realiza su
declaración en la Personería
Municipal, ésta se caracteriza
a través del Sisben y tiene
acceso a todos los programas,
además de un subsidio por
$200.00 para cada familia hasta
que Acción Social reconozca
su condición de desplazado”;
aseguró Agudelo. |

Por otra parte, Climáco Lo-
pera, director de la Unidad de
atención y Orientación (UAO)

 

E
Se necesitan albergues

Según Dora Agudelo, en
Itagúfí no es necesario
construir albergues "porque
los desplazados que llegan
tienen familiares o amigos
que los reciben. Además,
al municipio no han llega-
do desplazados de manera
masiva". Sin embargo, Car-
los Cardona, director de la
Ong Itagúí Nueva Gente,

considera que es urgente
la adecuación de un alber-
sue provicional, debido a
"que los desplazados que
llegan a Itagúí se tienen que
trasladar a otras partes o
dormir en las aceras de la
localidad; y en caso de una
emergencia, el municipio
no está preparado, en este
aspecto, para atenderla".

 

 

responsabilidad de todos

de Bello, asegura que este
municipio es uno de los más
responsables en el trabajo con
esta población. “La calidad en
los programas para los despla-
zados en nuestro municipio
es una de las mejores, junto a
Medellín, del Valle de Aburrá,
lo que ha generado que muchos
de los afectados que llegan a
la región se trasladen a Bello”;
afirmó Lopera.

Según el Director de la
UAO, en el 2009 se recibían
en esta unidad un promedio
de 70 declaraciones diarias,
pero en lo que va corrido
del año, esta cifra se elevó
a 140 porque, según Lope-
ra, “en otros municipios del
Aburrá Norte no encuentran
la atención que merecen”
Como resultado, en Bello se
encuentran asentados 16.700
desplazados, quienes llegan
mayoritariamente del Nordeste
y Bajo Cauca Antioqueño.

Política metropolitana
En la actualidad, Medellín in-
vierte anualmente cerca $35
mil millones para atender a
los desplazados. Itagúí por su
parte designó en el 2009 casi
$3.500 millones y en Bello, la

ao.

SE os :
. se

cifra superó los $5 mil millones.
Pese a los recursos destinados
por estos dos últimos muni-
cipios para el desarrollo de
programas que permitan una
intervención integral para esta
población, el concejal Santiago
Londoño asegura que éstos son
insuficientes y no cumple con
las obligaciones que dicta la
Corte Constitucional.

“Cuando un desplazado llega
a un municipio, éste debe ase-
gurarle un albergue temporal
y muchas localidades no los
tienen. Además, tengo cono-
cimiento que varias víctimas
de desplazamiento llegaron a
Medellín al no encontrar so-
lución en municipios vecinos”
aseveró Londoño.

Por esto, el Edil propone
crear una política metropolita-
na de atención a desplazados,
donde los diez municipios del
Valle de Aburrá intervengan
con propuestas y recursos. Aun-
que Climáco Lopera considera
que la propuesta es difícil que
prospere por motivos presu-
puéstales, reconoce que esta
es la única solución efectiva a
la problemática y evitar así que
los desplazados recorran varias
localidades en busca de =="

Falta más
apoyo alos
desplazados

Varios municipios del A
de Aburrá destinan, como ;
obliga la Corte Constitucion :
recursos para la E a la
lación desplazada.
en embargo, el concejal de

Medellín, SantiagO Londoño,

considera que éstos no son

suficientes, Y afirma que >
necesario que todas las loca
tidades diseñen una ia
conjunta para afrontar €s

m ática PA ATA
problemática... bl

 
