"COLOMBIANO

UIUMBIA NO
Medellín, miércoles 14 de abril de 2010

A

MM o.

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Bajan falsos poOsItIVOS,
pero hay trabas a procesos

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

para los Derechos Hu-
manos de las Naciones
Unidas, Christian Sala-
*, Feconoció ayer que en
Antioquia se ha registrado
un descenso en los casos de
ejecuciones extrajudiciales,
después de que este departa-
mento fue uno de los más
afectados por estos delitos
que involucran a miembros
de la Fuerza Pública con ase-
sinatos de civiles. ]

Durante la presentación
del informe anual de esa Ofi-
cina, en Medellín, Salazar ex-
plicó que pese a que es una
excelente noticia en la defen-
sa de los derechos humanos,
el panorama en esa materia
sigue siendo preocupante, es-

pecialmente por las prácticas
dilatorias de los abogados de
Í5ÑSs uniformados y por las
A... contra testigos y

fiscales que llevan los proce-
sos. “Hay muchos esfuerzos
por obstaculizar el proceso de
avance de la justicia en estos
casos”, denunció.

Recordó que hoy existen
1.353 casos radicados ante la
Fiscalía, que involucran a
2.318 víctimas, de las cuales
125 son menores de edad.

Salazar dijo que su Oficina
ha recomendado al Gobierno
no dejar estos delitos en la
impunidad y declarar cero to-
lerancia frente a los mismos,
como una forma de no lesio-
nar la confianza del ciudada-
no en sus instituciones, espe-
cialmente de aquellas que es-
tán llamadas a velar por la
protección de los civiles.

El Alto Comisionado de
Naciones Unidas llamó la
atención sobre el accionar
conjunto o de cooperación,
en algunas comunas de Me-
dellín de agentes de la Policía
con bandas criminales.

“Tenemos una serie de ca-
sos documentados de toleran-
cia y cooperación de miem-
bros de la Policía con estos

grupos. Supimos de un caso
donde la Policía transportó a
miembros de bandas en la co-
muna 1, o que los policías
ayudaron a desaparecer
miembros de bandas para fa-

  

1 Alto Comisionado

EL ALTO COMISIONADO
amenazas para frenar la jus

Contexto

El 2009 fue un año ne-
gativo para los defenso-
res de derechos huma-
nos. Salazar reconoció
el esfuerzo del Gobier-
no, pero dijo que se de-
ben concretar las medi-
das de protección.

1

 

Salazar criticó la ley de
Justicia y Paz. Dijo que
desde la implementa-
ción de la Ley 975 de
2005, no se ha produci-
do una sola condena y
solo a 4 postulados les
han imputado cargos.

2

 

El proceso de repara-
ciones administrativas a
las víctimas de los para-
militares no representa
un número significativo,
pues de 275 mil solicitu-
des solo se les ha pa-
gado a 10.593.

vorecer a otra en la comuna
13”, explicó Salazar.

El funcionario de Nacio-
nes Unidas, precisó, sin em-
bargo, que no se trata de una
política de la Fuerza Pública
sino de acciones individuales
de uniformados.

Frente al tema, el persone-
ro de Medellín, Jairo Herrán,
aseguró que su oficina ha reci-
bido una cantidad de quejas
sobre excesos de miembros de
la Policía, aunque reconoce
que al interior de la institu-
ción se efectúan las investiga-

 

para los D.H. de la ONU, Christian
ticia. Pidió a la Policía cero toleran

[IsoldavGVelcolombiano.com.co]

ROBINSON SÁENZ

El delegado de la Alta Comisionada de D.H. de las Naciones Unidas, Christian Salazar, presentó en Medellín el infor-
me anual sobre los derechos humanos. Reconoció que es un reto para las autoridades locales combatir a las bandas.

ciones. “Sin embargo, esta es
una situación persistente. La
Policía va a tener que ahondar
en los mecanismos de control
interno para que se tramiten
estas quejas”, explicó Herrán.

El Personero de Medellín
hizo un llamado a la comuni-
dad para que no desista de
denunciar porque, a su jui-
cio, es una forma de depurar
las instituciones.

Hasta el cierre de esta edi-
ción la Policía Metropolitana
de Medellín no se había pro-
nunciado frente al informe a

la espera de recibir una di-
rectriz de la Dirección Nacio-
nal de la institución.

Otros delitos

Al presentar el panorama de
derechos humanos en el país,
durante 2009, Salazar recor-
dó que grupos armados ilega-
les, como la guerrilla, siguen
desconociendo las normas del
Derecho Internacional Hu-
manitario y fueron responsa-
bles de 27 masacres, ataques
a misiones médicas, actos te-
rroristas, violencia sexual y

reclutamiento de menores.
Sobre este último delito,
denunció que en Antioquia,
en municipios como Reme-
dios, El Bagre, Amalfi y Apar-
tadó, entre otros, es creciente
el número de niños que están
siendo vinculados al conflicto.
Sobre la violencia sexual
contra las mujeres, Salazar
alertó sobre el crecimiento de
este tipo de delitos entre 2000
y 2008, cuando la cifra de de-
nuncias pasó de 12.732 a
21.202. “Y lo más grave, el 86
por ciento de los casos corres-

11a

Salazar, alertó sobre las prácticas dilatorias y las
Cla con los uniformados que cooperen con delincuentes.

Antioquia
Bilingiie

 

 

UN reports on
executions

UN's High Commissio-
ner for Human Rights,
Eo Salazar,
acknowledged yesterday
that Antioquia has registered a de-
cline in the number of extrajudicial
execution cases, after being one of
the most affected departments.
While presenting the annual report
on this issue, which refers to the
involvement of members of Public
Forces in the deaths of civilians,
Salazar said that although the de-
cline is positive, the situation con-
tinues to cause concern especially
due to actions taken by officers'
attorneys to delay the process, and
threats against witnesses and pro-
secutors.

ponde a niñas y jovencitas”.

Durante la presentación del
informe, el gobernador de An-
tioquia, Luis Alfredo Ramos,
dijo que su gobierno ha sido
solidario con todos los temas y
políticas que buscan la protec-
ción de los derechos humanos
y recordó cómo se han hecho
inversiones en educación sa-
lud y asistencia alimentaria en
poblaciones vulnerables al
conflicto armado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavODelcolombiano.com.co

 

Violencia arrasa
con los awás

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

£morizados se encuentran
19s indígenas de la comuni-
dad awá, en Nariño, luego de
que el pasado 9 de abril, tres
de sus miembros fueran ase-
sinados por un grupo armado
sin identificar. Estos tres ho-
micidios se suman a los otros
siete que se han cometido
contra esta etnia entre febre-
ro y abril de este año, según
alertó la Consultoría para los
Derechos Humanos y el Des-
plazamiento, Codhes.

Juan Edgardo Pai, líder de
la organización Unidad Indí-
gena del Pueblo Awá, declaró
que estos hechos han desen-
cadenado el desplazamiento
de por lo menos 40 familiares
de los indígenas asesinados.

Esta situación se ha pre-
sésmado con los testigos de la
masacre que ocurrió el 12 de
agosto de 2009 y que dejó 12
"O os”, dijo Pai.

“1 Codhes recordó, ade-
más, que “un grupo armado
sin identificar ingresó el 10
de febrero al resguardo Pie-
dra Verde, en Barbacoas, Na-
riño, y asesinó al indígena
Marcial Guanga”, situación
que llenó de temor a los awá.

Otro indígena declaró que
el Eln ingresó a las comuni-
dades Pipalta, Palbi y Yagua-
pi en Barbacoas, Nariño, el
pasado 13 de marzo y se llevó
a Modesto García, Guillermo
García y Guillermo Bisbicús.

“De ellos no sabemos
nada. No se han pronuncia-
do. Esto lo hacen porque
quieren que tomemos parte
en el conflicto, pero nosotros

», somos de ningún lado”,

yO el indígena quien pidió

reserva de su nombre.

La comunidad awá mani-
festó en un comunicado que
“no estamos a favor ni en

 

ARCHIVO

Los awá piden que entreguen los
cuerpos de los indígenas asesinados.

 

 

10

indígenas awá han sido
asesinados entre febrero
y abril de 2010.

contra de ningún actor arma-
do y por esta razón exigimos
a todos los actores armados
que transitan por nuestro te-
rritorio que nos mantengan
al margen de un conflicto que
no nos pertenece”.

El Alto Comisionado para
los Derechos Humanos de
las Naciones Unidas, Chris-
tian Salazar, detalló ayer en
el informe anual de esta ofi-
cina, que el asesinato de los
indígenas en el país aumen-
tó en 63 por ciento en el
2009 y que las masacres de
febrero y agosto del año an-
terior contra el pueblo awá,
dejó un saldo trágico de 28
indígenas asesinados.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

El mayor Solórzano está vivo

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

La emoción le corta su acen-
to costeño a Noemí Judith
Julio Suárez. Desde el 2009
no sabía nada de su hijo Gui-
llermo Javier Solórzano Ju-
lio, un mayor de la Policía se-
cuestrado el 4 de junio de
2007 por las Farc, en Miran-
da, Cauca.

Sentada en la estancia de
su casa en Cartagena, Bolívar,
recibió ayer junto a su hijo
Frank, una prueba de super-
vivencia llegada de cualquier
rincón de la selva; la respues-
ta a tantas noches de súplica.

“Me alegró mucho. Lo veo
con ánimo y con la misma
esperanza. Esperamos que
lleguen de la selva todos los
secuestrados, que los dejen
venir, porque ya han sufrido
mucho por allá”, dice doña
Noemí.

En su mensaje, el mayor
Solórzano le dice a su familia
que aunque ajusta cerca de

 

ARCHIVO

Los dos secuestrados dicen estar fortalecidos en Dios y solicitaron un inter-
cambio para las liberaciones. Noemí Julio está feliz con la prueba de su hijo.

mil días de cautiverio, se
siente un hombre fuerte. Le
envía saludos a su esposa
quien cumplía años el 14 de
marzo, a su hija Sofía le reco-
mienda que sea una niña de-
dicada a su estudio y a. su

 

A AA
A A , A A" >

po. A

E
y

'

 

madre que no desfallezca.
“Así como mi Dios da la
cruz, me da la fuerza para
cargarla todos los días con
decisión y con disciplina,
esos mensajes me llenan de
alegría y de fortaleza para se-

guir todos los días y no clau-
dicar”, dice Solórzano en su
prueba de supervivencia.

Junto a la prueba del ma-
yor de la Policía, llegó la del
cabo primero del Ejército,
Salín Antonio Sanmiguel, se-
cuestrado el 23 de mayo de
2008, en El Tambo, Cauca.

En esta, el militar saluda a
su esposa Angélica, le envía
un saludo a sus amigos y dice
que escucha los mensajes. A
su madre y esposa les dice que
sigan fortalecidas en Dios.

“No lloren en los mensajes
que ustedes me dan fortaleza
y me bajan la moral cuando
se ponen a llorar”, dice.

Olga Valderrama, madre
del cabo Sanmiguel, afirmó
en medios radiales que estas
pruebas son una bendición
de Dios y que se siente emo-
cionada de saber que su hijo
aún está vivo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

 
