Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
¿ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ] ebset
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oe. Diner's
Hoy Pereira AS Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e ;
ad ' EE Villavicencio Pasto Soho - Shock
e to AOS venguarcia Liberal ¡La Tarde Llano 7 Días Diario:del Sur Alo - Dinero
Tiem e Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira ó El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: FA OPIR”NN - CUCUTA PAGINA: “20 FECHA: 3 | 0CT 2807
| Futo ROBERTO OSPINO / La Opinión
uncaE
La Red de Seguridad Alimentaria (Resa) validó una investigación de campo con
los beneficiarios de este programa del Estado.
p R j est
( ! Pamplona. so de aplicación de la escala
La Agencia Presidencial consiste en preguntarles a los
para la Acción Social a través beneficiarios sobre aspectos
de la Red de Seguridad Ali- relacionadas con la dificultad
mentaria (Resa), realizó en económica de compra de ali-
Pamplona la validación de una mentos.
investigación de campo con También se les indaga
los 56 hogares beneficiarios sobre si se han preocupado, si
de este programa. sus alimentos algún día se les
Johana Elena Cortés acabarán o si una persona del
Suárez, nutricionista de la hogar ha sentido hambre y no
Universidad de Antioquia, en puede adquirir los alimentos.
compañía de la antropóloga El proceso igualmente
* Carolina Maldonado, hicieron averigua sobre la situación de
un taller en donde explicaron los niños, al igual que la aten-
los propósitos del gobierno na- ción sobre la alimentación y la
cional en establecer una escala carencia de la misma.
de seguridad alimentaria en La especialista comentó
) todo el territorio nacional. que durante el procedimiento
Explicó que la informa- se detectó que algunas perso- ..
Av. 6 No. 14 lectada será ce :
: ción recolectada será entrega- nas presentaron dificultades
F-, da al Departamento Nacional para comprender y responder 14

 

de Estadísticas (Dane), que
se encargara de realizar la
respectiva aplicación.

Comentó que para ade-
lantar este proceso se escogió
únicamente, en Norte de San-
tander, a Pamplona.

Comentó que el proce-

 

 

 

  
  
 

 

 

 

 

algunas de las preguntas de la
escala.

Finalmente afirmó que
éste es el primer municipio
en donde se aplica el proce-
dimiento, y que de aquí se
dirigirán a otra regiones de
Colombia.

 

 

 
