El Periódico |
www.elperiodico.com.co

 

| dd

 

he

La comunidad awá en Na-
riño volvió a ser víctima de
la violencia, esta vez fueron
asesinados tres de sus miem-
bros por grupos armados que
aún no han sido identificados.
Los recientes homicidios se
suman a las masacres pre-
sentadas en febrero y abril de
2009, según indicó la Con-
sultoría para los Derechos
Humanos, (Codhes).

 

 

EL EXPEDIENTE ES UNA RECOPILACIÓN DE HECHOS DESDE 2007

El “dossier”

contra Cór doba
Manipulación en el manejo de secuestrados y alianzas con gobiernos
extranjeros son las conductas por las que se acusa a la Senadora.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Welperiodico.com.co

La acusación de la Procuradu-
ría General de la Nación contra
la senadora Piedad Córdoba
por traición a la patria y por
presuntamente haber promo-
cionado a las Farc mediante el
exceso de sus labores humani-
tarias, fueron recogidas por el
Ministerio Público con base
en presentaciones públicas de
la parlamentaria, como en los
archivos del computador de
“Raúl Reyes”.

De acuerdo con el dossier
de 110 páginas, sobre las ac-
tuaciones de la Senadora como
mediadora para la liberación de
secuestrados, el Ministerio Pú-
blico expuso en siete puntos en
los que detalla la manera que la
dirigente incurrió en esta falta.

“Haber emitido consejos al
grupo de las Farc, relacionados
con no enviar videos de per-
sonas retenidas por el grupo
insurgente, a cambio de graba-
ciones de voz de los mismos,
con el fin de buscar una mejor
estrategia de las Farc en pro-
cura de sus objetivos”, dice el
pliego de cargos.

De la misma forma, “haber
dado instrucciones y haber so-
licitado a las Farc que se sumi-
nistraran pruebas de vida de los
secuestrados en su poder, con
el fin de favorecer a gobiernos
de otros países”.

El” organismo de control
también reseña el fortaleci-
miento de las relaciones de la
Senadora con la guerrilla, “con
miras a apoyar un nuevo go-

bierno con el respaldo de paí-

ses vecinos”.

Entre los cargos también
está “haber aprovechado su pa-
pel para dar información dife-
rente al grupo ilegal, entre ellos
posibles donaciones de países
internacionales a departamen-
tos en Colombia”.

De la misma forma, se deta-
lla el haber dado instrucciones
a la estrategia de las Farc “que
no se relacionaban con las ges-
tiones humanitarias”. Así como
declaraciones en actos públicos
a favor del grupo armado.

Traición a la patria

En cuanto al fraccionamiento
de la unidad nacional o trai-
ción a la patria, el Ministerio
Público encontró que Cór-
doba incurrió en instigación
a los gobiernos progresistas
de Latinoamérica a romper
relaciones diplomáticas con
el Gobierno colombiano.

Aunque la investigación
por las proclamas expresa-
das por la parlamentaria du-
rante el foro “Los partidos
políticos y una nueva ciu-
dad”, realizado en México,
en el que habría instado al
rompimiento de relaciones
con Colombia, se archivó, la
autoridad señaló que se toma
como precedente para inves-
tigarla por sus declaraciones
en el evento de la Celebra-
ción de la Independencia de
Venezuela “Presente y Futu-
ro del Nuevo Bloque Regio-
nal Latinoamericano”.

Para la Procuraduría, en
este acto la Senadora “reite-
ró lo manifestado en México
frente al llamado a las na-

ciones de Latinoamérica a la
ruptura de relaciones con el
Gobierno Colombiano”.
Igualmente se reportó la
intervención en el Teatro Adi-
da de Medellín el 2 junio de
2008, en el que la Parlamen-
taria exaltó al líder guerrillero
“Manuel Marulanda”.
También se nombra el
Segundo Congreso de la Fe-
deración de Estudiantes Uni-
versitarios en la Universidad
Nacional en septiembre de
2008, donde invitó a rebelión
y a la subversión. “Igualmen-
te dijo que las instituciones
avasallan al pueblo y no pro-
tegen la vida, honra y bienes
de los ciudadanos”.
Finalmente en un acto
público llamado “Colombia,
Córdoba defiende el acuerdo
humanitario”, el organismo
dice que “nuevamente lla-
ma la rebeldía y lo reclama
como un derecho, y dijo que
los guerrilleros y guerrilleras
son de nosotros, son produc-
to de una sociedad cerrada y
excluyente que asesina”.

 

 

___ INFORMACIÓN GENERAL

Viernes 16 de Abril de 2010

FUERON RECIBIDOS-DE MANERA APOTEÓSICA

Calvo y Moncayo
por fin llegaron a
sus hogares

Los militares Josué Daniel
Calvo y Pablo Emilio Mon-
cayo, liberados por las Farc
hace 17 días, retornaron al
seno de sus hogares en Cau-
ca y Nariño.

Con honores fue recibido
en Sandoná, Nariño, el sar-
gento Pablo Emilio Monca-
yo, tras su liberación el pa-
sado 30 de marzo y luego de
permanecer por más del2
años secuestrado por la gue-
rrilla de las Farc.

Moncayo arribó el miér-
coles a la ciudad de Pasto,
Nariño, en donde se reunió
con el padre del sargento
Libio Martínez, al siguiente
día partió para Sandoná en
donde fue recibido con ho-
nores por parte de sus fami-
liares y amigos, además de
las personas que lo vieron
crecer. mb

En el encuentro entre el
sargento Moncayo y sus
paisanos estaban sus ami-
gos de infancia, sus vecinos
y las personas que lo vieron
nacer.

De otro lado, el soldado
Josué Calvo liberado por las
Farc tras 11 meses de cau-
tiverio, llegó a Popayán, su
ciudad natal, en donde fue
recibido por el gobernador

1...

me

 

Al

del Cauca, Guillermo Al-
berto González, quien le
rindió un sentido homenaje
y afirmó que su despacho lo
va a condecorar con la Cruz
de Belálcazar, el mayor re-
conocimiento que se otorga
en ese departamento.

Luego de su recibimiento
por parte del gobernador, el
sacerdote castrense de las
unidades militares ofició
una misa en agradecimiento
por su liberación. Seguida-
mente Calvo se dirigió a su
hogar ubicado en el barrio
Carlos Primero, en donde se
encontró nuevamente con
su familia y recibió a los
medios de comunicación, a
su vez el soldado fue home-
najeado por los estudiantes
del colegio Eusebio Caro.

En forma simultanea,
mientras que los uniformados
regresaban a sus terruños, se
conocieron imágenes inédi-
tas del sargento Moncayo en
medio de la selva, días antes
de ser liberado reveladas por
el canal venezolano Telesur.
En el mismo video aparecen
grabados los momentos en
que los guerrilleros hacen en-
trega de los restos del coro-
nel Julián Ernesto Guevara,
quién murió en cautiverio.

ñ
sl
SS
Ros sd
y il
ARO: p

   
  

- FOTO: EXTRAPOPAYÁN

El soldado Josué Calvo fue recibido con honores en Popayán. Le
dieron la bienvenida su familia y el gobernador del Cauca, Guillermo
Alberto González, así como altos mandos militares.

 

 

 

 

LAAAAAAARAAALOLLOAAAAAAAAAAA0A0AsA 4d

a

A
SAP >
