Fuentes de Información

Ús ó S
Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

a Bogotá El Heraldo ad MOR :
Eb Tempo La Libertad ra El Informador Manizales Revi
( Hoy Diari La Patria APT
Portafolio á oy Diario Del Magdalena Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Opinié Cambi
Hoy El Mundo El Nuevo Día dd Ge E
El Espacio Bucaramanga porel di poyaca Jetset
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador ra La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo Cali Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira ELOcidente Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz El País pee Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
ación El Universal El Meridia dica
8 me Otras
MEDIO: PA 2 p | 1
PAGINA: 3 1 06 2007

 

FECHA:

 

Piden condenar
a 5 uniformados |

por la masacre
de Tibú

CONFIRMAR LA sen-
tencia por homicidio en con-
curso homogéneo y tentatl-
va de homicidio impuesta al
mayor del Ejército Mauricio
Llorente Chávez, y condenar
por los mismos delitos al
mayor de la Policía Harvey
Fernando Ortega Ruales y a
los agentes Arturo Elías Ve-
landia Narváez, Luis Elías
Toloza Arias y Gustavo Lobo
Ortega, pidió la Procuradu-
ría a la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia.

Los miembros de la fuerza
pública, según el ministerio
público, omitieron Sus funcio-
nes de proteger a la población
civil durante una incursión
paramilitar en el municipio
nortesantandereano de Tibú
en julio de 1999.

El concepto de la Procura-
duría se produjo en el curso
de un recurso extraordinario
de casación contra una deci-

sión de segunda instancia
proferida por el Tribunal
Superior de Cúcuta que cob-

denó al mayor Llorente 23 28 - Telefax: 566 12 94

Chávez y absolvió a los cua- E
tro efectivos de la Policía. D.C. - Colombia

Las demandas fueron ins-
tauradas por el abogado de-
fensor del militar y los apo-
derados de las víctimas.
Los hechos que involucran
a los cinco miembros de la
fuerza pública ocurrieron la
noche del 17 de julio de 1999.
Al casco urbano de Tibú in-
gresó un grupo de personas
armadas y uniformadas con
prendas de uso privativo de
la Fuerzas Militares que Se
identificaron como miem-
bros de las Autodefensas
Unidas de Colombia (Auc).
Los paramilitares proce-
dieron a sacar las persónas
que a esa hora se hallaban en
diferentes establecimientos
públicos de la población, las
reunieron, las requisaron y
en condiciones de inferiorl-
dad mataron a siete de ellas
después de ser señalados por

un hombre y una mujer como
auxiliadores de la guerrilla.73

 
 
  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  

Av. 6 No. 14-27 - of. 707
E-mail: fuentes _

w

     
  
