eumunoo epeLtia 18 ABR 2010, + _3

  

  
 
  

-

AA AT Nao

 

Subsidian 50 desplazados en Marinilla

- Esta semana en el municipio de Marini-

lla, un grupo de 50 personas desplazadas
por la violencia, recibió ayuda para
desarrollar proyectos productivos, por
parte de Acción Social, la Gobernación
de Antioquia y el Dapard en el marco
de una iniciativa de inversión conjunta
que busca restablecer los derechos
de las víctimas del desplazamiento a
través de subsidios a emprendimientos
productivos.

María Nancy Cuartas. una de las
beneficiarias, es oriunda de Granada
y tiene a su cargo siete niños y niñas
y una mujer adulta. “Este beneficio es

, Muy importante para mí, porque soy

madre cabeza de familia y no puedo
salir a laborar fuera de la casa” le
dijo a los funcionarios de la Alcaldía
de Marinilla, luego de recibir varios
enseres y menaje para que abra una
cafetería.

Los proyectos productivos selecciona-
dos para recibir subsidios, oficialmente
son considerados responsabilidad de

 

z los beneficiarios. No obstante. Carlos

recreación para prestar apoyo adicional

Atención Integral a la Población Despla- *

 

 
 

Gutiérrez, quien se desempeña como
coordinador del proyecto Generación
de Ingresos con Población Desplazada,
afirma que estos ciudadanos reciben
apoyo sicosocial' en aras de una restitu-
ción más integral de sus detechos. “La
meta con este convenio entre Acción
Social y la Gobernación de Antioquia
es llegar a dos mil familias en todo el
departamento, entregar los proyectos :
productivos y acompañarlos durante ás
cierto tiempo también en lo técnico” +
agregó el funcionario, quien precisó

que además se recolectó información

de los desplazados; en lo que tiene
que ver con la salud, la educación y la

    
  
  

 
  
 
 
 
 
     

.

 

  
 
   

en esos aspectos. di
Correspondió al Comité Local de

 

zada seleccionar las familias subsidiadas,
de acuerdo a criterios definidos con
anterioridad por asociaciones locales
de desplazados y la Personería.

a E

_ CORTESÍA COMUNICACIONES ALCALDÍA DE MARINILLA.

    
 
 

 
 
 
 
 

         

  

  

Las autoridades esperan que los subsidios
desplazados y sus familias.

 

 

 

TO 5 5 5 e
