 

12a Nación

 

   
  
    

EL COLOMBIANO

co
E

e E a O a A O O COREA E
e O si . k De A St
A PS e

M/LLIN

QA

CRÓNICA [CONECTA/ TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

“La necesida

   

Medellín, domingo 18 de a

 

le ganó al miedo”

A GRANADA HAN retornado 10 mil desplazados que huyeron de la violencia y que
prefirieron regresar a su pueblo que seguir padeciendo desprecio y pobreza en tierras ajenas.
Con muchas dificultades pero felices, tres granadinos narran lo que significó su regreso.

 

FOTOS JUAN DIEGO ZAPATA

Luego de que las Farc lo sacaran de su finca en la vereda La Gaviota, en Granada, Elkin regresó para no volver a salir, ha vuelto a cultivar en su finca y recibió un mejoramiento de vivienda para levantar su casa.

JULIANA EUSSE GUERRA
Granada, Antioquia

Elkin Suárez, Javier
López y María Estela
Vergara la necesidad
de sobrevivir y el lla-
mado de la tierra, los puso en
el camino de regreso al pue-
blo donde sus vidas corrieron
peligro y perdieron a sus fa-
miliares y amigos entre las
balas de la guerra de las Farc
y las Auc. Los tres retornaron
a Granada a pesar del miedo.

Llegaron sin nada en las
manos, sin la seguridad de
que las cosas habían cam-
biado pero con la certeza de
que no volverán a salir de
su pueblo.

“El marrano no pega en
pueblo”, dice Elkin, campesi-
no de la vereda La Gaviota y
quien luego de su destierro
en 2002 cuando las Farc le
dieron a él y a sus vecinos 15
días para abandonar sus fin-
cas, probó suerte en Buena-
ventura y Cali, de donde ade-
más salió también desplaza-
do cuando otro grupo arma-
do asesinó a su hermano.

“Aquí nací, aquí me cria-
ron, yo soy de monte”, dice
este padre de dos pequeños,
quien regresó a su vereda a
sacar su finca del rastrojo y
a intentar que sus sembra-
dos de caña, plátano, café,
frijol y maíz, volvieran a ser
lo que un día fueron.

Como Elkin, ya son diez mil
granadinos los que han retor-
nado a su municipio, sin saber
qué tanto había cesado el con-
flicto. Muchos coinciden en
que decidieron que de aguan-

 

tar hambre en la soledad del
destierro preferían aguantarlo
en el pueblo que los vio nacer
y junto a quienes, como ellos,
tuvieron el valor de regresar
luego del horror.

“Aquí la gente hace mu-
cha falta, Granada está her-
mosa porque cuando yo me
fui, la deje en ruinas”, dice
entre lágrimas Elkin, quien
ahora recibe apoyo del Es-
tado para reconstruir su
vida en Granada.

Javier López vivió en Mede-
llín y Bogotá luego de que

contexto

 

Programa Retornar es vivir

Retornar es Vivir es un pro-
grama de Acción Social, a
través del cual el Gobierno
buscará que miles de des-
plazados regresen a 206 po-
blaciones que abandonaron
por causa de la violencia.
Estos sitios están localiza-
dos en 28 municipios de
seis departamentos del país
y los colombianos que tuvie-

4

ron que salir de ellos, ya
manifestaron su voluntad de
regresar.

El programa no solo trabaja-
rá en el restablecimiento de
las condiciones de seguridad
para que las familias regre-
sen a sus hogares, sino que
será una herramienta para
restablecerles todos sus de-
rechos constitucionales.

 

 

 

La fábrica de balones Sueños en Granada, que maneja Javier López, le da
empleo a 23 personas que retornaron al municipio.

logró escapar de los para-
militares y la guerrilla.

“Yo me les volé a todos.
Como tenía una tienda en la
vereda, la guerrilla apun-
tándome con el fusil me
obligaba a que les vendiera
víveres y las autodefensas
no me dejaban pisar el pue-
blo porque decían que auxi-
liaba a la guerrilla. Un día
me cansé de eso y caminé
con un amigo todo un día
por trocha hasta que llegué
a El Peñol y ahí comencé a
rodar”.

En una panadería, en un
granero e instalando redes
eléctricas, trabajó Javier,
antes de tomar la decisión
de retorndr a Granada.

“La necesidad venció el
miedo”, dice este hombre
que hoy maneja una de las
fábricas más prósperas de
su pueblo, Sueños en Gra-
nada, una fábrica de balo-
nes con la que 23 retorna-
dos le hacen el quite a la
pobreza.

Javier, quien con sus em-
pleados producen 400 balo-
nes diarios que distribuyen
a todo el país, se llevó el pa-
sado viernes la promesa del
gobernador Luis Alfredo

 

Aquí la gente hace mu-
cha falta, Granada está
hermosa porque cuan-
do yo me fui, la dejé
en ruinas

 

ELKIN SUÁREZ
Campesino retornado de Granada

Ramos de hacerle el contac-
to con Indeportes para que
le compren sus balones.

“Después de tantas cosas
por las que uno ha pasado,
ya no cree en nada hasta
que no se haga realidad”,
dice Javier un poco escép-
tico, pero seguro que de
concretarse el negocio sería
un gran alivio para él y su
gente.

“Esto aquí está muy bueno”
María Estela Vergara volvió
a Granada sola con su hijo
de siete años, porque los
dos mayores no quisieron
volver al pueblo donde per-
dieron a su padre.

Sin importarle la soledad,
María Estela regresó y lim-
pió su casa, forrada en ras-
trojo, que había dejado en
2003, en la vereda El Edén.

“Escuché a dos mujeres
hablar en el pueblo que se
habían llevado a alguien
por la noche, ahí supe que
era mi esposo, pues desde
el sábado en la noche se ha-
bía ido y ya era lunes y no
regresaba”.

Fue hasta el miércoles
que María Estela confirmó
la noticia, a su esposo lo ha-

 

reconstruir su vida con la ayuda de la Corporación Granada Siempre Nuestra.

bían encontrado muerto en
el Alto del Palmar.

“Yo empecé a andar sin
saber de qué vivir, estuve
en Medellín, hasta que en
2004 decidí regresar. Me
acuerdo que lloraba jorna-
das enteras mientras sem-
braba fríjol y maíz en mi
finca. Me tocó sola empezar
otra vez”.

Sin su esposo ni sus dos
hijos mayores, María Estela
levantó su finca, con la ayu-
da de la Corporación Gra-
nada Siempre Nuestra, fun-
dada por las colonias grana-
dinas que viven fuera del
municipio y del país y apo-
yan con recursos proyectos
productivos, educación y
asistencia humanitaria para
los retornados en Granada.

Hoy este municipio y
todo el Oriente antioqueño
es ejemplo para el país en el
tema del retorno. Cada día
llegan más familias a las ve-
redas que por años estuvie-
ron desocupadas. En 2008
regresaron 32 familias, para
2009 lo hicieron 57 más y
en lo que va de 2010 han
retornado 56 familias.

“En 2004 comenzó el re-
torno gota a gota”, dice

 

 

mil personas han retornado
desde 2004 al municipio de
Granada, en el Oriente.

Claudia Milena Giraldo,
gestora comunitaria que
trabaja en un proyecto de
Acnur, el Dapard y la OIM.

Regresar a su tierra es el
anhelo de la mayoría de
quienes se han ido huyén-
dole a la guerra, pero el de-
seo de volver a veces no es
suficiente.

Casas abandonadas y
destruidas por los grupos
armados... y los años, pocas
oportunidades de empleo y
la tristeza por los amigos
que perdieron, dificultan el
retorno. Por eso aunque con
fe en que su pueblo no vol-
verá a sufrir lo que vivió en
el pasado, los retornados no
se cansan de pedir ayuda al
Estado para poder recupe-
rar su dignidad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co
