 

Bogotá

El Tiempo
Portafolio

La República
El Nuevo Siglo
Hoy

El Espacio

Diario Deportivo

El Espectador

A

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador

La Libertad Hoy Diario Del Magdalena

Medellín Armenia
E COIOmiAnO Crónica El Nuevo Día
Pereira
Bucaramanga Diario Del Otun
Vanguardia Liberal La Tarde Icono
Llano 7 Días

Manizales
La Patria

Fuentes de IJaformación

Recortes. de Grensa Nacional

Revistas
Cromos

Cúcuta Semana
Ibagué La Opinión Cambio

Gerente

Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Tiempos Del Mundo Cali Neiva PATA aha

Mira
Voz

El Occidente Diario Del Huila Cartagena
El País La Nación El Universal

A ABE
F E
L ban >

MEDIO:

BIQUILLA PAGINA:

 

TONE)

 

 

 

Av. 6 No

 

Desmovilizados y
desplazados reciben
tratos tan diferentes

Por Raúl Mestre Jurado
Colaborador

Teniendo en cuenta que “desmovilizado” es aquel que
por decisión individual abandona sus actividades
como miembro de organizaciones armadas al margen
dela ley, como son guerrilleros y de autodefensas, y
se entregue a las autoridades de la República según
la definición del decreto 128 de 2003.

Y esa sola razón; ese desmovilizado por mandato
de la ley recibe una buena mensualidad y una gran
cantidad de emolumentos incluso oportunidades de
trabajo en cargos públicos. ; :
En cambio los “desplazados” o sea, aquellos que
piden ayuda en todas las esquinas de las grandes
ciudades y que son familias enteras que un día
cualquiera la guerrilla o los “paras”, los sacaron de
su terruño para adueñarse de las pertenencias que
habían conquistado a través de toda una vida de
trabajo, no reciben nada.

Los desplazados lo perdieron todo y fueron muchos -

también los que murieron por tratar de salvar lo que
era de ellos. Hoy son un montón de gentes que sobran
en todas partes. Nada tienen ni nadie les responde
por sus vidas y sus bienes que constituían todo su
atrimonio.
n nómadas que se mueven de un sitio a otro sin
encontrar el porqué perdieron el calor humano que
ardaban sus hogares y de donde fueron lanzados
al inhóspito mundo de ba miseria y del abandono.
Los “desplazados son verdaderas tribus de una
pobreza tan infinita que su misma patria los ha
exilado, no dándoles ninguna oportunidad. Son los
olvidados. Los que burlan fronteras en busca de otro
horizonte.
Son los “desplazados” de la vida. Ellos habitan los
“Suburbios”, “los guetos”, los espacios que sobran,
en donde no tienen cabida ni la comodidad ni la
belleza. Viven hacinados en sus covachas que
levantan invadiendo terrenos. |
“Si tuviéramos los ojos azules las oportunidades
serían diferentes”, dicen. |
La discriminación, el racismo y el vandalismo surgen
cuando la gente no tiene nada. Han sido tratados
como un estorbo, como esos parientes pobres que de
ronto surgen en todo árbol genealógico.
ay en los “desplazados” una bomba de tiempo en
cada esquina de nuestras ciudades. Para el mundo
lo que está sucediendo en Colombia es muy
reocupante. )
Los “desplazados” seguirán durmiendo en las calles
o en los albergues que no tienen nada que envidiarle
a un animal. Seguirán añorando todo lo que
perdieron. Seguirán, como autómatas haciendo
piruetas junto a los semáforos.

 

 

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

31 08 2007

FECHA:

 

Telefax: 566 12 94
Colombia
