P) ma
AE TA

cuyes 19 pe abrir DE 2010 EL TIEMPO

. TOBA INFORMACIÓN GENERAL 1-15

 

ERA PÁRROCO DE UN BARRIO POPULAR DE MEDELLÍN

 

restan a sacerdote por

NEXOS Con paras y masacres

La Fiscalía le atribuye masacres, violaciones y la persecución y el asesinato de pastores y feligreses
de tener contactos con bandas ilegales.

evangélicos. Hace 12 años fue a los estrados acusado

MEDELLÍN

El sacerdote católico Oscar

Ortiz Henao fue detenido. en

la ciudad de Medellín bajo'car-

gos de tener vínculos con pa-

ramilitares y distintas ma-
sacres. y

Según fuentes de la Fiscas-
lía, Ortiz Henao se habría con-
vertido en la primera autori-
dad ilegal en el barrio El Limo-
nar y propiciado asesinatos
de pastores y personas de ra-

. negra; destierro de quienes
no comulgaban con él y hasta
violaciones.

El sábado en la tarde fue
aprehendido en su casa cural,
- en una operación que incluyó
diez allanamientos.

Ayer, la jueza 28 Penal Mu-
nicipal de Medellín legalizó
su captura, junto con la de
otros dos presuntos integran-

tes de la banda conocida como

de “Los Desmovilizados' o “El
Limonar”, que tendría influen-
cia en otros municipios del su-
roeste antioqueño y el Bajo
Cauca.

En el organigrama del gru-
po, el padre Ortiz aparece co-
mo el comandante político, al
lado de alias “Bonito”, el mili-
tar.

El Limonar es un sector del
corregimiento de San Anto-
nio de Prado, donde a partir
de la década del 90 fueron
reubicadas personas de todos
los barrios de invasión de la
capital antioqueña y heredó

un problema de bandas que se

trasladaron con la gente.

También de acuerdo con
los investigadores, en 1998,
cuando llegó a la parroquia
San José, ubicada entre los ba-
rrios Limonar 1 y Limonar 2,
el religioso dijo en el púlpito

que iba a llegar un grupo para .

combatir la inseguridad. Ha-
bría sido esa la bienvenida pa-
ra el bloque Cacique Nutiba-
ra, comandado por Diego Fer-
nando Murillo alias “Don Ber-

 
 

 

 
 

personas de dos familias
fueron masacradas en el 2005
aparentemente después de que
el prelado los señaló como
guerrilleros en sus sermones.

na”. A la par, se dio una perse-
cución contra pastores y feli-
greses evangélicos.

La situación no cesó con la
desmovilización del “Caci-
que”, en noviembre del 2003, si-
no que continuó aparentemen-
te con ex paras' residentes en

el área y que actualmente se

dedican al manejo de plazas
de vicio, extorsiones y recluta-
miento de jóvenes para gru-
pos al margen de la ley con
presencia en el Bajo Cauca.

Señalamientos en sus sermones

Entre los domicilios allana-
dos hace dos días hay un par-
queadero, sede de dos corpora-
ciones que presuntamente ser-
vían de fachada para el cobro
de 'vacunas' a los transporta-
dores. En el 2005, hubo en El
Limonar una masacre de cua-

tro personas de una misma fa-
milia, otra de seis, además de
crímenes individuales, apa-
rentemente después de que el
prelado los señaló en sus ser-
mones como guerrilleros.

El subsecretario de Orden
Civil de la secretaría de Go-
bierno de Medellín, Jorge Ce-
ballos, le dijo a EL TIEMPO
que en el periodo en que él fue
Personero de esta misma ciu-
dad, a su despacho llegaban
quejas sobre el cura Ortiz.
Los denunciantes lo acusaban
de hacer proselitismo político
desde el púlpito, amenazar a
líderes de la zona y de varios
episodios en los que, borra-
cho, habría castigado gente
con su correa. Todos fueron
expuestos ayer.

José Alberto Mesa, defen-
sor del párroco, asegura que
todo obedece a una persecu-
ción, pero acepta que el sacer-
dote ha tenido contacto con
bandas pero como miembro

de la Mesa de Paz de El Limo-

nar.

Hace poco más de 12 años,
el padre acudió a los estrados
por señalamientos de contac-
tos con bandas, siendo párro-
co en el sector de La América,
en el occidente de Medellín.

 

 

 

e Daniel Bustamante - EL TIEMPO
Ortiz fue aprehendido el sábado
en su casa cural.

 

 
