Lunes 19 de abril de 2010

 

 

 

 

PREVIO a cada serra 08 atención y
orientación a víctimas, la Fundación Forjando
Futuros realiza un acto simbaaeo. en el cual

describ

   
 
     
  
    
 

a

umanosCelmundo.com

a tragedia causada por el
Colombia hace insuficien-
do por las instituciones
la atención a víctimas, por
que ha sido necesaria la colaboración de
fundaciones y organización social para orientar
a esta población y e peniti que accedan a
todos sus derechos.

   

    

is

Buscando respuestas

La cita estaba programada para las 8am en el
municipio de Caldas, Sur del Valle de Aburrá.
Uno a uno fueron apareciendo habitantes del
casco urbano y de la zona rural de esta localidad
en busca de un solo objetivo: saber sí tenían
derecho a la reparación administrativa. Pero
algunos tuvieron que regresar a sus casas con
la respuesta negativa a su inquietud.

Cerca de 300 personas colmaron, en horas
de la mañana, el auditorio de la Corporación
Educativa Ciro Mendía. Cada uno de ellos,
la mayoría mujeres, plasmó en un papel los
sentimientos que le generaba los victimarios,
para luego ser quemados adentro de una vasija
de barro como acto de perdón, pero jamás
de olvido.

Blanca Rojas, de 56 años de edad, llegó al
auditorio para dar a conocer el asesinato de
su sobrino ocurrido el pasado 24 de enero y
saber si aplicaba, o no, a los beneficios que el
Estado otorga. Aún con el dolor por la perdida
de su familiar, Blanca no lo pensó dos vez para
contar su historia. Y aunque su caso no podría
ser incluido dentro de la Ley 975 para obtener
una reparación económica, Blanca buscaba
también que pudiera investigar y conocer los
verdaderos motivos de aquella muerte.

A

ARCHIVO

Unión de esfuerzos
Cerca del 60% de las personas que asistieron
a la jornada, fueron víctimas de hechos perpe-
trados por grupos guerrilleros o paramilitares.
El otro 40% manifestaron haber perdido algún
familiar a manos del narcotráfico, la delincuencia
común o riñas callejeras. Esta situación “refleja

 

El diligenciamiento del formato para acceder a la reparación económica, es el principal beneficio obtenido
¿»r las personas asistentes.

A

PAM >

 

AA

a conocer quiénes pueden acced

la Unidad de Justicia y Paz de la. F

 
 
 
 
   
    
       
   
    

las fallas de comunicación de'

de la reparación económica, pi
casos, las personas buscan tal
afirmó Nora Isabel Saldarriaga,
Forjando Futuros.

Además de las organizaciones

  

     
   
 

bién realiza este tipo de jornadas, au
con otros componentes. Los días 10,11 y
de marzo pasado, tuvo lugar la IV jornada
integral de atención a familiares de victimas
de desaparición forzada, denominada “Volver a
Nombrarte”, donde se atendieron 45 víctimas,
se diligenciaron 16 formatos de desaparición, se
realizaron 42 muestras de ADN, se recibieron
11 denuncias penales, además de la exhibición
de prendas de cuerpos encontrados en fosas
comunes.

Teresa Gaviria, representante legal de Madres
de la Candelaria, considera que “la realización
de estas concentraciones han sido pieza funda-
mental en el proceso de verdad y reparación
a las víctimas y permitieron visibilizar, aún
más, la crudeza de la violencia en Colombia.
Además permite hacer un acompañamiento en
este tipo de situaciones y demostrarles que no
está solas en su dolor”.

Próximas fechas

La próxima jornada de “Volver a Nom-
brarte” tendrá lugar los días 28, 29
y 30 del mes en curso, en el Parque
Biblioteca de San Javier, a partir de las
9am hasta las 4pm, donde los habi-
tantes de la Comuna 13 de Medellín
podrán recibir asesoría. De otra parte,
la Fundación Forjador de Futuros lleva
realizadas 9 jornadas en Medellín y
4 en municipios del Valle de Aburrá,
donde en total han asesorado jurídica
y psicológicamente, por parte de 40
profesionales, a 4.250 personas.

JORNADAS AYUDAN
AVICTIMAS

    

 

 

 

Gracias a las jornadas de
atención y orientación a
familiares de victimas del
| | conflicto armado en Antio-
| quía, esta población conoce

y accede fácilmente a los
programas y beneficios
que el Estado tiene para
ellos. Pese a que el plazo
para presentar la repara-
ción administrativa vence
el próximo jueves 22 de
abril, las concentraciones
se seguirá realizando. '
B/5

A PR | a NA AO AN

 

ed E DB +

 
