El Peridico
PS 2 www.elperiodico.com.co

e

19 ABR 2010
NACIONAL

Lunes 19 de Abril de 2010
JR

me 7

AAN DO OO CANSAN AIN NO) EMO NDA

AER arte

En coordinacin con distintos entes gubernamentales, el Grupo de Infancia y Adolescencia de la Polica de Villavicencio
A ANSIA e Tte r Te oli do [Te |

 

ROGERS PREZ
Extra Llano

Ante la proliferacin de indgenas que se de-
dican a pedir plata por las calles de Villavi-
cencio, el Grupo de Infancia y Adolescencia
de la Polica viene realizando algunas acti-
vidades para prevenir la mendicidad en la
ciudad.

La campaa se ejecuta de manera conjunta
con entidades como la Secretara de Gobierno
del Meta, Instituto Colombiano de Bienestar
Familiar (ICBF), la Defensora del Pueblo,
entre otras.

La actividad de prevencin consiste en vi-
sitar los parques de la ciudad y observar qu
grupos tnicos estn mendigando en estas zo-
nas de Villavicencio.

Luego, el grupo de trabajo aborda a los
indgenas y los entrevistan para determinar
cul es el lugar de origen, cmo llegaron a
la capital del Meta y verificar la situacin
de los menores que los acompaan.

Despus de esto se realiza un proceso para
devolverlos a sus sitios de origen.

Son indgenas de la Polica, acompaado por otras insti-
Segn el Grupo de Infancia y Adolescencia tuciones, les solicitaron a los indgenas que
de la Polica Nacional en Villavicencio, en regresaran a sus sitios de origen.

los casos que ya han trabajado, se ha En febrero ya se adelant una campa-
determinado que los indgenas pi la, de la cual se beneficiaron dos

 

llegan a la ciudad con la ayu- Los . familias nativas, mientras que la
da de algunos conductores nativas = actividad ms reciente se realiz
de camin, que los trans- . a finales de marzo, donde tres
portan desde distintos lu- aseguraron

gares hasta la capital del
Meta.

Adems, la mayora de
indgenas vienen en bus-
ca de una mejor calidad
de vida, debido al despla-
zamiento forzado por parte de
los grupos al margen de la ley.

En otros casos, los nativos aseguraron
que llegaron a la capital del Meta en busca
de familiares, pero con el pasar del tiempo
se dedican slo a mendigar.

Como consecuencia de las actividades
de mendicidad, algunos nios presentaron
desnutricin y abandono. Ante esta situa-
cin, el grupo de Infancia y Adolescencia

que llegaron a la
capital del Meta
en busca de sus

familiares.

 

familias de la etnia Embera K.atio fueron
regresadas a la ciudad de Bogot, donde te-
nan su domicilio desde hace seis aos.

As mismo, el Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (ICBF), har un segui-
miento de los infantes del grupo de nativos
para garantizar que no sean vulnerados los
derechos de los nios.

EN

 

ɣ

+

Las autoridades locales de Milavicendio monitorean de manera o los espacios pblicos de la

 

capital del Meta, para identificar y atender.a los indgenas que mendigan. en las calles...

co ...n.en..c.ec..e.e.......e.e.aomoen.eennc..sssninnnn.ce.e.r.sn....cens..c.aanae.eecsnn..c..enc.smericrncna nn... ncn.. e... -

   
 
 
  


h(
(
o
