LA TARDE PERERA 19 ABR 2010 5-4

 

Para la dignificación de la mujer indígena

Avanza proyecto E

Con apoyo de la Organiza-
ción de Naciones Unidas y la
Gobernación de Risaralda,
avanza el proyecto Embera-
Wera, dirigido a la dignifi-
cación y reconocimiento de
los derechos de la mujer in-
dígena.

La ablación o amputación

 

Reducir la mortalidad
infantil y erradicar la.
violentia contra las
mujeres son Objetivos
de Desarrollo del
Milenio, que tienen
como meta el año
2015.

del clítoris, una práctica cues-
tionada por la forma en que
se realiza en las bebés indí-
genas, fue una de las razo-
nes detonantes para que se
pusiera en marcha esta in1-
ciativa.

El proyecto liderado por la
comunidad Embera, el Con-
sejo Regional Indígena de Ri-
saralda (Crir) y los cabildos
indígenas de los municipios
de Pueblo Rico y Mistrató,
además de las entidades es-
tatales del nivel nacional y
departamental, y el acompa-
ñamiento del Programa In-
tegral contra Violencias de
Género, le apunta a la reduc-
ción de la mortalidad infan-
til y a la erradicación de la
violencia contra las mujeres,
como parte de los Objetivos

mberaWera en Risaralda

 

EE

Archivo/LaTarde
El proyecto con las mujeres Embera se realiza en alianza con el Progra-
ma Integral contra las Violencias de Género y el Fondo de Población de
Naciones Unidas, la Organización Internacional para las Migraciones en
asocio con la Defensoría del Pueblo, la Procuraduría General, el Bienes-
tar Familiar y los ministerios de Interior y Protección Social.

se constituyó en la pieza fun-
damental para la expedición
Mandato indígena del “Mandato de la Mujer In-

En Risaralda, este proyecto  dígena”, un documento que

de Desarrollo del Milenio.

  
    

   

Las Naciones Unidas estiman que

entre 100 y 130 millones de muje-

res en el mundo han sufrido la abla-

ción genital femenina, entre las que

fue validado por 500 muje-
res, quienes entre los acuer-
dos pactados determinaron
la suspensión de la ablación
femenina, pero ante todo, la
protección contra la violencia
y las diferentes formas de so-
metimiento del que son víc-
timas las mujeres por parte

se cuentan las mujeres Emberá de

Risaralda, con las consecuencias
derivadas de esta práctica, como
dolor y trauma.

de sus compañeros y la so-
ciedad.

La diputada del Mira, Mar-
tha Cecilia Alzate, ha desta-
cado los avances logrados en
el proyecto Embera Wera, es-
pecialmente el acuerdo para
erradicar la ablación del clí-
tores.
