GARAVITO*

EL MINISTRO VALENCIA COSSIO VIAJA

a Nueva York para participar en el Foro Per-

manente Indígena de la ONU, que arrancó
ayer. Curioso. ¿El ministro político gastando
días preciosos en esto, en medio de una reñi-
da campaña presidencial? Al fin y al cabo, los
indígenas que quedan son sólo el 3% de la
población nacional, y sus votos y problemas
no parecen importar a nadie.

¿Por qué el viaje, entonces? Larespuestaes
sencilla: porque el legado del gobierno Uribe
para los indígenas es una verdadera tragedia
humanitaria, que amenaza con provocar un
escándalo internacional. Por eso, según El
Tiempo, “Valencia expondrá ante el Foro lo
que ha hecho este Gobierno en materia de
apoyo y reconocimiento a los pueblos indí-
genas del país”.

Mepregunto si entre “lo que ha hecho este
Gnbierno”, el Ministro relatará su impasivi-

frente el exterminio de los 32 pueblos
que tienen menos de 500 personas, inclu-
yendo los 18 pueblos que tienen menos de
200 miembros y los 10 que quedan con me-
nos de 100, según un informe reciente de la
ONIC. Ojalá mencione al pueblo makaguaje,

 

hablante del tucano y habitante del Caquetá,
que fue casi extinguido: en 2000 tenía 50
miembros y hoy quedan sólo tres. O al pueblo
wachina del Vaupés, golpeado por las Farc y
apoyado por nadie: apenas quedan 50. O al
menos a los más conocidos, los nukak maku,
los de las fotos de rostros pintados y miradas
perdidas: no quedan sino 450.

También habrá que ver si Valenciareconoce
que la seguridad democrática no ha sido para
todos. Ahí estála dura cifra dela Alta Comisio-
nada de la ONU para los Derechos Humanos,
que cierra la era Uribe en esta materia: un au-
mento del 63% en los asesinatos de indígenas
en 2009, en comparación con 2008. También
está el conteo de la ONIC de 74.000 indígenas
desplazados entre 2002 y 2009, auna tasa mu-
cho mayor que el resto de la población, según
cifras del DANE y Acción Social.

Pero es probable que Valencia diga en Nue-
va York que nada de eso es culpa del Estado, si-
no del conflicto armado (que, según el mismo
Gobierno, no existe). Lo que le será más difícil
es explicar las decisiones económicas, jurídi-
cas y políticas con las que el Gobierno ha con-
tribuido deliberadamente a semejante situa-
ción. |

En el frente económico, el Gobierno cum-
plió su palabra: entregó tierras y estímulos a
los palmeros y mineros, y le dio carta blanca a
represas y “megaproyectos” sin respetar las
normas ambientales y la consulta obligatoria a

Dl Qu PU PU NU O a rr -. -

los pueblos indígenas. Para eso dictó leyes in-
constitucionales, otorgó concesiones mineras
ilegales e impulsó políticas agrarias y mineras
que terminaban promoviendo el desplaza-
miento indígena. |

Las pruebas están en las decisiones de la
Corte Constitucional que documentarony de-
tuvieron algunos de esos atropellos: los fallos
quetumbaron la ley forestal y el estatuto rural;
la trascendental sentencia que paró hace poco
el proyecto de la Muriel Mining en Chocó; y el
Auto004 de 2009 sobrela tragedia del despla-
zamiento indígena, donde la Corte cuenta to-
do esto y mucho más, y que el Gobierno sigue
sin cumplir.

En lo político la estrategia antiindígena fue
debilitar y dividir el movimiento. Basta ver los
videos de Uribe y Uribito haciendo señala-
mientostemerarios deterrorismo alosindíge-
nas que se movilizaban del Cauca a Bogotá en
2008. Y los del mismo Valencia respaldando
una nueva organización indígena cercana al
gobierno (la OPIC), o los de su Viceministra
haciendo lo mismo en la Comisión Interame-
ricana de Derechos Humanos en Washington
en 2009. :

Estamos en un momento de balances gu-

-bernamentales y decisiones electorales. Es

posible quelosindígenasnosobrevivan cuatro
años más de lo mismo.

* Miembro fundador de DeJuSticia
(www.dejusticia.org)
