PolíticaNacional

UN NUEVO ventilador en
el proceso de la parapolitica
se prendió ayer por cuenta de
unas declaraciones que le dio
jefe paramilitar Freddy Ren-
dón, alias el Alemán, a la Cor-
te Suprema de Justicia, según
las cuales el ex congresista
Humberto Builes, de Cambio
Radical, y el ex gobernador
Aníbal Gaviria, fórmula vice-
presidencial de Rafael Pardo,
del Partido Liberal, recibieron
apoyo de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC) en
sus respectivas aspiraciones
políticas.

En el marco de la audiencia
de juzgamiento que le ade-
lanta la Corte a Builes por
parapolítica, Rendón dijo que
en el 2003 el bloque Elmer
Cárdenas, grupo que él mismo
comandaba, le brindó el apoyo
a Gaviria a través de los coor-
dinadores del grupo Urabá
Grande Unido y en Paz.

Según Rendón, la conexión
para brindar el apoyo se dio
a través de Jorge Pinzón,
coordinador del proyecto
político del movimiento.

“Se dio en noviembre de
2003 en el teatro de Apartadó.
AMí se le dio, con los coordina-
dores del movimiento político
el Urabá Grande Unido y en
Paz, un apoyo irrestricto al
candidato a la gobernación,
el señor Aníbal Gaviria, quien
salió elegido”, aseguró Ren-
dón en la audiencia.

Al referirse sobre los pre-
suntos vínculos de los para-
militares con Builes, el líder
irregular aseguró que el ex

 

Al conocer que Freddy Rendón,
alias el Alemán, dijo que las Auto-
defensas Unidas de Colombia (AUC)
le dieron su respaldo cuando hizo
campaña para ser gobernador de
Antioquia, Aníbal Gaviria de inmediato
descartó cualquier nexo con los para-
militares de esa región del país.

Según Gaviria, nunca contó que el
apoyo político de las AUC, que según
Rendón se dio tras suscribir el acuer-
do Urabá Grande, Unido y en Paz.

“Nunca he tenido una relación con
las AUC. Además recuerdo que sufrí
amenazas y me decían que tenía que
pedirles permiso para ir a algunas
poblaciones y nunca lo hice”, relató
Gaviria, recordando parte de su cam-
paña a la gobernación de Antioquia.

JEFE PARAMILITAR AFIRMÓ QUE LOS APOYÓ EN SUS CAM

aviria y Builes negaron
vínculos con el Alemán

Según Rendón la fórmula vicepresidencial de Pardo fue respaldado por las

AUC en su campaña a la gobernación de Antioquia

 

EL JEFE paramilitar Freddy Rendón, alias el Alemán, acusó al ex gobernador Aníbal Gaviria y al ex senador

 

Humberto Builes de haber recibido respaldo de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC).

congresista le había vendido
una finca a Vicente Castaño
y negó que los paramilitares
la hubieran invadido, como
lo señaló Builes en declara-
ción también ante la Corte.

De acuerdo con Rendón, él
mantuvo una amistad con

el procesado, hecho que tam-
bién había sido negado.

De igual manera, Rendón

se ratificó en la versión se-

gún la cual el ex legislador

Para Gaviria, éste es un “refrito”
porque Rendón hace 4 años lo men-
cionó en un proceso y se comprobó
que todo era mentira.

Frente al tema de Jorge Pinzón y
la financiación que las AUC hicieron a
su campaña a través de esa perso-
na, Gaviria recordó que él fue en su
momento candidato a la asamblea
de Antioquia. |

“Pinzón era un hombre conocido
en la zona de Urabá, pero nunca tuve
nexos con él”, aseguró.

La fórmula vicepresidencial de
Rafael Pardo manifestó que esto debe
obedecer a una “campaña relativa a

- desprestigiar a Aníbal Gaviria porque
las tesis liberales cogen más fuerza
con el paso de los días”. 13

habría hecho parte de fiestas
organizadas por el jefe para-
militar Castaño, bebiendo
whisky, al mismo tiempo
que señaló que la hacienda
mencionada quedaba al lado
de la del ex senador.

Asimismo, Rendón añadió
que concejales, alcaldes o
empresarios de la zona co-
nocían su actuar, ya que el
movimiento del que él hacía
parte, había permeado todos
los actores que mantenían el
control de la región.

El jefe paramilitar mani-
festó que en el accionar del
grupo Urabá Grande, Unido
y en Paz, lo irregulares bus-
caron al ex senador Mario
Uribe y al candidato a la
presidencia Germán Vargas,
a través de sus asesores.

Sin embargo, Rendón dijo
que los únicos que acudieron
al llamado de los paramilita-
res por Cambio Radical fue-
ron los ex congresistas Bules
y Rubén Darío Quintero.

Después de esta decla-
ración de REndón, la Sala
Penal de la Corte deberá
decidir si compulsa copias
a la Fiscalía para que abra
investigación preliminar
contra Gaviria.

Rendón, alias el Alemán, nació en
Amalfi, Antioquia, en 1974. Llegó al
Urabá chocoano como ayudante de
un camión cervecero, y se instaló en
Necoclí. Con 22 años, en 1996, se
vinculó a los grupos paramilitares
después de escuchar lo que él llamó
un “convincente discurso de Carlos
Castaño”.

Su obsesión por el orden y la
disciplina le hizo merecedor del
apodo de el Alemán. A finales de
1998 asumió el control del grupo
denominado Elmer Arenas.

El territorio bajo su control fue
el Urabá chocoano: Arboletes, San

Pedro, San Juan, Belén de Bajirá,

El Cuarenta, Barranquillita, Babilla,
Carmen del Darién, Murindó, Viguía
del Fuerte, Bojayá, Balsa, Riosucio,
Ungía, Acandí, Necoclí, entre otros
corregimientos.

Fue uno de los gestores del pro-
yecto político Urabá Grande, Unido
y en Paz. Según el jefe paramilitar,
con este proyecto los irregulares
buscaban poner sus candidatos en
diferentes alcaldías y asambleas de-
partamentales de Antioquia, Chocó y
Córdoba; el año pasado dijo que en
2002 a los candidatos a Congreso
les dio 200 millones. (3

PAÑAS POLÍTICAS

 

 

 

 

El ex congresista Humberto
Builes admitió ante la Sala Penal de
la Corte Suprema, haberse reunido
en Necoclí, Antioquia, con Freddy
Rendón, alias el Alemán, buscando
que se le devolviera una finca,
que había sido invadida por los
paramilitares en el noreste de ese
departamento. :

Además admitió haber cono-
cido a Vicente Castaño y a otros
jefes paramilitares en Santa Fe Ra-
lito, Córdoba, cuando el Gobierno
actual se encontraba negociando
la desmovilización de las autode-
fensas. :

No obstante, Builes negó haber
tenido vínculos con ese grupo
armado ilegal y precisó que esa
posibilidad nunca fue estudiada,
ya que sus convicciones religiosas
no se lo permitían, pese a la gran

- influencia que ejercían los paramili-

tares en el Urabá antioqueño, donde
él se desempeñó como comerciante,
inicialmente. y

El ex senador de Cambio Radical
también les manifestó a los magis-
trados que fue muy cercano al pre-

sidente Álvaro Uribe, en momentos

en los que se desempeñaba como
concejal de Mutatá, Antioquia.

Según dijo, fue Uribe quien lo
convenció de renunciar a su cargo
de elección popular para convertirse
en su jefe de debate, camino a la
Gobernación de Antioquia.

Sin embargo, Builes dijo que se -
había visto obligado a alejarse de
la campaña, luego de tener algunas
diferencias con algunos de los inte-

- grantes de sus integrantes.

El ex congresista fue el segundo
renglón de la lista que encabezó
Rubén Darío Quintero al Senado y
actualmente es procesado por la
Corte, que lo investiga por concierto
para delinquir agravado por nexos
con los paramilitares. |

- Builes renunció a su fuero de
congresista para que la investiga-
ción fuera asumida por la Fiscalía
para evitar el proceso en la Corte.

No obstante, la Sala de Casación
Penal cambió su jurisprudencia a
finales del año pasado, en el sentido
de no perder la competencia para
indagar y juzgar a los congresistas
que renuncien a su fuero, y la Fis-
calía devolvió el expediente del ex
legislador. 13 |
