EL TIEMPO uircoLes 21 DE ABRIL DE 2010

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

 

JUAN FERNANDO ROJAS

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
DELLN

Hoy, sobre Medelln se cier-
ne un efecto perverso: la millo-
naria inversin social, que se
expresa en altas coberturas
en salud, educacin, servicios
y vivienda, ha convertido a la
ciudad en un polo atractivo
para miles de desplazados, no
solo por la violencia sino por

75

 

 

En los ltimos dos aos, segn la Personera, se presenta un crtico aumento de desplazados, que eligen a Medelln como destino. Ingresaron a la ciudad ms de 53.000 personas. '

- Alta inversin social hizo a Medelln
ms atractiva para los desplazados

Informe del programa Medelln, Cmo Vamos? seala que en el 2009, la ciudad
avanz en salud, educacin y servicios, y retrocedi en seguridad, empleo y vivienda.

 

Tasa de homicidios anual 2000- 2009

Tasa por cien mil habitantes
200.

150
100

50

 

 

Dficit de vivienda por estratos 2006-2009

35.000
30.000

25.000 |
20.000 |:
15.000 |:
10.000 |
5.000 |:

0

 

 

 

0

 

 

] ? 2006: 20077: o: 2009
a M8 Estrato 1

Fuente: Secretara de Gobierno de Medelln j Grfico CEET

necesidades econmicas, y
eso ha hecho que los indicado-
res de calidad de vida no pre-

2002
2003
2004

-2005 |
2006
2007
2008

00

$ Estrato2 Mi Estrato 3

Fuente: Metroinformacin  Alcalda de Medelln

Grfico CEET

senten una mejora significa-
tiva.

Desde el 2008, la Alcalda ha
invertido 4 billones de pesos
en programas de impacto so-

su presupuesto.

A esa conclusin llega el In-
forme de calidad de vida 2009,
del programa Medelln, C-
mo Vamos, una iniciativa pri-
vada de la Casa Editorial EL
TIEMPO, Cmara de Comer-
cio de Medelln, Proantio-
quia, Universidad Eafit, Fun-
dacin Corona, El Colombia-
no, Comfama y Comfenalco.

De acuerdo con la Persone-
ra, en los ltimos dos aos se
presenta un crtico aumento
de desplazados que eligen a

Medelln co-

ELTIEMPO.COM mo destino.

| S vea el Enel 2008 fue-
mede ron reporta-
canoa ele Visia y dos 26.487, y
la explicacin de otros 27.284
del programa el ao pasa-
Medelln, Cmo do. Desde el
a 2000 hasta la
fecha se regis-
tra un ingreso anual prome-
dio de 4.000 hogares, es decir,
199.566 personas, poblacin si-
milar a Barrancabermeja.
Medelln se volvi una es-
ponja que atrae.esa poblacin
por encima de otras ciudades,
adems, somos modelo en la
atencin de desplazados y mu-
' cha de la inversin va dirigi-
da a los territorios donde hay
menor desarrollo humano,
explica Mauricio Valencia, di-
rector de Planeacin.

En esas condiciones, los des-
plazados, que en gran porcen-
taje no retornan, restan terre-
no en la lucha contra la pobre-
za y la indigencia (ver grfi-
co) y se convierten en caldo de
cultivo para varios de los lu-
nares que seala el informe
de Medelln, Cmo Vamos.

Es el caso de los homici-
dios, que estn disparados.
Mientras en el 2007 se presen-
t la tasa ms baja de asesina-
tos en los ltimos 20 aos (34
por cada 100.000 habitantes),
en el 2008 se pas a 45,6 y el
ao pasado creci a una tasa
de 94,5. En lo que va dl 2010
ya se contabilizan ms de 550
homicidios.

No obstante, seala Piedad
Restrepo, coordinadora de
Medelln, Cmo Vamos', en

- el Plan de Desarrollo la actual

 

 

cial, cerca del 80 por ciento de -

tambin los problemas que traen consigo muchos desarraigados.

administracin se comprome-
ti con una tasa de 23 homici-
dios para el 2011.

Pero a esa violencia genera-
da por bandas y combos tam-
bin se suma la que persigue
a los desarraigados. El perso-
nero Jairo Herrn dice que

indudablemente que hay

una relacin porque hemos te-
nido casos en que muchos des-
plazados han sido persegui-
dos desde donde vinieron y
los asesinaron en la ciudad.

Crece el desempleo

Y mientras la Alcalda bus-

-ca soluciones con ms Fuerza

Pblica y programas sociales,
la poblacin desplazada tam-
bin aporta a los niveles de
desocupacin, que en el 2009
registr el ndice ms alto de
los ltimos seis aos. Segn
Medelln, Cmo Vamos, en
el 2009 se crearon 108.000 nue-

vos empleos, pero la informa-

lidad alcanz el 71 por ciento

y el desempleo lleg al 15,7

por ciento.
Y aunque no se precisa en

el informe una relacin direc-
ta del desempleo con la insegu-
ridad ciudadana, s se regis-
tra que en el 2009 subieron los
delitos contra el patrimonio,
sobre todo en el centro y secto-
res exclusivos. Por ejemplo, el
hurto a personas subi 10 por
ciento respecto al 2008, con
2.185 casos, y el hurto a motos
creci en 57,5 por ciento, con
1.660 robos.

Para romper el crculo de
desplazamiento, desempleo e
inseguridad, funcionarios y
expertos coinciden en que las
soluciones no slo estn en
Medellin, sino en que se au-
mente la inversin social y se-
guridad en los lugares de ori-
gen de los desterrados, al
igual que las oportunidades.

 

 

- Archivo/EL TIEMPO
Los ndices de violencia de la ciudad no slo han aumentado por la guerra entre bandas y combos, sino

 

Evolucin de la
pobrezs e indigencia

mm % pobreza Mi % indigencia

Series de Empleo; Pobreza y Desigualdad (Mesep)

 

 

10 20
*De los aos 2006 y 2007 no se tuvieron

datos debido al cambio en la ENQUEsta
Nacional de Hogares

Fuente: Misin para el Empalme de las

 

NOTAS ALTAS

a ale

 

Si bien hay una cobertura de ciento
por ciento en transicin, primaria y
secundaria, el informe de Medelln,
Cmo Vamos' seala con
preocupacin la desercin escolar,
que se totaliz en 12.500 alumnos
menos educndose en el 2009,
En secundaria tenemos que
buscar ms pertinencia en la
educacin y estamos eliminando
las barreras econmicas para
estudiar qu causa la gran mayora
de deserciones. Hoy tenemos 250
mil nios y jvenes estudiando con
gratuidad, explic el secretario de
educacin, Felipe Gil.
La desercin en los ltimos grados
de colegio ha bajado tambin ante
la posibilidad de acceder a becas
de fondos de educacin superior
de Empresas Pblicas de Medelln
(EPM) y el Presupuesto
participativo. Estas iniciativas
benefician a un total de 11.446
estudiantes de bajos recursos que
tienen asegurada su matrcula y
una cuota de sostenimiento.

Crece el dficit
de vivienda

El Informe de Calidad de Vi-
da 2009 llama la atencin en
que aument la poblacin en
estrato uno que requiere vi-
vienda, en total 32.057 fami-
lias que representan el 67 por
ciento del dficit habitacio-
nal: 48.078 viviendas para es-
trato uno, dos y tres.

A la fecha, estn viabiliza-
das 9.000 viviendas de inters
social, de las cuales ya se en- ,
tregaron 2.000 a familias de es-
trato uno, y estn en proceso
de construccin otras 6.700.
Los constructores privados
construyen 1.400 de un total
de 4.500 que anunciaron. 0

La Alcalda proyecta un am-
bicioso plan de vivinda para
el 2011 que pretende entregar
15.000 soluciones, pero ese es-
fuerzo tambin puede ser in-
suficiente frente al retraso ha-
bitacional histrico. |

Ante los fenmenos migra-
torios, ese gran esfuerzo no se
ve con el impacto que quere-
mos, explica la directora del
Instituto de Vivienda de Mede-
lln, Claudia Restrepo.
