LA LIBERTAD
B/QUILLA

“Los desmovilizados de

Apartadó y sus familias

podrán conocer de primera

mano programas de pro-

moción de salud y preven-
$n de enfermedades.

-DELA REDACCIÓN JUDICIAL

El 21 de abril, a las 10 de la ma-
ñana, se inicia en Apartadó una
jornada de trabajo con 56 repre-
sentantes de instituciones del
sector salud, participantes del

roceso de reintegración y sus

amilias y representantes de la
Alta Consejería Presidencial
ara la Reintegración y la Go-
_bernación de Antioquia, para
analizar los problemas de sa-
lud y lt soluciones para
la población desmovilizada.

2 1 ABR 2010

OD:

Consejería para la Reintegración

Además, esta reunión también
busca involucrar a las entida-
des de salud con el fin de que
apoyen el Programa de Reinte-
gración con sentido de corres-

onsabilidad.

n un primer momento los re-
presentantes de la ACR expli-
carán en qué consiste la Política

de Reintegración y cómo estas
instituciones pueden contribuir
al desarrollo de esta.

Luego, la Gobernación, habla-
rá sobre el compromiso de esta
institución frente al tema de sa-
lud en el Departamento y frente
a la reintegración de la pobla-
ción desmovilizada.

200

Realizan mesa de trabajo con
Instituciones de salud en Apartadó

Las instituciones de salud, por
su parte, expondrán programas
de promoción de la salu > pre-
vención de la enfermedad.

Finalmente los desmovilizados
y sus familias tendrán un es-
pacio para hacer preguntas y
entablar un debate en torno al
tema de la atención en salud

para ellos.

Nosotros siempre estamos
trabajando porque más insti-
tuciones, tanto públicas como
privadas, se unan al proceso
de reintegración, nos apoyen y
nos acompañen en él. El'tema
de la salud es muy importante
con esta población porque mu-
chos de ellos duraron años sin
una atención adecuada. Por eso
realizamos estas mesas de tra-
bajo, no solo para conseguir el
apoyo sino para que nuestros
participantes conozcan los pro-
gramas de salud y conozcan
metodologías que puedan apli-
car para que lleven una vida
más sana”, dijo Carlos Andrés
Castro, Gerente del Centro de
Servicios de Apartado de la
Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración.

 
