d | ABR 2010
PERIÓDICO. BOGOTA
ÁN

 

    

  

DE Combates y hostigamien-
Ds vicrimas Y tos en los departamentos de
La audiencia de reparacio Cauca y Nariño se presenta-
de víctimas por la masacre ron ayer sin víctimas fatales,

de Manpuján, pr UR LS O En pie
ada para el 26 de abri a guerrilla lanzó un artefacto
E Bogotá, será transmitida explosivo que cayó en una
vía satélite para que los fa- escuela, el cual no estalló. En
miliares de los afectados en Roberto Payán y Barbacoas,
esta población, puedan ex- también se presentaron ac-
presar la manera como quie- ciones subversivas.
ren ser resarcidos.

 

   

Un suboficial y tres solda-
dos profesionales, ex inte-
grantes del Gaula del Ejér-
cito en Córdoba, fueron '
cobijados con medida de
aseguramiento por su pre-
sunta responsabilidad en
las muertes de dos perso-
nas. Los hechos ocurrieron
el 11 de marzo de 2007 en
San Pelayo Córdoba.

 
