 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

2 1 ABR 2010

gr A

AYER SE REVISARON COMPROMISOS EN MESA DE CONCERTACIÓN.

 

DDHH es un asunto de resultados
y menos demagogia: sociedad civil

*Creado Comité departamental de Derechos Humanos, cial por la secretaría del Interior Fiscalía seccional,
Procuraduría y Ministerio del Interior:

Por EVELIN COBA VIDES
REDACTORA LOCAL

 

 

Muestra de resultados, pidió la so-
ciedad civil y defensores de los dere-
chos humanos sobre los casos de vio-
laciones de éstos durante la reunión
de seguimiento a compromisos con los
Derechos Humanos, realizada ayer
entre la Gobernación del Atlántico, el
Ministerio del Interior, la Procuraduría
y la Fiscalía.

Alfredo Palencia, secretario del Interior,
manifestó que con ese encuentro se
busca ganar confianza de todos los
actores sociales en la creación de un
comité Departamental de Derechos
Humanos que sea funcional y mejore
esa problemática en el departamento
del Atlántico.

“Hay una exigencia por parte de las
personas que están liberando un pro-
ceso de la sociedad civil en el sentido
de que debe haber resultados frente a
las denuncias puntuales y que en la

medida en que ellos puedan se
reúnan con toda la confianza para
que el tema de los derechos huma-
nos funcione”, dijo.

Para el secretario el compromiso
reposa en todas las instituciones
que integran este comité, entre
ellos la Procuraduría, los órganos
de control, la Fiscalía y los demás
entes comprometidos con el tema
de los DDHH.

Mesa garantista

En ese sentido, María Cedeño, fun-
cionaria del Comité de solidaridad
con los presos políticos, manifestó
que han estado atentos a los com-
promisos adquiridos por parte del
Ministerio del Interior y de las au-
toridades locales, sinembargo,
señala que observan que éstos han
llegado a compromisos coyuntu-
rales, pero no se toca el tema pun-
tal de los DDHH en el departamen-
to del Atlántico.

 

Durante la mesa los entes inpollbrdios. e se don con el
cumplimiento de lo pactado.

Advierte que la mesa o comité que se
instale debe ser garantista de los

derechos no “una mesa de protocolo

o de mostrar ante los medios de co-
municación”. “No queremos que se
muestre la mesa ante la prensa como
un trabajo articulado, pero que en la

realidad no muestra ningún re-

. sultado. Queremos que se for-

talezcan los compromisos ad-
quiridos desde este momento
con el Ministerio y no que de- ,
saparezcan con la terminación
de esta reunión”, puntualizó.
