 

 

EL ESPECTADOR

22 ABR 2010

ON
o.)

M/S ”
dy

)
G>

CELIA LOAD PO E FILA A 30 3 A CO TF FT] E 7 Pl El Pl 320 Pl PA a Pa a Ed al Pl Ed 92) El PA Sl 2 E E El dd Pd

 

1 $
Es

Rosa Roisinblit, ayer durante el Congreso de Exhumaciones. /Daniel Gómez- El Espectador

 

Rosa Roisinblit, abuela de la Plaza de Mayo, visita Bogotá

“El mejor Nobel es
hallar a nuestros nietos”

di Participa en el ll Congreso Mundial en Desaparición Forzada y
Procesos de Exhumación que se inició ayer en la Hemeroteca Nacional.

LAURA ARDILA ARRIETA

 

“Entra a la Plaza de Mayo la dele-
gación de abuelas de la Plaza de
Mayo”, retumbaba desde el me-
gáfono y la anciana, solita, empe-
zaba a desfilar con su pancarta y
una cantidad de documentos bajo
el brazo. Se llamaba María Pala-
cín y podría decirse que fue la úl-
tima de las madres que caminó

¿por el lugar para exigir el regreso
de los desaparecidos durante la
dictadura. Murió hace pocos
años. Su nieto aún no ha sido en-
contrado.

La historia la cuenta Rosa Roi-
sinblit, vicepresidenta y funda-
dora de Abuelas de Plaza de Ma-
yo, la histórica asociación de mu-
jeres que se formó en Argentina
hace 33 años para luchar por la li-
bertad de aquellos que la repre-
sión les robó en años aciagos. To-

das las semanas, sin falta, mar-
chaban frente a la Casa Rosada
—sede del Gobierno— reclaman-
do saber el destino de sus niños,
secuestrados y desaparecidos por
orden delos militares. Se trata del
mismo colectivo defensor de los
Derechos Humanos que hoy reci-
be, por segunda vez, una nomina-
ción al Premio Nobel de la Paz.

Rosa, cuyo nieto Rodolfo Pérez

£6 Nosotras las
abuelas tenemos toda
la paciencia, sabemos
esperar. Hemos
esperado tanto”.

Rosa Roisinblit,
abuela de la Plaza de Mayo

fue el primer niño recuperado
que se encontraba en manos de la
Fuerza Aérea de ese país, en 2001,
llegó a Bogotá para participar en
el II Congreso Mundial de Traba-
Jo Psicosocial en Desaparición
Forzada, Procesos de Exhuma-

ción, Justicia y Verdad, que se ini-

ció ayer en la Hemeroteca Nacio-
nal Universitaria. En el evento,
que irá hasta mañana, la anciana
expondrá su mirada de víctima
sobre el papel dela sociedad fren-
te a la desaparición forzada y los
procesos de exhumación.

Lleva los labios pintados de ro-
Jo, un bastón en la mano y camina
lento. Muy lento. Advierte con
voz de abuela gruñona que no se
referirá por ningún motivo al
conflicto armado colombiano. No
sea que después resulte acusada
de intervenir en los asuntos inter-
nos de otra nación. “Si con relatar

lo que estoy relatando puedo
aportar algo, está bien, pero no
voy a Opinar”.

Roisinblit, otros representan-
tes de víctimas detodo el mundo y
expertos en el tema de la guerra
intentarán debatir estos días
acerca de la necesidad de adoptar
un consenso internacional sobre
normas mínimas en procesos de
desapariciones y otras violacio-
nes alos Derechos Humanos.
¿Por qué dejaron de ira la Plaza
de Mayo las abuelas?

No exigimos a las abuelas que
vayan y tampoco lo prohibimos.
La libertad es libre. Yo personal-
mente no voy más a la Plaza de
Mayo, salvo a las grandes mar-
chas multitudinarias como la del
Día de los Desaparecidos, desde
que no tenemos más dictadura.
Además, ya no tengo edad para
marchar.

¿Cómo reciben esta nueva
nominación al Nobel de la Paz?

Sería un gusto muy grande po-
der obtenerlo, pero el mejor No-
bel es encontrar a nuestros nie-
tos.

¿Cuántos hijos y nietos faltan
por aparecer?

Estimamos que durante la dic-
tadura secuestraron alrededor de
500 chicos. Como hemos locali-
zado 101 creemos que quedan por
lo menos 400 más. Sabemos, por
nuestra edad, que no los vamos a
encontrar atodos.
¿Qué tanta verdad, justicia y
reparación les ha dado el Estado
argentino? |

Estamos obteniendo todo de a
poquitos. Lo máximo que hemos
conseguido para un apropiador
son siete años de condena. Losre-
presores, los asesinos, sí están re-
cibiendo cadenas perpetuas en
cárceles comunes.

¿Cómo han sido esos procesos
de recuperación de los
desaparecidos?

Bueno, no hay dos casos igua-
les. Hay chicos que inmediata-
mente reaccionan contra los
apropiadores y se integran ala fa-
milia genética. Hay otros que les
cuesta un poquito más. Pero no-
sotras las abuelas tenemos toda la
paciencia, sabemos esperar. He-
mos esperado tanto. Por eso, les
damos a los que recuperamos el
tiempo que quieran. Los nietos
que hemos recuperado se dedi-
can a lo que quieran. Tenemos
uno quees parlamentario en Bue-
nos Aires, una diputada nacional,
uno que le gusta la gastronomía y
se fue a Bariloche a montar una
casa de comidas. Hay un mucha-
cho al que le gusta el malabaris-
mo. Cada uno serecupera.»
