 

 

Víctimas de la violencia

DIOZ 48Y 22

Hasta hoy, la alcaldía en compañía f
del Ministerio Público, la Policía Nacional, la
Fiscalía, el Bienestar Familiar, la Comisaría de (7)
Familia, Acción Social, el Hospital Emiro Quintero (2
Cañizares y la Fundación Progresar, brindarán una (7
jornada de atención, asesoría y acompañamiento E

>

"

—

e »

Pr

en los tramites de reparación administrativa y de s
Justicia y Paz, para todas las personas víctimas , E
de la violencia que residen en Ocaña. l
El evento se desarrollará en la cancha de
Marabel, de ocho de la mañana a doce del media

día, y de dos a cinco de la tarde.

NIF

PERIÓDICO - BOCO'A
¿L ABR 2010
Qu

>> LA BANDA DE LOS RASTROJOS

PROFIERE AMENAZAS

Mediante correos electrónicos y
panfletos, la banda paramilitar de
los Rastrojos viene intimidando a
60 organizaciones de derechos
humanos, fundaciones sociales
y personas, entre ellas la Consul-
toría para los Derechos Humanos
y el Desplazamiento (Codhes), el

- Programa de las Naciones Unidas

para el Desarrollo (PNUD), Corpo-
ración Nuevo Arco !lris, Colectivo
de Abogados José Alvear Restrpo
y Fundepaz dentro de institucio-
nes. Así mismo también han ame-

nazado a personalidades como
Jorge Robledo y a otros integran-

tes del Polo como Alexander Ló-
pez y Guillermo Jaramillo.

La denuncia la hizo Codhes,
quien informó que el grupo arma-
do ilegal declaró como objetivo
militar a varias organizaciones de
derechos humanos, fundaciones
y sindicalistas en los departamen-
tos de Nariño, Valle, Cauca, Putu-
mayo, Risaralda, Quindío, Tolima,
Caldas,Cundinamarca, Meta, Bo-
yacá y Antioquia. “Los rastrojos
nos reservamos nuestro derecho
de continuar en la lucha por un
país libre de escorias como us-
tedes que lo único que hacen es
estar engañando a las personas
enseñándoles doctrinas comunis-
tas”, dice la misiva intimidatorio.

La campaña de amenazas contra
ONG colombianas fue denuncia-
da en marzo pasado en Ginebra,
Suiza, por la Alta Comisionada
adjunta de la ONU para Derechos
Humanos, Kyung-wha Kang, al
presentar el informe anual de su
oficina en ese país ante el Conse-
jo de la Organización de Naciones
Unidas (ONU).

290
