PERIÓDICO -BOGOTA >> Y
¿2 ABR 2010
a

FISCALÍA DEJÓ ABIERTO EL CASO

rimen de Pizarro, de
lesa humanidad

tado contra la existencia físi-
: . ca de un grupo humano, y en
A e o este caso específico contra una

| e fuerza política que como el
M-19 se sometió a la desmo-
vilización, luego de 14 años de
combatir el Estado y reincor-
porarse a la vida civil.

Al respecto, el Proeurador
delegado para la Función Pe-
nal, Gabriel Jaimes, había he-
cho un fuerte llamado a la Fis-
calía para que evitar que el caso
prescribiera, así mismo solicitó
que se incluyeran a las investi-
gaciones algunos funcionarios
del DAS. |
A e = | y Entre tanto, Otty Patiño, un
El asesinato de Carlos Pizarro ocurrió el 26 'de abril de 1990. ex militante del M-19 y com-
| | pañero de Pizarro, denunció
La Fiscalía General de la Na- temática en contra de dirigen- que en ese atentado tuvo que
ción consideró como crimen tes de izquierda por grupos de ver el DAS, ya que uno de los
de lesa humanidad el homici- autodefensas, por lo que ya policías que hacía parte de la
dio del ex jefe guerrillero del habían sido acusados los her- escolta le contó que las últimas -
M-19, Carlos Pizarro Leon- manos Fidel y Carlos Castaño, personas en entrar en el avión

 

ES

gómez, quien fuera asesinado ya desaparecidos. fueron los escoltas de ese orga-
el 26 de abril de 1990, siendo La Fiscalía señaló además nismo y que uno de ellos dejó
candidato presidencial. que este crimen sería un aten- el arma en el baño.

De acuerdo a los argumentos
de un fiscal de Derechos Hu- De

 

 

manos y DIH, el asesinato de CERTIFICACIÓN

Pizarro Leongómez, aspirante La Empresa Temporal de Servicios “MANOS EN ACCIÓN

a la presidencia por el Partido | LTDA), certifica que el Sr. DARIO NOREÑA TRIANA,

Alianza Democrática M-19, identificado con la cedula de ciudadanía número 10.167.364,

reúne las características de crl- labora en nuestra empresa, en calidad de trabajador en misión,

men de lesa humanidad, con lo con un contrato por duración de la obra o labor contratada,
ue se activa la imprescreptibi- desde el día 1 de Mayo del 2008 hasta la fecha, con una

a de la acción pedal P salario de Quinientos Quince Mil, ($ 515.000) Mensuales

mas subsidio de Transporte, en el cargo de Conductor el
motivo del retiro fue el fallecimiento del trabajador, se aclara
que la persona que a cargo de los beneficiarios es la señora

La decisión se dio precisa-
mente cuatro días antes de que

se vencieran los términos por MARIA ALICIA AGUIRRE SANTA, esposa o compañera,
el crimen ejecutado cuando identificada con la cedula de ciudadanía numero 25,220.483
Pizarro se dirigía a Barranqui- de la victoria.
lla con el propósito de hacer Se expide este certificado a solicitud del interesado el día

campaña proselitista. Para el Trece (13) del mes de Abril del 2010.

fiscal instructor, ese caso hizo CLARA MARIA NÚÑEZ POLO Gerente General
parte de un plan ejecutado con

conocimiento y de forma sis-

 

 

 

 

 

1036

 
