 

CUNDINAMARCA. BUSCAN REDUCIR POBREZA
Gobernación y Pnud
apuestan a plan
para 29 municipios

BOGOTÁ

La Gobernación de Cundi-
namarca halló que de 116 muni-
cipios que tiene el departamen-
to, 40 tienen condiciones de po-
breza superiores a las que exis-
ten en otras poblaciones.

De acuerdo con esta situa-
ción, la Gobernación emprendió
la construcción de alianzas estra-
tégicas para lograr mayor bienes-
tar para la población vulnerable
de 25 municipios que fueron cla-
sificados como prioritarios.

El gobierno departamental
dio vía a este propósito para al-
canzar las metas de los Objeti-
vos de Desarrollo del Milenio
(ODM) a 2015. Esta fecha fue
acordada para lograr estos ODM
por los países que conforman la
Organización de Naciones Uni-
das en la Cumbre del Milenio.

Con el acompañamiento del
Programa de las Naciones Uni-
das para el Desarrollo (Pnud), el
objetivo es efectuar la coordina-
ción de acciones en los munici-
pios para mitigar la pobreza. De

28%

23 ABR 2010
LA REPÚBLICA
414

 

 

Analfabetismo
llega al 12,2
por ciento

En materia educativa, los 25
“Municipios del Milenio” alcan-
zan un índice promedio de
analfabetismo de 12,2 por cien-
to en comparación a seis por
ciento de Cundinamarca. Según
el estudio de la Gobernación y
del Pnud, en las 25 poblaciones
el promedio de educación es
de 4,5 años. La cobertura edu-
cativa necesita ser ampliada.
En cuanto a servicios públicos,
el estudio aseguró que las zo-
nas rurales de los municipios
mencionados no cuentan con
agua, alcantarillado, telefonía, -
gas y energía eléctrica. Por
ejemplo, en áreas rurales del
departamento la cobertura de
acueducto no llega a 48 por
ciento y en alcantarillado, no
pasa del 15 por ciento.

 

este modo, la Gobernación bus-

ca comenzar la gestión de pro-.
yectos que favorezcan el desa-
rrollo de las regiones del depar-
tamento y de los 25 municipios
que fueron denominados “Mu-
nicipios del Milenio”.

Dentro de los propósitos de
la Gobernación, dejar la filantro-
pía de lado es clave para lograr
el avance de las metas plantea-
das. “Esta alianza se enmarca en
la estrategia de guerra contra la
pobreza que ha venido adelan-
tando la Gobernación de Cundi-
namarca y que ha contado con
el acompañamiento del Pnud”,
explicó el Programa de las Na-
ciones Unidas para el Desarro-
llo,

Según un estudio realizado
por el gobierno del departamen-
to y por el Pnud, la pobreza en
las zonas urbanas de los munici-
pios de Cundinamarca es de
34,7 por ciento. Por otra parte,
la pobreza en zonas rurales es
del orden de 50,1 por ciento se-
gún el índice de Necesidades
Básicas Insatisfechas (NBD.
Con relación a los 25 Munici-
pios del Milenio, el estudio re-
veló que la pobreza en áreas ur-
banas es de 40,4 por ciento,
mientras que en el ámbito rural
asciende a 68,5 por ciento.

Los municipios más pobres
en el área rural son: Paime, Ca-
brera, Topaipí y La Peña. En
materia de zonas urbanas el mu-
nicipio de Pulí es el más pobre,
seguido de Guayabetal, Jerusa-
lén y Cabrera. La población de
los 25 municipios prioritarios es
más rural que urbana. 65,6 por
ciento de los habitantes de estas

poblaciones, residen en áreas
rurales, mientras que 34,4 por
ciento, vive en zonas urbanas.

Las dificultades que mani-
fiestan los municipios, según el
estudio de la Gobernación y del
Pnud, están relacionadas con
una deficiente gestión pública
cuyo común denominador es la
corrupción y la desviación de re-
cursos. Otros factores que se
presentan en las poblaciones
son la mala calidad de las vi-
viendas, la escasez de servicios
públicos, dificultades en vías,
desempleo, desplazamiento y

deficiencias educativas.
Héctor Sandoval Duarte

 

Andrés González Díaz, Gober-
nador de Cundinamarca, forma
parte de la estrategia que pre-
tende combatir la pobreza.

65,6

POR CIENTO

DE LOS HABITANTES QUE
FORMAN PARTE DE LOS 25
“MUNICIPIOS DEL MILENIO”,
HABITA EN ZONAS RURALES.

mo OS PP

 

 
