A
Y Y d
y A Al?
d LA

4

Nacional_ true

AC Santa Marta, viernes 23 de abril de 2010

   

Se estan Qisirazando acciones rlares como $
ten humanas en Colomba adiet l ic

Fic

"Eo que nos preocupa es
que aquí en Colombia y en
otros países hay una tenden-
cia a querer disfrazar una ac-
ción militar, una acción políti-
ca (...) con la acción humani-
taria y eso traé consecuencias
para la población civil", dijo el
jefe de la delegación en Co-
lombia del CICR, Christophe
Beney. "Las consecuencias de
tales acciones pueden ser pe-
ligrosas cuando acciones mi-
litares tienden a querer ganar
el corazón y la mente de per-
£  s que de buena fe acu-
deu a una asistencia sin darse
cuenta de que eso puede traer
consecuencias", agregó.

Beney indicó que tras reci-
bir esa asistencia humanitaria
disfrazada los civiles se sien-
ten engañados y pueden que-
dar expuestos a "retaliaciones"
en regiones donde pervive el
conflicto, sin especificar casos
concretos. En ese sentido, ale-
gó que "no les pueden obligar
a que se pongan en peligro
frente a retaliaciones". Duran-

te el 2009, el CICR documen- -

tó 800 casos de presuntas vio-
laciones del Derecho Interna-
cional Humanitario (DIH), la
mitad respecto de las 1.600
documentadas en 2008, lo
que, a juicio de Beney, no re-
fleja "un cambio de la situa-
ción sino del sistema de do-
cumentación" que está más

centrado en eventos que so-

bre individuos.

Entre las violaciones que
más se practicaron están las
desapariciones forzadas, ho-
micidios y ataques directos a
personas protegidas por el

DIH, ocupación de bienes ci-

viles privados o públicos, vio-

- lencia sexual y reclutamiento

de menores. El Cicr también
hizo alusión a maltrato físico,
psicológico y amenazas, así
como a la contaminación por
armas y minas antipersonal,
que afectan la vida de las co-
munidades, y al
Desplazamiento forzado.
El jefe de la Cruz Roja In-
ternacional en Colombia mos-
tró también su preocupación
por el número de personas

 

Christophe Beney.

desaparecidas en este país,
que según la Comisión de
Búsqueda de Personas Des-
aparecidas (CBPD) llega a los
40.000 casos. En este senti-
do, Beney indicó que sólo en
2009 se registraron 84 casos
de desaparecidos en Colom-
bia. El informe del Cicr seña-
la también que la crisis de per-
sonas desplazadas en Colom-
bia es una de las más graves
en el mundo y afecta "de ma-
nera desproporcionada" a los
afrodescendientes e indíge-
nas. Las causas principales de
desplazamiento observadas
por el Cicr fueron los enfren-
tamientos armados, las ame-
nazas de muerte, el maltrato
psicológico.

 

Más de 300 mil víctimas

de la violencia reclamaron
reparación administrativa

Al cierre de inscripciones
para reclamar una reparación
administrativa, se reportaron
308 mil víctimas de la violen-
cia que tramitaron la solicitud.
Ahora vendrá un proceso de

18 meses para la verificación

de la calamidad de la víctima.

El director de Acción So-
cial, Diego Molano, aseveró
que de las 308 mil personas
que se registraron, 10 mil ya
fueron reparadas. Otras 15
mil serán reparadas antes de
terminar este gobierno y se
prestablecieron los mecanis-

mos financieros para que las
demás sean reparadas en la
próxima administración. Las
personas que al cierre de la
inscripción no hayan tramita-
do su solicitud, no podrán ac-
ceder al mecanismo y, según
Molano, "serán atendidas y
apoyadas por los programas
regulares que tiene el gobier-
no nacional". Cada familia,
víctima de la violencia, recibi-
rá 40 salarios mínimos que
equivale a unos 20 millones de
pesos. En total la reparación
administrativa le costará a la
nación 7 billones de pesos.
