Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena said
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio : Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Ja
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
FIS EStOvA PA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Fi
Manera 27 31 007 2007
lA Kacror > norva
MEDIO: a _ PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Granda gestiona canje

LA NACIÓN/AFP
El llamado “canciller” de las
FARC, Rodrigo Granda, via-
jó desde Cuba a Venezuela
para ayudar a gestionar una
reunión entre miembros del
grupo rebelde y el presidente
venezolano Hugo Chávez, en
procura de un canje de rehe-
nes, reveló este martes el
Gobierno colombiano.

El alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
aseguró no tener “información
sobre avances concretos” fren-
te al intercambio de secues-
trados por guerrilleros presos,
pero señaló que “hay algunos
hechos que son significativos”
como el desplazamiento de
Granda a Venezuela.

“El señor Rodrigo Granda,
que había salido de la cárcel
con una autorización para ade-
lantar gestiones de paz y para
que se pudiera mover entre La
Habana y Caracas, sabemos
que ya se ha movido hacia Ve-

nezuela para servir en el esta-

blecimiento de estos puentes

de comunicación”, declaró.
Restrepo no precisó la

fecha del viaje, y recordó que

  

Rodrigo Granda

“hay unos puentes de comuni-
cación ya establecidos entre el
presidente Chávez y las Farc”
desde que fue autorizada la
mediación del gobernante en el
pacto humanitario.

“Esperamos que esto (la
gestión de Granda) acerque
más esos canales de comu-
nicación y finalmente las Farc
tomen una decisión que es
muy importante, y es que la
persona que vaya a hablar
con el presidente Chávez sea
de alto nivel, ojalá del Secre-
tariado (mando central) y con
capacidad de decisión porque
realmente les conviene aprove-
char esta oportunidad que se
ha abierto”, señaló.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
