LA OPINION ba

:
==) NU
Se .

CUCUTA
23 ABR ¿510

 

  
 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, VIERNES 23

 

 

Altanza por la niñez
desplazada de Cúcuta

Los niños y niñas que vi-
ven con sus familias en Cúcuta
en condición de desplazados no
podrán estar por fuera de las au-
las de clase este año y para ello
la Oficina del Alto Comisionado
para los Refugiados, Acnur, firmó
un convenio con la Secretaría de
Educación del Municipio.

La misión es fortalecer un
plan educativo para esta pobla-
ción y llevarlo a la práctica, dijo
Hugo Buitrago, coordinador del
programa. Señaló que durante
2009 Acnur y el Ministerio de
Educación Nacional acompaña-
ron a la Secretaría de Educación
en el diseño del plan que se
encuentra listo para su imple-
mentación.

El plan, según Acnur,
atenderá especialmente a la
población en situación de des-
plazamiento, niños y niñas que
están algunas de ellas dentro del
sistema educativo y otras no.

El Secretario de Educación,
padre Jaime Montaguth señaló que
desde su despacho se adelantan
las gestiones pertinentes para

- darle continuidad al trabajo que
se realizó el año anterior “hemos
designado un profesional para la
implementación del diseño y un
personal de la Secretaría para
que se capacite, de esta forma
estamos consolidando el equipo
que contribuirá a la adecuada
ejecución del plan”.

Se estima que unos 20
mil niños y niñas desplazadas
vivan en Cúcuta en condición de
desplazados.

 

La ejecución del Plan
Educativo permitirá que esta
población víctima del desplaza-
miento cuente con garantías para
acceder a una educación gratuita

 

El plan, según Acnur, atenderá especialmente a la población en situación de des-

Foto JESÚS SÁNCHEZ/La Opinión

 
 
    
  

 

plazamiento, niños y niñas que están algunas de ellas dentro del sistema educativo

y otras no.

y con calidad. Renne Cuispers,
coordinadora territorial de Ac-
nur, reiteró la importancia de
contar con el personal idóneo
y necesario para sacar adelante

las acciones emprendidas en esta

materia “los planes de acción de-

ben ser articulados y trabajados
con la dinámica de los años 2008
y 2009”.
