4 pyra e EA
4 A
> e

VANGUARDIA LIBERAL -E/MANGÁ

23 ABR 2010

El Codhes MOStró que intimidaciones las enviaron por correos electrónicos
Bajo amenaza O
y fundaciones so
alta de derechos idbifortales y algunas organizaciones sociales que ope-

ran en el Cauca, fueron intimados por la banda “Los Rasrojos. El DAS ya inició la in-
vestigación. | ib |

 

 

 

ANA

- La Consultoría para los Derechos Humanos, dio a conocer que la amenaza de
muerte contras miembros de 60 ONG, fundaciones y políticos, es sólo un esla-
bón en la cadena de amenazas e intimidaciones de las que han sido víctimas las
organizaciones de derechos humanos en Colombia.

Desde 2008, grupos armados que firman sus amenazas como “Águilas Negras”,
“Nueva Generación”, “Los Rastrojos”, entre otros, han intimidado, con nombre |
propio, en siete ocasiones a los investigadores de la Codhes.

“Las amenazas parecen copiar al pie de la letra el manual de instrucción para
seguimientos ilegales que ha realizado el DAS contra las ONG de derechos hu-
manos”, dice Jorge Rojas, presidente de CODHES, tras recordar que la informa-
ción obtenida por ese organismo de inteligencia sirvió de base para operaciones
de sabotaje, desprestigio y presión.

REDACCION EL LIBERAL

La Organización No Gu-
bernamental, Consultoría
para los Derechos Humanos
y el Desplazamiento -Cod-
hes-, hizo público un comu-
nicado en donde la banda
criminal al servicio del nar-
cotráfico Los Rastrojos” los
declara objetivo militar per-
manente, amenaza que se
hizo extensiva a otras 59
ONG junto con dirigentes
políticos y algunas funda-
“jones sociales.

Las supuestas adver-
tencias, señalan que de-

tigación de esta situación,
según lo informaron desde
Caracol Radio.

dos de la guerrilla de las
Farc y el Eln”.

terminadas organizaciones
situadas en los departamen
tos de Nariño, Valle, Cau-
ca, Putumayo, Risaralda,
Quindío, Tolima, Caldas,
Cundinamarca, Meta, Bo-
yacá y Antioquia, “tienen
relación directa con man-

Investigación

Ante las denuncias he-
chas por Codhes frente a
las amenazas cóntra or-
ganizaciones no guberna-
mentales, el Departamento
Administrativo de Segurl-
dad -DAS- asumió la inves-

Siguiendo con el medio
radial, señala que'el direc-
tor del organismo, Felipe
Muñoz, afirmó que se dio
la orden a todas las seccio-
nales para realizar labores
de inteligencia y así esta-
blecer las posibles acciones

10 794

  
 
    

Abril 10 de 2010

 

; : : / ELLIBERAL
Las advertencias consignadas en un comunicado supuestamente de la banda *Los Rastrojos', señala que
varias organizaciones y personas tienen relación directa con las Farc y el Eln.

juntamente en la protección
de las personas amenazadas
por “Los Rastrojos”.

armada'ss de bandas crimi-
nales contra defensores de
derechos humanos.

Agregó que esa informa-
ción será compartida con la
Policía para trabajar con-

/
