VANGUARDIA LIBERAL -EJdANGA 2 3 ABR

AH

Presentó informe de 2009
Desplazados atendidos por
el Cicr disminuyeron un 32

»Un total de 40 mil personas en 14 ciudades det país fueron atendidas por el Cor
Roja (Cicr) durante 2009, todos por casos de desplazamiento individual.

JAZMÍN RODRÍGUEZ

jrodriguezOvanguardia.com

El desplazamiento forzado '
individual, un fenómeno en

Colombia que parecía difícil
'" de extinguir y con mayores
probabilidades de ascenso,
sorprendió con una reduc-
. ción del 32% en 2009, así
- lo manifestó el Comité In-
” ternacional de la Cruz Roja
: (Cicr), subdelegación de Bu-
- caramanga, al presentar el
informe anual de la pasada
- vigencia.

El organismo internacio-
“ nal manifestó que el núme-
ro de desplazados asistidos
“por el Cicr pasó de 63 mil
“258 víctimas en 2008 a 40

- mil en 2009. |
+ De acuerdo con la jefe de
la Subdelegación del Cicr en
“Bucaramanga, Mónica Ribei-
ro, esta disminución responde
¿os cambios en la dinámi-
ca del conflicto armado en el
país pues, según explica, “el
conflicto interno se desplazó

hacia el sur del territorio na- .

. cional, siendo Caquetá uno
de los PS más
afectados”.

Ribero agrega que una de

las causas de la reducción en
el desplazamiento forzado es
que los habitantes, a pesar de
los riesgos, ponen resisten-
cia y deciden no abandonar

millones 303 mil 979 es

el número de personas
desplazadas, a 31 de
diciembre de 2009,
registradas por el Gobierno
Nacional en el Registro Único
de Población Desplazada
(Rupa).

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Aunque en la actualidad el retor-
no es una prioridad en el tema
del desplazamiento, pocas per-
sonas desplazadas han regresa-
do a sus hogares de salido por
falta de garantías de seguridad,
asegura el Cicr.

con relación a 2007. El 53 ide
los desplazados correspondía a a
loca de Bal años. .

   

 

 

sus lugares de origen para
enfrentar el conflicto. Ade-

más, añade el informe del

Cicr, no todas las personas
desplazadas hacen el proce-
so de inclusión en el Registro
Único de Población Despla-
zada (Rupd) debido a la de-
mora del Estado en tomar
la declaración y, una vez re-
gistrado, al retraso de la en-
trega de la asistencia, lo que
connota que existen despla-
zados sin registrar.

58

 

AE IA

COLPRENSA, BOGOTÁ

El jefe de la delegación en Colomt
ternacional de la Cruz Roja, Cicr, €
pidió ayer a las partes en conflictc
las acciones humanitarias a la pol

-por el conflicto, con las acciones r

Beney aseguró que el llamado del

la acción humanitaria “sea estrict;
taria” y así beneficiarse de un esp:
pendiente e imparcial, para que se
conflicto armado.

Al presentar las cifras del balance
tencia humanitaria del Cicr en Colt
debido a que hubo mayor asistenc
también por el cierre de algunas 0!
rentes partes del país.

Y

Similar es el descenso en
las cifras de desplazamiento
forzado masivo, entendiéndo-
se este fenómeno como el gru-
po de familias que abandonan
sus tierras. Respecto a estos

casos, el Cicr observó una dis-
minución del 23% comparado

con el 2008.

Al respecto, María del Pi-
lar Sanabria, responsable de
la Seguridad Económica del
Circ, manifiesta que en 2009
el Cicr atendió en Bucaraman-
ga a 2.495 personas por casos
de desplazamiento individual

miento masivo. En Cúcuta se

atendieron 678 familias, 214 en

Arauca, 218 en Sincelejo, 214
en Saravena y 281 familias en
Valledupar. “Las zonas más
afectadas en Santander son:
Barrancabermeja, Landázu-
ri, Puerto Wilches y Sabana :
de Torres”, afirma la funcio-
naria. En Norte de Santan-
der, el municipio de Tibú es
el más afectado.
Caberecordar que la Subde-
legación Bucaramanga —BUA-
del Circ asiste a la población
vulnerable de los departamen-

 

Bs

- y 720 familias por desplaza-

24b
2010
