Acción Social y Fundescolor
aterial textil en El Retén

 

 

 

 

entregan 1

 

A estas personas se les
estará haciendo Un se-
guimiento periódico.

 

Por Oscar Pedraza Piña

 

Con el propósito de contri-
buir económicamente al desa-

rrollo social de las mujeres |

cabeza de hogar en el muni-
cipio de El Retén, Acción
Social de la Presidencia de la
República y Fundescolombia
hicieron entrega de material
textil aproximadamente a
unas 120 madres que obtienen
su sustento diario y el de sus
hijos, a través del oficio de la
modistería.

Las donaciones que fueron
entregadas a las madres ca-
beza de hogar, obedecen a
treinta metros de telas en di-
ferentes estilos y colores, con

las cuales estas mujeres es-
tarán iniciando las labores
para confeccionar prendas de
vestir, que es el objetivo prin-
cipal del proyecto en mención,
ya que dichas telas son el ca-
pital semilla para que ellas,
inicien sus propias micro em-
presas. |

Hay que destacar que por
parte de la Fundación y Ac-
ción Social, se les estará ha-
ciendo un seguimiento men-
sual, para evaluar el compor-
tamiento y desarrollo de las
modistas, que resultaron be-
neficiadas en esta primera eta-
pa.
El representante legal de
la Fundación, Juan Gutiérrez
Palomino, manifestó "La idea
de conseguir estas ayudas €s
con la intención de sacar de
la extrema pobreza a estas
modistas que ante la falta de

20%

¿L INFORMADOR STA MARTÍ

24 ABR 2010

4A

 

bra

 

 

 

recursos, no podían elaborar
ninguna prenda de vestir, pero
a partir de ahora la historia
cambia para ellas, les entre-
gamos a cada una treinta me-
tros de telas, con los cuales
tendrán la oportunidad de po-
der iniciar sus labores para
generar ingresos, los cuales
serán solo para ellas, ya que
las telas no tuvieron ningún
costo y no tienen que pagár-
selas a nadie en particular, lo
que si les pedimos, es que
sean muy responsables con los
compromisos adquiridos,
como son mostrar los resulta-
dos de las prendas elaboradas
y la elaboración de las fichas
técnicas para el seguimiento

y buen funcionamiento del

proyecto, ya que hay un com-
promiso de la Fundación , con
Acción Social y de esta con
el Gobierno Nacional.

 

AS

ufrían

   

 

por la falta fP

   

A IAS
