 

 

25" ABR 2010,

HL DIARIO DEL MAGDALENA

PA NACION

     

En una reunión en la Casa de Nariño entre
la Alta Comisionada de Naciones Unidas para
los Derechos Humanos en Colombia, represen-
tantes de las Fuerzas Militares y el Ministro y
Viceministro de Defensa, seinformó que desde
octubre del 2008 hay una drástica reducción
de denuncias en lo que se ha conocido como
"Falsos Positivos".

En la reunión se tomó en cuenta el informe
Tel Cinep que habla de dos denuncias durante

, 2009 y la Fiscalía investiga otras siete.

El Ministerio de Defensa informó también

que ha recibido una denuncia durante el 2010

Denuncias sobre falsos positivos disminuyen

y que para atender este caso ya se desplazó
una comisión especial de la inspección Gene-
ral de las Fuerzas Militares.

Con respecto a los casos anteriores a octu-
bre de 2008, la Fiscalía arrojó que ya se
profirieron 52 sentencias condenatorias a
194 personas, 708 personas afrontan etapa
de juicio en 123 casos. 281 personas han sido
favorecidas con abstención de medida de
aseguramiento en 94 casos, los cuales corres-
pondena falsas acusaciones. En 41 decisiones
de cierre de investigaciones, han sido favore-
cidas otras 185 personas.

 

PUERTAS MUSTARES DE COLOMBIA
hs E pea ca en a

 
