ON
pr -

LA O CUA
ZG

324

 

   

[Foto DENOR para La Opinión

    
    

Édgar Ascanio Quintero, alias “Freddy”. |

Encargado del manejo
de minas antipersonal
del Eln fue capturado

El segundo cabecilla del frente Héctor del
Eln, que opera en el sector de Filo Gringo (El
Tarra), Édgar Ascanio Quintero (a) “Freddy”, fue
capturado en un operativo en el que participaron
miembros del Ejército, la Seccional de Investiga-
ción Criminal (Sijin), la Seccional de Inteligencia
Policía (Sipol) y miembros de la Estación de
Policía de El Tarra. |

_El operativo se llevó a cabo en el barrio
Villanueva, en un establecimiento comercial, sin
razón social, en la calle principal de El Tarra, en
donde el subversivo estaba departiendo.

De acuerdo a las informaciones, el pre-
sunto subversivo sería el encargado del control
de los campos instalados en ese sector de la zona
de El Catatumbo y es el hombre de confianza de
(a) El Carnicero”. Además sería el encargado de
la coordinación de abastecimiento de víveres y
elementos para la fabricación de explosivos uti-
lizados para atentar contra la fuerza pública.
| Alias “Freddy”, de 34 años de edad, nacido
en Hacarí, será puesto a disposición de la F iscalía
29 Especializada de estructura de apoyo de El Ca-
tatumbo, que lo solicita por los delitos de rebelión,
fabricación, tráfico y porte de estupefacientes.

 
