La NACciÓN

Subsidiarán

La producción de

carne, alevinos, peces
ornamentales y manejo
de post-cosecha recibirán
recursos del Incoder.

WENDY BARRIOS GASCA

LA NACION, FLORENCIA

on el objetivo de impul-

Sar proyectos de acuicul-

tura del que se benefi-

cien grupos asociativos con-

formados, como mínimo por

ocho familias, el Ministerio de

Agricultura y Desarrollo Rural,

a través del Incoder, entre-

gará subsidios de hasta 100

millones de pesos. El cierre

de la convocatoria se hará el

próximo 19 de marzo, aseguró

Giovanni Rosas, gerente del
Incoder, regional Caquetá.

Los interesados deberán te-
ner la categoría de pequeño pro-
ductor y destinar los recursos a
la producción de carne, alevinos
y peces ornamentales y el mane-
jo de postcosecha y/o comercia-

 

Se
SS
Rs
a SN
A. PA
A

     

AOS Mi "O
oyectos de acuicultura recib

EEES

r

  

Los

- 4 MAR 2010 -

 

irán apoyo económico

lización de los productos prove-
nientes de la acuicultura, “Para
efectos de esta convocatoria se
entenderá por proyectos de acui-
cultura aquellos encaminados a

_ la producción, transformación o
comercialización de un producto

acuícola, cuya ejecución no sea
superior a un año, contado a par-
tir de que se reciba el subsidio”,
agregó Rosas,

En la convocatoria pueden
participar como proponentes
quienes estén asociados o ha-
gan parte de una organización
campesina, en cooperativas de
trabajo asociado de tipo agrope-
cuario, consejos comunitarios o
agrupaciones de comunidades
negras, cabildos o resguardos
indígenas. Pero serán excluidos
quienes hayan recibido apoyo
del Incoder en similares convo-
catorias que se hicieron en los
años 2008 y 2009. |

“En estos momentos ade-
lantamos una promoción en los
municipios del departamento

  
    

 

sobre la convocatoria, la idea es
que quienes no están agremia-
dos, lo hagan, para que si ahora
no aplican, en la próxima puedan
hacerlo, y adicionalmente deben
elaborar un proyecto productivo
bajo los términos de referencia
del Incoder, quien lo considere a
bien puede acercarse a nuestra
oficinas para suministrarle la in-
formación y además cuenten con
acompañamiento y seguimiento”,
manifestó la funcionaria.

PRESUPUESTO
El Incoder cuenta con un pre-
supuesto de 5 mil millones de
pesos y con ellos apoyará los
proyectos que resulten elegibles,
además realizará las actividades
de filtro operativo, verificación,
evaluación, calificación y selec-
ción de los proyectos.
Con los recursos cofinancia-
dos por el Incoder se podrán
cubrir gastos de obras de in-
fraestructura física destina-
das a la producción, procesa-
miento y comercialización del
producto, bienes y equipos
tangibles y de consumo dura-
dero, materiales y suministros
y se establecerá como obliga-
torio la inclusión del compo-
nente de “asistencia técnica'
el cual corresponderá como
máximo al 10 por ciento del
apoyo económico otorgado,
“La institución está acom-
pañada de unos profesionales
y estaremos haciendo visitas
técnicas a los piscicultores para

 

   

ARAS 57 5 E Ñ . CS : E
Giovanni Rosas, gerente del Incoder
Caquetá.

que sus proyectos queden bien
formulados.No estamos intere-
sados en recibir cientos de pro-
yectos para que no sean elegidos
sino que vamos a elaborar unas
buenas propuestas que sean
aprobadas y así no generar fal-
sas expectativas en la comuni-
dad caqueteña. También hay que
hacer claridad en que no evalua-
mos proyectos, éstos los escoge
una empresa privada contratada
por el Incoder”, explicó

SUBSIDIO DE TIERRAS

“En: la convocatoria a desplaza-
dos para el subsidio integral de
tierras se recibieron 28 propues-
tas que, en total, benefician a
170 familias desplazadas, aun-
que se esperaba mayor partici-
pación. La comunidad no se ani-
ma por inconvenientes que han
tenido con el Incoder en convo-
catorias anteriores, pero hay que
decir que la dirección territorial
ha cambiado”, puntualizó la ge-
rente del Incoder,

   
 

Neiva, Jueves 4 de Marzo 2010 111

proyectos piscícolas
