MIÉRCOLES 10 DE MARZO DE 2010 EL TIEMP TIEMPO.

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-17

 

 

 

 

MONTES DE MARÍA

¡Alerta por

fallo que
descongeló'

Hierras de

desplazados

REDACCIÓN JUSTICIA
Un juez de Carmen de Bolí-

var le acaba de abrir un bo-

quete al Programa de Protec-

| ción de Tierras, la figura crea-

da en el 2003 que congela cual-
quier operación comercial so-
bre las propiedades de perso-
nas que han sido desplazadas '
por la violencia.

El fallo de tutela, que pren-
dió alertas en Acción Social y

¡ las ONG que velan por los de-
| rechos de los desplazados, or-

denó el pasado 26 de febrero

que se liberen de manera in-
- mediata 40 predios en los Mon-

tes de María (unas 1.000 hectá-
reas) para que puedan ser ven-
didos, zona donde el Gobierno
ha alertado sobre aparentes
compras irregulares de tie-

rras a los campesinos. >

Desde el 2003, cerca de 3,5
millones de hectáreas han si-.
do congeladas por denuncias
de los desplazados en todo el
país. La figura solo se levanta
cuando el Estado garantiza
que no hay ninguna presión - '
alrededor de la negociación, .
pero en los Montes de María
esa situación no está clara.

De hecho, en el 2008, cuan-
do se denunció que grandes
empresarios estaban com-.
prando los minifundios en los.
Montes de María, se creó un
comité para estudiar y autori-
zar la venta. En esta ocasión,
se opuso a la venta argumen-
tando, entre otras razones,
que detrás del negocio estaba -
un proyecto agroindustrial y-
que los campesinos estarían.
negociando en condiciones de :

| desventaja.

Gilberto Medina Arrieta,
un campesino de la zona, entu-
teló al Comité de Atención a:
la Población Desplazada de
Bolívar —en representación de:
39 familias que quieren ven-.
der. Y el juez municipal de
Carmen de Bolívar José Lu- :
ciano España concedió la tute-

' la. Entre otras razones, dijo

que muchos de esos desplaza-
dos ya habían rehecho su vi- -
da lejos del campo. y
Sin embargo, Acción Social
buscará que la Corte Constitu--
cional tumbe el fallo. Entre -
las aparentes irregularidades

. de la decisión está que el juez.

-que ya acumula varias sus-.
pensiones por incumplimien-

to de sus deberes- no pudo ser.

apelada.
