ES)

Y

ya
As.

«50:

» Huentes de Sformación

RECORTE DE PRENSA NACIONAL

 

Ma
A

 

Wa!
'a
LA-OPRHÓN——

 

au

 

Políticas para desplazados

Con el fin de darle cumplimiento a las
políticas públicas que se manejan en el tema
del desplazamiento en la región, el Alcalde de
Ocaña Yebrail Haddad Linero y la coordinadora
de la Unidad de Atención Integral a Población
Desplazada, UAO, María Estela Jiménez, se
reunieron con los representantes del Consejo
Noruego, ACNUR y la OIM.

En el encuentro se trataron temas
relacionados con el fortalecimiento del equipo

“humano que hace parte de estas entidades.

De igual forma, se destacó la dotación
que va a recibir la oficina de la UAO para el
buen funcionamiento en lo que tiene que ver
con la parte técnica y la ludoteca con la que se
beneficiarán los niños desplazados.

Esta área contara con el apoyo de
profesionales que aportarán al desarrollo
integral de estos niños y niñas en situación de
vulnerabilidad.

Cabe recordar a la comunidad que la
oficina de la UAO se trasladó al edificio de los
Derechos Humanos ubicado a un lado en la
cafetería interna de la Alcaldía Municipal.
