EL ESPECTADOR  J9MAR 2010 6

PS

a Ta Ta TH A AH A A A A A A A A A E A A A A A E A A A A

E -

Víctimas de los bloques Norte, Catatumbo y Fronteras, en el limbo

Sin bienes para reparar

( La ley dice que las víctimas deberán ser reparadas con los bienes de sus victimarios. No
obstante, hasta la fecha, varios bloques paramilitares aún no han entregado ni un centavo.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“No se ha recibido ningún bien
—o dinero— por parte del bloque
Catatumbo (...) El Fondo para la
Reparación de Víctimas no ha re-
cibido bienes por parte del frente
Fronteras (...) No se ha recibido
dinero —ni bienes— para la repa-
ración de víctimas por parte de
Jorge Iván Laverde, alias El Igua-
no (...) El postulado Salvatore
Mancuso no ha entregado dinero
para la reparación de las víctimas
(...) El bloque Norte no ha hecho
entrega de dinero (...) Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40, no ha
entregado dinero líquido (...) No
se han recibido bienes del postu-
lado Hernán Giraldo Serna, alias
ElFP- -ón(...) El Fondo no hareci-
bia. ¿enes—nidinero— por par-
te del bloque Héroes de Montes
María”.

Este es el empobrecido estado
en que se encuentra la entrega de
bienes por parte de los bloques
paramilitares al Fondo de Repa-
ración para las Víctimas, según
unrecienteinforme conocido por
El Espectador. Enotras palabras,
cinco años después de que se
aprobara y divulgara la Ley de
Justicia y Paz, los victimarios no
han cumplido a cabalidad con el
compromiso, como dicta la nor-
ma, de renunciar a las propieda-
des que estuvieran a su nombre o
de testaferros con el fin de repa-
rar en algo a quienes victimiza-
ron. En el documento queda en
evidencia que ex comandantes
paramilitares como Juancho Di-
que, Carlos Tijeras o Caracortada
poco han colaborado con las au-
toridades en este punto.

“Lo cual no quiere decir que las
víctimas de esos señores o esos
bloques no vayan a ser repara-
dos”, explicó Marlene Mesa, sub-
directora del programa de aten-
ción a víctimas de Acción Social.
Según la funcionaria, la Corte
Constitucional ya estableció en
una sentencia que el Estado tiene
el deber de reparar a las víctimas,
conosin el aporte de los desmovi-
lizados, pero que lo más impor-

tante no es que se entreguen pro-
piedades, sino que éstos tengan
vocación de reparar. “Me dicen
que yo me inventé ese término, y
es cierto. Pero no es como dicen
los desmovilizados, que lo hice
por ponerles trabas. Es porque no
exigirlo y recibir cualquier bien,
puede resultar en engaño para las
victimas”, precisó Mesa.

Hace dos días, en el Tribunal de
Justicia y Paz de Barranquilla, el
magistrado Eduardo Porras Ga-
lindo le ordenó a Acción Social
que admitiera una cantidad de
bienes que desde hace unos me-
ses venía ofreciendo el extradita-
do jefe paramilitar Salvatore
Mancuso, avaluados, según sus
abogados, en US$25 millones y
rechazados por la entidad “injus-
tificadamente”. Los litigantes re-
clamaron que la agencia les hu-
biera concedido, supuestamente,
unos predios localizados en Bolí-
varaunas personas “que noson ni
siquiera víctimas” y criticaron el
concepto de “vocación derepara-
ción” con el que, según Mesa, de-
be contar cada bien que llegue a
manos del Fondo de Reparación
de Víctimas.

La funcionaria, sin embargo, se
sostiene en su orilla: “No pode-
mos recibir propiedades cuyos
impuestos valgan más que el in-
mueble mismo, que estén endeu-
dadas, embargadas o que presen-
ten problemas de titularidad”.
Según los últimosregistros de Ac-
ción Social, apartamentos, lotes,
casas o carros que pertenecían a
los ex comandantes de las Auc
Ramón Isaza, Hébert Veloza
(H.H.) o Diego Fernando Murillo
Bejarano (Don Berna) han sido
destinados para la reparación de
las víctimas. De Carlos Mario Ji-
ménez Naranjo (Macaco) hay un
acta de entrega de 2001 de ejem-
plares bovinos y un televisor de
29 pulgadas. Y la lista continúa.
“Con Mancuso y algunos otros ex
jefes paramilitares hemos tenido
muchos problemas. Ellos quieren
que les aceptemos cualquier cosa
y nosotros no podemos hacerlo”,
señaló Mesa. »

mas del paramilitarismo / David Campuzano

o

Al menos 180.000 personas se han identificado ante la Fiscalía como vícti-

 
