O
L
LLANO 7 DÍAS
23 Hit 2010
10

Despojados, por sus tierras

Con miras a conformar la Co-
misión Regional de Restitución
de Bienes (CRRB), próxima a in-
augurarse en Villavicencio, y
del Comité Técnico Regional que
apoyará la Comisión, delegados
de distintas entidades estatales
quedaron comprometidos a tra-
bajar para elaborar un diagnósti-
co de la realidad del despojo en la
región de los Llanos Orientales.

La regional del Instituto Co-
lombiano de Desarrollo Rural
(Incoder), el Instituto Agustín
Codazzi, la Gobernación del Me-
ta, la Fiscalía, entre otras, traba-
jarán para saber cuánta tierra
en Meta, Guaviare, Caquetá y Ca-
sanare fue arrebatada a los cam-
pesinos en medio del conflicto.

Este diagnóstico se unirá al
que hacen en otras once regiona-
les, para aportar a la elaboración
del Programa de Restitución de
Bienes (PRB), que hace parte de

la Ley de Justicia y Paz, y que as-. .

e

 

Miles de campesinos desplazados de sus tierras tendrán la oportunidad de

iniciar el proceso de restitución. El programa está en ajustes para aplicarlo.

piran llegue a convertirse en
una política pública que permita
devolverles a los campesinos las
tierras arrebatadas por los gru-
pos armados ilegales.

cc A h 4 A he e Ln

Las víctimas pueden consul-
tar la ruta para iniciar la recla-
mación a través de la página web
cnrr.org.co o escribir su caso al
correo restitucion(aentr.org.Co.
