 

A

 

EL UNIVERSAL

VIERNES, ABRIL 30 DE 2010

lei
A
yá ds en dos ele
EA Ed Ji

 

sai al

 

www.eluniversal.com.co

» hc IMAS de la masacre de San Cayetano y Las Brisas solicitan que las

Fuerzas Armadas se disculpen públicamente por sindicarlos de guerrilleros.

E vs ios:
y ps ES

de be de si Di
a dl rd '% pe: E do E De
basó GRO 5

     

 

A

 

 

 

 

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMIREZ
El UNIVERSAL

La posible relación entre la
venta indiscriminada de tierras
y las bandas emergentes en la
región de los Montes de Ma-
ría entró a ser parte del análisis
por parte de la Sala de Justi-
cia y Paz del Tribunal Superior
de Bogotá. Las amenazas en la
zona han vuelto a resurgir.

Ayer el tema fue ampliamente
debatido durante el cuarto día
de la audiencia de reparación
que se realiza con los ex co-
mandantes paramilitares, alias
“Diego Vecino” y “Juancho Di-
que”, la cual es retransmitida
a víctimas en Cartagena, San
Cayetano y Mampuján atra-
vés del sistema de videocon-
ferencia.

El tema de la venta de tierras
fue expuesto por la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación. CNRR, quien so-
licitó a los ex comandantes se
sirvieran aclarar si en tal situa-
ción están incidiendo algunas
bandas emergentes de desmo-
vilizados que operan en la re-
gión.

Pero ante la aparición de al-
gunos panfletos de un supues-
to grupo que se autodenomina
Aguilas Negras amenazando a
algunas personas de la región,
el Tribunal Superior ordenó re-
mitir tales copias al Ministerio
de Defensa y la Dirección Na-
cional de la Policía para que in-
vestiguen la situación, al igual
que se le solicitará la protección
para los amenazados.

A juicio del CNRR, los pos-
tulados deben expresar ante el
Tribunal si conocen de las pre-
siones que grupos emergentes
hacen sobre la población para
que vendan sus bienes a pre-
cios irrisorios ó si tal presión
para hacer desplazar a las co-
munidades tenía como objeti-
vo apropiarse de las tierras de
la zona, apetecidas por sus ex-
celentes condiciones para di-
versidad de cultivos.

Según estudio de la CNRR,
en los últimos años, déspues de
la desmovilización, se ha veni-
do presionando a varias fami-
lias, en especial de zonas como
San Cayetano, para que ven-

¡dan sus tierras, lo cual se ha
venido dando en forma masi-

CONTINÚA AUDIENCIA CON EX COMANDANTES PARAMILITARES

BICHO RIGA RUI ALADO CA DRM IG IA MENO AR GRID ADAM GADEA ZO DEGNIGA IA

Venta de tierras, tema de
reparación a víctimas

Ayer el tema fue ampliamente debatido durante el cuarto día de la audiencia de reparación que se
realiza con los ex comandantes paramilitares, alias “Diego Vecino” y Eon Ie

 

DA A
RA

2 En este sitio hace 10 años un grupo de dd asesinó a varios campesinos del comen de San Cayetano y

Mampuján. Las autoridades regresaron a la zona para elaborar un estudio al respecto.

va. Sin embargo, tanto “Diego
Vecino” como alias “Juancho
Dique” niegan que los “opera-
tivos” desarrollados por las Auc
en la zona nada tienen que ver
con tal situación, y que al con-
trario durante su permanencia
en la zona no existía la com-
praventa de terrenos.

En audiencia anterior, los pa-
ramilitares habían señalado que
grupos emergentes se estaban
asociando con narcotrafican-
tes en la zona y que por ello
las autoridades debían prote-
ger a las víctimas.

Se abstuvieron de dar nom-
bres de personas que estén de-
trás de la compra masiva de
tierras, prometiendo que ante
la Fiscalía revelarían más de-
talles del asunto.

Ante esta situación, la Procu-
raduría instó a los ex coman-
dantes paramilitares a decir la
verdad y a cumplir los com-
promisos que adquirieron al
someterse al proceso de justi-
cia y paz.

CORTESIA CNRR—_

 

MOLINA/EL no

A

JO

A En Cartagena, la audiencia es transmitida en la sede de la Fiscalía Seccional

de Cartagena.

Precisamente la verdad es re-
clamada por todas las víctimas
de San Cayetano y Mampu-
jánm quienes han solicitado
a los ex paramilitares revelar
detalles sobre los civiles que
ayudaron en la realización de
la masacre, quienes, al pare-
cer, iban encapuchados y eran
quienes determinaban las per-
sonas a asesinar.

Al respecto, los ex paramili-
tares han negado la participa-

ción de personas encapuchadas
durante la masacre, pero las
víctimas se rehusan a creerles,
afirmando ante el Tribunal que
si se dio tal hecho.

Un estudio de la CNRR

Un estudio que próximamen-
te revelará el CNRR mostrará
detalles sobre las personas que
están tras la compra de tierras
y sus posibles nexos con gru-
pos al margen de la ley.

 

 

COLPRENSA -

“Ajjuicio de la Procuraduría Nacional de Justicia y Paz, las primeras me-
didas de reparación que solicitan los habitantes de las comunidades de * -
Mampuján y San Cayetano es hablar sobre los verdaderos intereses que -
hubo detrás de los desplazamientos y las masacres.

"Reconocer y explicar las razones por las cuales se hicieron estas acti--
vidades, a quién pretendían beneficiar, para que así se pueda llegar a
una verdadera reconciliación nacional y a una paz duradera”, señaló el»

procurador Nacional de Justicia y Paz, Hernando Aníbal García, García. + *
El representante del Ministerio Público expresó que para que haya una '
reparación es necesario que se inicien unas actividades encaminadas
a la reconstrucción de las comunidades, para que puedan volver a sus: *
tierras y salir adelante, las cuales deben ser coordinadas en un trabajo: ”
conjunto con la alcaldía de Maríalabaja, la Gobernación de Bolívar y el

Gobierno Nacional.

.

Así mismo, los habitantes del corregimiento de San Cayetano, específi--
camente las víctimas de la masacre de la vereda Las Brisas, le solicitaron
al Tribunal que para remediar el daño colectivo que las Autodefensas
causaron sobre su comunidad, las Fuerzas Armadas, especialmente la
Armada Nacional, debe disculparse públicamente y frente a todos los -

habitantes.

Esto, “por haber colaborado, facilitado y permitido las atrocidades que
los paramilitares hicieron en la vereda, quieren una disculpa y que esa
disculpa se conozca en todo el territorio colombiano”, precisó el procu- :

rádor.

Ese estudio también será ad-
juntado al proceso que adelan-
¿ te la Sala de Justicia y Paz del
Tribunal Superior de Bogotá.
Ese informe también conten-
dría las recomendaciones de
qué hacer al respecto y sobre
las formas de cómo reparar el
daño hecho a las víctimas de
la masacre y desplazamiento
presentado entre 10 y 11 de
marzo de 2010.

Siguen las audiencias

Son cerca de 1.338 víctimas
de los ex comandantes para-
militares Édwar Cobos Te-
llez, alias “Diego Vecino”, y
Úber Enrique Banquez Mar-
tínez, alias “Juancho Dique”,
quienes durante la audiencia
han tenido la oportunidad de

,

$"

>

formular sus pretensiones so*
bre la reparación que desean.
por las situaciones violentas a
las que fueron sometidos.

El evento es coordinado por
la Sala de Justicia y Paz del Tri-
bunal Superior de Bogotá, el
cual esretransmitida en Carta-
gena, y al mismo tiempo en el
corregimiento de San Cayeta-
no y Mampuján, donde hubo
el mayor número de víctimas
de estos paramilitares agrupa-
dos en el Bloque Héroes de los
Montes de María, en especial
del Frente Canal del Dique.

Los interesados en asistir al
evento, que se prevé culmina--
rá el 9 de mayo, pueden asistir
a la sala de audiencia de la Fis-
calía Seccional de Cartagena a
partir de las 9:30 a.m.
