£1 MUNDO - HEDELUR 2 0 MAY 2010

SN

a.»
B e

Os
1
A

En la región del Urabá aseguran que no hay garantías en proceso de restitución de bienes

Asesinan líderes por reclamar tierras

REDACCIÓN
DERECHOS HUMANOS
derechoshumanos+elmundo.com
Tras el asesinato el pasado
martes de Rogelio Martínez
en San Onofre (Sucre), la
Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación
(CNRR) ya muestra su pre-
ocupación ante los reitera-
tivos casos de líderes en la
recuperación de tierras que

han sido asesinados.
Rogelio era el líder de un
grupo de 52 víctimas del des-
pojo del predio "La Alemania”,
en este municipio de Sucre,
el cual se produjo 1998 por el
Bloque Montes de María de
las AUC, fecha desde la cual
han sido asesinadas o desapa-
recidas cerca de 12 personas.

El líder empezó a repor-
tar amenazas desde el 2008,
lo cual fue conocido por la
CNRR y puesto en conoci-
miento ante el Subcomité
de Protección a Víctimas y
Testigos, en las reuniones
efectuadas en Sincelejo, el
23 de febrero y 13 de mayo
de 2010.

Sin embargo, las medidas
de protección se encontraban

en proceso de estudio cuando
se produjo el asesinato.

Alerta en Urabá

Pese a que no se ha conocido
el dictamen final de medi-
cina legal, organizaciones
regionales y locales aseguran
que la muerte de Albeiro
Valdés Martínez, el pasado
lunes 10 de mayo, está re-
lacionada con el proceso de
restitución de bienes en el
Urabá antioqueño. Con este,
ya son seis caso de líderes
de víctimas que son muertos
en esta región, evidenciando
falta de garantías para quienes
reclaman sus tierras.

El pasado 17 de noviembre
del 2009, a Albeiro Valdés le
fueron restituidas 35 hectáreas
de tierra ubicadas en el corregi-
miento El Totumo, de Necoclí,
luego de que en 1993, él y su
familia salieron desplazados tras
el asesinato de su padre por
las Autodefensas Campesinas
de Córdoba y Urabá (ACCU).
Sin embargo, Jairo Humberto
Echeverri, quien era el dueño
de las tierras, impidió la res-
titución y advirtió que si ésta
se realizaba, no respondería
por sus actos.

A partir de allí, Valdés “reci-
bió presiones y amenazas para
abandonar de nuevo esta zona,

las cuales fueron puestas en
conocimiento de las autoridades,
pero nunca se le brindó segu-
ridad, pues luego del estudio
realizado, le dijeron que su caso
era de baja prioridad” afirmó
Carmen Palencia, directora
de la Asociación de Víctimas
para la Restitución de Tierras
y Bienes (Asovirestibi).

El cuerpo de Albeiro, el cual
fue encontrado en un potrero
a 16 kilómetros de Turbo, a 10
metros de la vía que conduce a
Necoclí, presentaba contusiones
y heridas en una de sus manos.
“Al cadáver impidieron verlo
antes de la autopsia y eso nos
deja inmensas dudas sobre la
versión que se maneja de que
muerte se produjo de mane-
ra natural. Esperamos que se
esclarezca este hecho” indicó
Gerardo Vega, coordinador
regional de la CNRR, organiza-
ción que exigió seguridad para
las víctimas en este proceso.

"No hay garantías"
Luego de ser desplazados,
los terrenos pasaron a ser
propiedad de Carlos Ardila
Hoyos, jefe de las ACCU, y
posteriormente fueron ad-
quiridas por Echeverri, quien
posee cerca de mil hectáreas

en la actualidad. “En el Urabá
hay siete personas, testafe-

- Tros, que andan libremente,

inclusive uno de ellos tiene 29
denuncias. Ellos adquirieron
estas propiedades luego de
que los paramilitares llegaron

a esta zona y ahora se niegan

a devolverlas”, señalo Vega.

Ante esto, Carmen Palencia
asegura que líderes de su or-
ganización y campesinos que
pretenden recuperar sus bienes,
sufren constantes amenazas,
por lo que algunos desisten
en reclamar sus tierras. “Acá
hay presencia del Ejercito Na-
cional, pero estos grupo son
dueños de la zona, por eso
no tenemos las garantías para
continuar con este proceso”,
enfatizó Palencia.

Debido a esta situación,
Jaime Jaramillo Panesso,
coordinador de la Comisión
Regional de Restitución de
Bienes (CRRB), advirtió que el
próximo viernes se realizará la
Mesa “Seguridad y Convivencia?
donde se dialogará con los
reclamantes y los poseedores
de las tierras para llegar a un
acuerdo que evite los enfren-
tamientos armados y brinde
las garantías suficientes para
la restitución de propiedades.
