JUEVES 20 be mayo pE 2010 EL TIEMPC

INFORMACIÓN GENERAL 1-1:

- Y $ SN EE

 

ELTIEMPO -BTA

 

 

 

HAY PREOCUPACIÓN POR PRESENCIA DE MENORES DE EDAD

Van 48 horas de toma de
desplazados en lote de Suba

Al cierre de esta edición, no se había llegado a un acuerdo con los supuestos desarraigados, y las
autoridades de la localidad planificaban un desalojo. No hay un censo preciso de los ocupantes.

Con porciones de salchi-
chón, gaseosa y pan, que le pa-
san por un cerco de madera,
un grupo aproximado de 80
personas, que se autodenomi-

 

- bd 5 Í

> e
ed

o o S
e Y y e $ pe
MIURA EAS
ES $ 8 e E $

La vecindad, en solidaridad, les
ayuda pasándoles alimentos.

bi

AUN ES
No 0 o

 

nan desplazados, palean el 2 No se pueden |
TIT e == exigirlos derechos |
de haberse tomado un predio apropiánd ose de |
en la localidad de Suba. dl |

El martes, a las 3 de la ma- un terreno privado,
drugada, el grupo de presun- y perjudicando |
tos desarraigados arribó has- a terceros”. |
ta un lote ubicado en la calle Rubén Bohórquez, alcalde |

157 con carrera 974, en el ba-
rrio Suba Salitre, en el noroc-
cidente de Bogotá.

Sin violentar al único cela-
dor que custodiaba el terreno,
y con una bandera de Colom-

local de la localidad de Suba

 

cual el predio entró en remate
y lo adquirimos nosotros”, ob-
serva Víctor Hugo Terreros,

bia en alto, declararon al pre- abogado de Tecfin S.A.

dio propiedad de las comuni- Luego de una conflictiva re- |
dades desplazadas de Colom- unión, que se llevó a cabo
bia hasta tanto se hagan pre- ayer hacía el final de la tarde,
sentes las autoridades. entre Personería Local, Secre-

“Hay compañeros que tie-
nen hasta cinco años de haber
sido desplazados por la violen-
cia y no han recibido ningún
tipo de asistencia real”, dice
Carlos*, un hombre moreno
venido de Montería, que con
un mamotreto de papeles, ex-
pedidos por el gobierno, ase-
gura ser desplazado desde ha-

Dz
se. "nd

 

Esta toma fue planeada hace ocho meses cuando se enteraron que el terreno estaba en remate.

que el grupo está conformado
por familias venidas de va-

Pero lo que exigen de fondo
es una solución definitiva a la

po de colombianos, estaba
abandonado desde hace más

John Montaño / EL TIEMPO ZONA

taría de Gobierno, Defensoría
del Pueblo y líderes de los des-
arraigados, no se llegó a nin-
gún acuerdo.

Por este motivo, el alcalde
de Suba, Rubén Bohórquez, in-
dicó que el paso a seguir es ha-
cer un operativo para desalo-
jar a las familias invasoras.

ce una década, tiempo duran- rias regiones del país y que falta de vivienda y una vida de tres años. Los desplazados se negaron
te el cual, afirma, el Estado no son desplazados por la violen- digna. El predio que estuvo en re- la realización de un conteo
le ha cumplido nada. cia. Por ahora, lo que piden Dentro del lote tomado hay mate durante varios años fue POr parte de las autoridades.

Pese a que ellos afirman ser
300 personas, las autoridades
calculan unos 90, incluidos va-
rios niños. '

Lucy Valencia, una negra
que pasa los 40 años, asegura

con mayor urgencia son cobi-
jas, agua y comida.

“Yo vengo del Cauca, de
una región donde el Ejército y
la guerrilla están en comba-
tes”, dice Valencia.

seis edificios en obra negra,
cada uno con seis pisos, y en
cada nivel hay apartamentos
de dos y tres habitaciones, pe-
ro no tienen agua, ni energía.

El lote tomado por este gru-

adquirido por la compañía Te-
cfin S.A. hace seis meses.

“El lote estaba siendo edifi-
cado por la constructora La
Capilla, que quebró hace más
de cinco años, motivo por el

 

MATABAN A VÍCTIMAS DE JUSTICIA Y PAZ Y SILENCIABAN TESTIGOS

Así asesinaba red sicarial del Urabá

REDACCIÓN JUSTICIA

Por lo menos una veintena
de homicidios en Córdoba y
Urabá empezaron a ser escla-
recidos después que las autori-
dades capturaran a 20 miem-
bros de la banda los Urabeños
dedicados a sicariatos en esa
región del país.

Entre los homicidios come-
tidos por esta red figura el de
la directora del CTI de la Fis-
calía de Planeta Rica, Córdo-
ba, Mary Luz Romero, asesi-
nada el pasado 1 de diciem-
bre. La fiscal había recibido
presiones para archivar inves-
tigaciones contra ex paramili-
tares, pero tras negarse a ha-
cerlo la asesinaron.

Los capturados, según la in-
vestigación liderada por la
Unidad contra las bandas cri-
minales de la Fiscalía, confor-
man dos grupos: uno que de-
linquía en zona rural y otro
en parte urbana. “Esta organi-
zación se dedicaba a asesinar
a funcionarios públicos, a eli-
minar a víctimas de Justicia
y Paz, y a silenciar testigos”,
explicó el general Óscar Na-
ranjo, director de la Policía.
Un policía activo, Fernando
Magallanes, también integra-
ba la banda. —'

En la audiencia, la Fiscalía
reveló pruebas que los vincu-
lan con varios asesinatos.

La Fiscalía relató el crimen
de tres integrantes de una mis-
ma familia. “Me siento como
mal, porque me toco picar a
tres, a un señor, a una mujer
y a una niña. Y cuando los es-
taba picando la pensaba a us-
ted y a mi hermanita”, le de-

cía uno de los delincuentes a |

su mamá en una conversa-
ción que fue interceptada.

El expediente da cuenta
que ellos desaparecieron a va-
rias personas y que algunas
de ellas, también por conver-
saciones interceptadas, fue-
ron asesinadas. En uno de los
allanamientos investigadores
de la Policía antinarcóticos
encontraron un teléfono celu-

lar que pertenecía a Jhon Jai. |

ro Arrieta, taxista desapareci-
do. Pero la Fiscalía tiene prue-

bas de que habría sido asesi-

 

r

nado el 28 de abril de 2010 en
Montería, después de que dos
mujeres lo abordaron.

La Policía capturó a Lucía
Erotida Fuentes y su hija, de
18 años, Cindy Paola Contre-
ras. Ellas eran las encargadas
de transportar a las víctimas.

“Doña Lucía, para que me
traiga la nueve (pistola de ese
calibre) con comidita (muni-
ción), por ahí con unos cator-
ce hijitos (14 cartuchos) no
más” le dijo Cristian Javier
Sánchez a Lucía Erotida du-
rante una conversación que
fue interceptada. Esta ocurrió
antes de que fuera asesinado
el joven Roberto Fuentes en
Papayal, Planeta Rica, el 7 de
marzo 2010.

“Por los encargos de los *pa-
cientes”, coma llamaban a las
personas que asesinaban, los
sicarios cobraban entre 10 y
20 millones de pesos”, reveló
la Fiscalía, que explicó que la
red tenía tentáculos en Bogo-
tá.

 

5 policía Antinarcóticos

Dos capturas más hizo la Policía de miembros de esta red en las últi-
mas 48 horas. Varias de las víctimas son buscadas en fosas.

 

 

 

“Necesitamos hacer el cen-
so de mujeres y niños; sabe-
mos que también hay perso-
nas discapacitadas”, dijo Pa-
tricia Cohen, de la Secretaría
de Gobierno.

 

ERA
pro
