PERIÓDCO-80G0rA
21 MAY 2010

Zo

P- SUSPENDEN ENTREGA DE TIE-
-RRAS A DESPLAZADOS
De acuerdo con la Consultoría para
los Derechos Humanos y el Despla-
zamiento fue suspendida la entrega
404.057 hectáreas a comunidades
afrodescendientes de Chocó, en las
regiones de Curvaradó y Jiguamian-
dó, por petición de la Corte Consti-
tucional. |

El Gobierno, atendiendo un auto
de la Corte Constitucional suspen-
dió ayer la entrega de las tierras
con la que le daba cumplimiento a

una sentencia de tutela proferida

por el Tribunal Administrativo de

Chocó, del 9 de diciembre de 2009,

que obligaba a la entrega real y ma-

terial de 29 mil hectáreas ocupadas.

ilegalmente, las cuales ya han sido
recuperadas.

No obstante, cuando todo estaba
previsto para la devolución de los
territorios colectivos, la Corte Cons-
titucional, informó a la Agencia Pre-
sidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional sobre la
suspensión inmediata de la medida,
entre otras razones, por amenazas
y supuestos hechos de corrupción
que afectan a las poblaciones de
Curvaradó y Jiguamiandó.

na
