El martes el gobierno ul-ti-
maba los detalles para entre-
gar al día siguiente 29.000 hec-
táreas de tierra a comunida-
des del Chocó, un área equi-
valente a la superficie de Bo-
gotá. Era un acto de restitu-
ción pues las comunidades las
habían perdido hace 13 años,
tras ser. desplazadas por los
paramilitares.

Esas tierras fueron ocupa-
das más tarde por algunos
palmicultores que siempre ale-
garon hacerlo de buena fe.
Las comunidades demandaron
la restitución, pero con el paso
de los años, esos empresarios
palmeros lograron convencer
a un sector de la población
afectada de formalizar su po-
sesión mediante contratos de
arrendamiento y de usufruc-
to. Justo ese sector, que se
había hecho a la representa-

ción legal de toda la comuni-

dad tras unas controvertidas
elecciones, es el que iba a re-
cibir las tierras. De ahí que
pese a las apariencias, los
empresarios interesados no
estuvieran tan agobiados con
“* procedimiento.

Pero los preparativos se
vinieron al piso por una insos-
pechada serie de reveses. Pri-
mero, la Corte Constitucional
tomó la medida cautelar de
suspender. la entrega hasta
que se dieran garantías para
que toda la comunidad acla-
rara quiénes son sus legítimos
representantes. Y después en
Costa Rica, la Corte Intera-

'

5

INFORMADOR .

DÁ
El drama de la restitución

 

 

Chocó Orden de captura contra algunos

palmicultores, medidas cautelares de la
Corte Constitucional, sesión en la Corte
Interamericana y hasta pronunciamiento
del presidente Uribe marcaron una sema-
na agitada en el más emblemático pleito
de tierras de la violencia paramilitar.

 

mericana de Derechos Huma-

nos, tras escuchar a dos de las
víctimas del despojo, reforzó -

la idea de que había un riesgo
de división de la comunidad,
orquestado por los intereses de
esos palmicultores. |
Al día siguiente vino lo más
grave para ellos. Desde la
madrugada la Fiscalía desa-
rrolló operativos en Montería
y en municipios de Antioquia,
la costa y el Valle, para hacer
efectiva la orden de captura

contra 23 personas, entre ellas :

varios reconocidos empresa-
rios. Según el ente acusador,
los paramilitares los apoyaron
para adquirir irregularmente
los terrenos y desarrollar las
plantaciones de palma, mien-

tras sus ocupantes se daban -

a la tarea de darle visos de le-
galidad a la situación.

Son ocho las empresas in-
volucradas. Entre los compro-
metidos aparece Antonio
Zúñiga Caballero, represen-
tante de un clan familiar, al-

- gunos de cuyos miembros han

estado involucrados en temas
de narcotráfico y en sonoros
escándalos públicos. Su hija

  
   
 

María Fernanda (directiva de
una de las empresas palme-
ras) fue la directora de Fi-
duagraria, cuando la entidad

fue señalada de facilitar el

desvío de recursos públicos a
varios contratistas. También
de este clan hace parte Juan
José Chaux, ex gobernador
del Cauca y ex embajador en
República Dominicana, quien
está acusado de vínculos con
paramilitares y quien aparece
involucrado en el episodio del
ingreso de alias 'Job' por los
sótanos del Palacio de Nari-
ño.

La medida también cobijó
a Gabriel Jaime Sierra, de
Palmas de Curvaradó, uno de
los más activos empresarios
en la zona, quien alardea de
tener estrechos vínculos con
el alto gobierno; a Javier José
Daza Pretelt, muy cercano a
los comandantes militares de
la zona, y a Katia Patricia
Sánchez, de la sociedad cor-
dobesa.

Esta última es esposa de
Hernán Gómez, a quien Car-
los Castaño menciona en su
libro como su cercano conse-

  

 

Con sesión en la Corte Interamericana y hasta pronunciamiento
una semana agitada en el más emblemático pleito de tierras de

jero. Al terminar la semana las
autoridades solo habían dado
con el paradero de una dece-
na de los requeridos por la Fis-
calía.

En el proceso se avizoran
nuevas medidas contra otros
miembros de las juntas direc-
tivas de empresas palmeras
que aún no están involucrados
en el proceso, y contra fun-
cionarios públicos, pues aún no
se entiende cómo estos títu-
los cuestionados sirvieron de
garantía de miles de millones
de pesos en préstamos, como
los que otorgó en su momen-

  

to Finagro. Como si fuera
poco, la semana terminó con
una declaración del presiden-
te Alvaro Uribe sobre el tema:
"A mí me da miedo que los
nuevos obstáculos jurídicos

nos hagan llegar al 7 de agos--

to sin haber hecho la devolu-
ción material (de las tierras del
Chocó), tengo ese temor. Hay
que buscar con la Corte Cons-
titucional, ir a hablar con ellos
a ver cómo se resuelve esto
(...) A mí me parece muy gra-
ve que vengan nuevos con-
quistadores, así se hagan lla-
mar ONG, a disociar y a crear

si
A

  
  
  

2307

E
EAS

  
   

 

del presidente Uribe marcaron
la violencia paramilitar.
más problemas. La comuni-
dad ha visto que el gobierno
es su defensor frente a ese
fraude que se dejó cometer en
el pasado con las tierras en
Curvaradó y Jiguamiandó".
El ministro Fabio Valencia
Cossio, que estaba con el Pre-
sidente, mostró su disposición
para activar la entrega en
cualquier momento. |
Con semejantes ímpetus,
es previsible que vengan o
semanas agitadas en da
emblemático caso de tierras,
antes de que termine el ac
período presidencial. . pe

     
     

   
  
