EL TIEMPO ¡uwes 24 DE MAYO DE 2010

 

 

1-4 NACIÓN

 

Breves

==="

 

Dardos de Piedad Córdoba
a Álvaro Uribe en “Twitter”

vieron en Twitter la sena-
| dora Piedad Córdoba y el
presidente Álvaro Uribe.
“El DAS, a su servicio y
mandato, entregó listas de
sindicalistas a paramilita-
res para amenazar y asesi-
¡| nar”, le dijo Córdoba, a lo
que Uribe dijo: “No pode-
mos aflojar en protección
de sindicalistas”.

 

  

   

Sepúlveda/EL TIEMPO

Un corto “contrapunteo' tu- |

 

  
   
   

 

»
:
[e .
$ .
; . 5
, | | A DAD--
y
dad

- La Sombra, uno de los pro-
yectos de palma de aceite más
prometedores del país, que in-
volucra a ex paras' y a campe-
sinos, y que ha recibido más
de 3.000 millones de pesos de
financiación de los Gobiernos
de Estados Unidos y de Colom-
bia, está en problemas.

Acaba de aparecer un gru-
po de particulares que recla-
ma el 30 por ciento de las 560
hectáreas en las que se levan-
ta el proyecto, terreno que le
fue extinguido al otrora capo
de la costa José Rafael Abello,
alias “el Mono' Abello.

Alegan que el Incoder adju-
dicó arbitraria e ilegalmente
sus parcelas (bautizadas Ari-
zona y La Esperanza), colin-
dantes con el predio del ex
narco y que dicen haber com-
prado con anterioridad.

Y agregan que, como el pro-
yecto, ubicado en El Retén,
Magdalena, ya está andando y
sus tierras fueron hipoteca-
das por los campesinos como
respaldo a un crédito por
2.600 millones, la única salida
es que el Estado les compre.

El lío es que empezaron pi-
diendo 4.700 millones de pesos
por la tierra y por los perjui-
cios que -dicen- les ha causa-
do el error estatal. Y ya van
por los 8.720 millones.

Los reclamantes son los he-
rederos de Carlos Díaz Conra-
do y de José Martínez Palme-
ra quienes, incluso, han inten-
tado sacar con policía a cam-
pesinos y desmoviliza-
dos (reunidos en la ¿
cooperativa Palma-
paz), que han puesto
recursos y mano de
obra en este proyecto
el cual, se estima, pro-
ducirá más de 16 mil
toneladas de aceite en
el 2015.

El operador del pro-
yecto —elegido por el Incoder-,
es C.I El Roble, firma de la fa-
milia Lacouture Dangond, cé-
lebre por recibir subsidios
dentro del escándalo de
Agroingreso Seguro. El Roble
se quedó con el contrato, por
25 años, para comercializar la
palma de La Sombra, a cam-
bio de asistencia técnica.

El Incoder —que asegura es-
tar dispuesto a proteger el
proyecto- advierte que la adju-

 

 

 

particulares dicen que son suyas. Otros 5 lotes

   

José R
“el Mono"

Otro particular reclama 5 lotes del “Mono' Abello

El regreso de Rafael Abello, “el
Mono' Abello -tras pagar 18 años
de pena en EE. UU, por
narcotráfico-, ha coincidido con el
reclamo que terceros vienen
haciendo de bienes que el Estado
le extinguió al otrora gran capo de
la costa. Máximo Campo
Diazgranados, dueño de la firma

Los campesinos y los desmovilizados aseguran que han invertido más de 700 millones de pesos en La

Cerro Blanco S.A., invadió cinco
lotes (de casi 3.000 metros
cuadrados) en Pozos Colorados y
en El Rodadero, que hoy están en
manos de la Dirección de
Estupefacientes (DNE), y les puso
seguridad. Los lotes están
tasados en 510 millones, pero su
valor agregado consiste en que

son vecinos de la Ruta del Sol, el
gran proyecto vial que el Estado
realiza. Según la DNE, Abello ha
amenazado a sus funcionarios y
Cerro Blanco no es más que una
fachada del ex capo para
recuperar predios. Pero Máximo
Campo rechaza esa afirmación y
dice que nada tiene que ver con

A Ye
LE
va

 

Archivo particular

Sombra (foto), representados en canales de riego y puentes. La OIM también le ha apostado al proyecto.

dicación del predio (incluidas
las 153 hectáreas que ahora re-
claman los particulares), se hi-
zo con base en una resolución
de la Dirección Nacional de
Estupefacientes (DNE).

Por eso, piden que esa enti-
dad también responda por el
supuesto error estatal.

Efectivamente, en junio del
2006, el entonces ministro del
Interior, Sabas Pretelt (en su
calidad de presidente
- del Consejo Nacional
de Estupefacientes), le
asignó al Incoder las
"560 hectáreas para pro-
"  yectos de reforma agra-
- ria. Y en ese momento
nadie se percató del
problema.

Tampoco lo notó el
topógrafo del instituto,
Jorge Luis Maestre, encarga-
do de levantar los planos de
La Sombra, y quien fue asesi-
nado en el 2006, después de
que vecinos del predio se que-
jaron de haber incluido lotes
que no correspondían y omiti-
do otros.

Abello,
Abello.

La sombra del 'Mono' Abello

El hecho estaba siendo in-
vestigado internamente, pero
ahora lo que se indaga es el

 

crimen del topógrafo.
También se investigan nue-
vas denuncias de que Abello
intenta recuperar sus bienes
a través de testaferros. El pro-
pio Gobierno manifestó, en el
2008, que —tras purgar una pe-
na en EE. UU.-, el ex capo vol-
vió al país e hizo tentadoras
ofertas a los campesinos de La
Sombra para que vendieran.

Además, la DNE enfrenta
reclamaciones sobre cinco bie-
nes del ex narco.

Por ahora, el Incoder verifi-
ca la legitimidad de la recla-
mación sobre las 153 hectá-
reas, la autenticidad de los pa-
peles en los que se sustenta y
si el supuesto error en su adju-
dicación fue involuntario.

Además, avalúa la tierra,

INCODER VERIFICA SI LA RECLAMACIÓN ES LEGÍTIMA, PERO DICE QUE LAS TIERRAS VALEN MENOS

Un error que costaría $8.720 millones

Para el Gobierno, 153 hectáreas en Magdalena, eran del Mono" Abello, por eso las adjudicó a un exitoso proyecto palmero. Pero
del ex narco también están siendo reclamados. Funcionarios denuncian amenazas.

Abello y que no entiende cómo
este obtuvo escrituras de los
lotes. “Tengo títulos de 1904 que
demuestran que mi abuelo era el
dueño de esas y de otras
propiedades”. EL TIEMPO buscó a  *
Abello, pero él hizo saber que no
va a hablar del tema vía
telefónica.

 

pues para el instituto es claro
que el monto que están exi-
giendo por ella es exagerado.

Lo que ha llamado la aten-
ción es por qué apenas ahora
los supuestos dueños de Arizo-
na y de La Esperanza vienen a
reclamar la propiedad, a pe-
sar de que la adjudicación de
la tierra y la inauguración del
proyecto de palma fueron pú-
blicas.

Al respecto, un vocero de
las familias que reclaman las
parcelas dijo que los títulos
que ostentan son legales y que
se tardaron en pedir la devolu-
ción, por miedo, pues estaban
en poder de “paras”. Sobre Abe-
llo, aseguró que si bien lo dis-
tinguen, no les ha hecho ofer-
ta sobre las parcelas.

En cualquier caso, de pros-
perar su reclamación, el nego-
cio sería redondo para ellos y
lesivo para el Estado pues, se-
gún escrituras aportadas por
los particulares, las parcelas
fueron compradas en 930.000
pesos -en 1968 y 1981-, y ahora
esperan 8.720 millones, aun-
que dicen que el monto es ne-
gociable y que el próximo 27
de junio habrá un intento de
conciliación. |

u, investigativaWeltiempo.com.co

 

 

 
