EL TIEMPO sípano 29 DE MAYO DE 2010

REDACCIÓN JUSTICIA

Con un radical pronuncia-
miento, la viceministra del In-
terior, Viviana Manrique, res-
| pondió ayer a la orden de la
Corte Constitucional de sus-
pender la entrega de tierras a
las comunidades afrocolom-
bianas de Jiguamiandó y Cur-

varadó, en Chocó.
| Según la funcionaria, al al-
to tribunal le faltó informa-
ción, ya que muchos de los pa-
sos que pide revisar ya han si-
do “cumplidos”.

“Creemos que les falta in-
formación y eso es lo que esta-
mos haciendo el día de hoy. Si
es voluntad de la honorable
Corte que se espere un tiempo
más para las restituciones, les
solicitamos que designen un
secuestre que sea garante de
que realmente la propiedad
colectiva les llegue a las comu-

en el alto tribunal.
Por las denuncias de atenta-

 

ae MES
Se

 

nidades negras”, dijo Manri-
que al radicar una aclaración

s
$ < E ETA Ñ 1] 0 AL Ñ o > ña Ey 7 na dd e j : ALS SS
d É MATA
7 S A y Y - " 5 se be y hb
oz ? o Ñ k ee
A 4 gl o ,

La Corte alertó por las amenazas contra los líderes de las comunida-
des de Jiguamiandó y Curvaradó. Pidió al Gobierno brindar protección.

RESPUESTA DEL MINISTERIO DEL INTERIOR

No debían parar
entrega de tierras

dos contra líderes y el conflic-
to interno entre las comunida-
des de la zona, la Corte pren-
dió las alarmas y llamó la
atención del Ministerio sobre

la necesidad de tomar medi-

das de seguridad.

También le había dado un
plazo de 20 días al Ministerio
del Interior para que entrega-
ra un censo ordenado de las
comunidades, y que su realiza-
ción fuera vigilada por la De-
fensoría y la Procuraduría.

Al respecto, la representan-
te del Gobierno indicó que tan-
to el censo como la revisión
de la titulación ya fueron cum-
plidos: “Y aun cuando no lo
hubieran conseguido, no es ra-
zón suficiente para suspender
la entrega de las cerca de 10
mil hectáreas que el Ministe-
rio se disponía entregar”, dijo
Manrique. Agregó que todos
los avances del proceso han si-
do informados a la Comisión
y a la Corte Interamericana
de Derechos Humanos.

 

 

GENERAL
