1
j

PL NUEVO SIOLO-BTÁ

vena Am we

MINISTERIO TIENE QUE REALIZAR NUEVO CENSO EN CHOCÓ

_2:9m0Y 2018

IIASIIIIIIIIES APRA RR

10,4.

Crece polémica por freno

arestitución de tierras

El Gobierno dice que la Corte Constitucional ño cuenta con toda la
información sobre la entrega de predios en Curvaradó y Jiguamiandó

SE ACENTÚA la polémi-
ca por el auto que profirió la
Corte Constitucional en el
que le ordena al Gobierno
congelar la restitución de
tierras en la región del bajo
Atrato, por presuntas irre-
gularidades en la represen-
tación de las comunidades
afrodescendientes en las

' MISMas.

|
|

 

 

A las críticas hechas por el
ministro del Interior y Jus-
ticia, Fabio Valencia, ayer
se sumó la viceministra del
Interior, Viviana Manrique,
quien aseguró que los argu-
mentos que utilizó la Corte
Constitucional para proferir
esa decisión, no son acordes
a la realidad.

“Al revisar el auto, se
parten de unos presupues-
tos que ni siquiera están
acordes a la realidad de las
comunidades negras. Noso-
tros somos garantes del goce
efectivo de los derechos de
las comunidades negras.”,
aseguró la viceministra.

Manrique manifestó que
no es cierto que actores ile-
gales siguieran manteniendo
el control sobre las tierras.

Indicó que el censo y la
revisión de la titulación de
los predios sugeridos por
la Corte Constitucional,
mediante la expedición del
auto, ya fueron cumplidos y
que aún cuando no lo hubie-
ran conseguido, no es razón
suficiente para suspender la
entrega de las cerca de 10
mil hectáreas que el Minis-
terio se disponía dar a las
comunidades negras.

En el auto proferido hace

 

 

o  _ _—

 

PI AAA [Pr PRRR RR AAC AAA ARA RAR AA RARAaoaA

 

 

 

LA VICEMINISTRA del Interior, Viviana Manrique, criticó la decisión de
la Corte Constitucional sobre la restitución de tierras en el Chocó.

un par de semanas, el alto
Tribunal expuso que grupos
armados ilegales habrían
presionado para que las
tierras no les fueran adju-
dicadas a las comunidades
afrodescendientes, por lo
que los consejos que repre-
sentan a estos pueblos en
la restitución de las tierras
ante el Ministerio del In-
terior y Justicia, no fue-
ron conformados de form

transparente. |

Sin embargo, la funciona-
ria del Ministerio dijo que
la Corte Constitucional ha
dado muestras de no contar
con toda la información de
la manera como el Gobierno
Nacional ha ido adelantando
el proceso de restitución de
tierras de las comunidades
desplazadas de Jiguamiandó
y Curvaradó, Chocó.

“No se trata de que digan
mentiras o verdades. Cree-
mos que les falta informa-
ción y eso es lo que estamos
haciendo el día de hoy”,
aseguró. “Si es voluntad de
la honorable Corte que se
espere todavía un tiempo
más para las restituciones,
les solicitamos que designen
un secuestre que sea garante

de que realmente la propie-
dad colectiva le llegue a las
comunidades negras, de la
cual es titular los Consejos
Comunitarios”, añadió.

Esta declaración concuer-
da con lo que dijo hace un
par de semanas el presiden-
te Alvaro Uribe, quien le
pidió a la Corte darle tiempo
al Gobierno para realizar un
censo de las comunidades del
bajo Atrato y nombrar una
entidad para que adelante
dicha actividad.

La viceministra del Inte-
rior señaló además que mu-
chos de los pasos señalados

por la alta Corte, para llevar |

a feliz término la entrega de
las tierras a los afrodescen-
dientes, ya han sido cumpli-
dos a cabalidad, y de ahí su
extrañeza ante muchas de
las indicaciones contenidas
en el auto en que se orden
la suspensión inmediata del
proceso.

La Corte Constitucional
le ordenó al Ministerio del
Interior y Justicia realizar
el censo de esas comunida-
des afrodescendientes para
que se integren de nuevo los
consejos que se encargarían
de recibir las tierras. (3

 

 
