Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Mart
a ó
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador OS Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena didas o
Portafolio k ¿ Cú emana
2 Medell Arme ucuta :

La República El C E Cré Poño Ibagué La Opinión Cambio
El E olombiano rónica y

Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perel Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga cds E al Otun Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tales Villavicencio 6 PA NoyolaS
E Llano 7 Días ES eye reinas
esc Del Mundo Cali Neiva é A Publicidad A Mere: d
y a a Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - pu

| País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: FECHA: 0 / N 0 V 2 00 /
LLANO / 1 Y:2 DE NOVIEMBRE DE 2007 | REGIONES

 

 

 

El martes 3 de noviembre, y luego de 60 horas de combate, la guerrilla de
las Farc se retiró del casco urbano de MIitú.

ueve años de

la toma a Mitú
Tras la toma de las Farc, cinco policías siguen
secuestrados desde ese 1 de noviembre de 1998.

 
   

Desde aquel domingo primero
de noviemebre de 1998 cuando a “A
eso de las 5:40 de la mañana unos Según el Programa Presi-

1.200 guerrilleros de las Farc efec- dencial contra la Extorsión y

tuaron la sangrienta toma a Mitú el Secuestro, 30 militares y
Av. 6 No. 14-27 - (Vaupés), cinco policías completan policías siguen secuestrados.

(3.287 días secuestrados. De la Policía Nacional hay17 6 12 94

E-mail: E] Nueve años después y metidos integrantes, un teniente coro-
en la espesa selva siguen el coronel nel, tres capitanes, un tenien-
Luis Mendieta, el oficial de mayor te, dos subtenientes, siete su-
rango en el país secuestrado por bintendentes y tres cabos pri-
las Farc, el mayor Enrique Muri- meros. Del Ejército Nacio-
llo, el teniente Javier Rodríguez , nal, un teniente, un subte-
el sargento César Lasso y el subin- niente, cuatro cabos prime-
tendete Luis H. Peña. ros y cuatro segundos, un sar-
Aquel día murieron 16 policías gento vice primero, un sar-

y fueron secuestrados 61 de los cua- gento segundo y un soldado.

les 54 fueron liberados en junio de

2001 que correspondían a policías, :

soldados y suboficiales, mediante Lo último que se supo de ese gru-

un acuerdo humanitario y tras per- pode policías secuestrado fue el pa-

manecer cerca de 32 meses secues- sado mes de mayo cuando el país

trados. se enteró de que el subintendente
Ese acuerdo fue pactado entrela John Frank Pinchao, secuestrado

administración del ex presidente enla toma de Mitú, se les había fu-

Andrés Pastrana Arango y la gue- gado a las Farc.

rrilla de las Farc, el cual permitió Pinchao permaneció por espa-
la liberación de 242 uniformados — cio de 17 días perdido entre la ma-
en total. nigua hasta cuando el grupo Jun-

Tras unas escasas pruebas desu-  gla de la Policía lo rescató en las
perviviencia de los policías secues- selvas del Vaupés, cerca al río Pa-
trados, en febrero del año pasado — purí.
las Farc comunicaron que el capi- Los familiares de los policías
tán Julián Guevara había muerto que permanecen secuestrados aún
víctima de una extraña enferme- esperan su regreso y piden a la gue-
dad, y al día de hoy su familia toda- rrilla el envío de pruebas de super-
vía espera que le sean entregados vivencia de sus seres queridos en
sus restos mortales. cautiverio. |
