EL TIEMPO vierxes 18 DE JUNIO DE 2010

 

1-16 INFORMACIÓN

A Pu
ds 7

GENERAL

El “Minga Banko”, una
alternativa de ahorro

Cada integrante compra acciones y contribuye a un fondo de ahorro, en
el que se pueden gestionar créditos. El fondo comprende diez proyectos.

PASTO
Los 5.000 habitantes del pe-

queño corregimiento de La Es-
priella, zona rural de Tuma-
co, no se conformaron sólo

 

a

   

Eugenio -Estupiñán (izquierda), coordinador del Minga Banko", le expone el proyecto a la comunidad.

con dejar atrás los cultivos ilí-
citos y reducir en un 90 por
ciento la violencia, sino que

 

EL DIRECTOR DE ACCIÓN SOCIAL ESTÁ A PUNTO DE UN CARCELAZO POR DESACATO

No hay $ 30.000 millones para desplazados

Ayer se cumplió el plazo de
10 días que dio la Corte Consti-
tucional para que Acción So-
cial entregue 30.000 millones
de pesos a:1.554 desplazados
que ganaron una tutela por el
incumplimiento con las ayu-
das humanitarias.

Aunque la decisión fue im-

pugnada, el Gobierno dice
que no hay manera de cum-
plir el fallo porque “no hay
presupuesto”. |
“Decisiones como esta obe-
decen a la gestión de un grupo
de abogados y tramitadores
que se han dedicado a presen-

tar tutelas, quitándole el dere-

cho a otras personas”, dice
Diego Molano, director de Ac-
ción Social, que se expone a
un carcelazo por desacato.

El ministro Oscar Iván Zu-
luaga aseguró que estos fallos
son superiores a la forma co-
mo se están asignando los re-
cursos: “pone contra la pared

a las instituciones”. Agrega
que se están buscando los re-
cursos para cumplir.

El abogado de las familias,
Edwin Gutiérrez, aseguró
que aunque la decisión esté
impugnada, “no se puede des-
conocer el plazo para que Ac-
ción Social entregue el pago”.

 

decidieron crear la “Minga
Banko', o, el Banco de la Es-
quina”, para financiar sus nue-
vos proyectos. Esta nació ha-
ce un mes y, a diferencia de
las entidades financieras del
país, no tiene sede propia,
tampoco cuenta con personal
calificado y menos, con una
compleja estructura interna.

Ómar González, coordina-
dor de la red social de La Es-
priella, que congrega a cinco
asociaciones, dice que en el
banco rural cada integrante
de la organización compra
una acción por un valor de 2
mil pesos y coloca una suma
similar para un fondo de aho-
rro. Cada asociación debe ad-
quirir acciones, pero por un
monto de 100.000 pesos.

“De esta forma se obtienen
recursos y la Gobernación de
Nariño hace su aporte. Por ca-

da peso colocado pone $70 pa-
ra avalar los créditos que se
hagan a los asociados”, expli-
ca González.

Este proyecto, que cuenta
con el respaldo de la Goberna-
ción de Nariño, el Banco Agra-
rio y la FAO, tiene comités de
educación, de capacitación y
de deportes, entre otros.

Para Eugenio Estupiñán,
gerente de la Zona Pacífico de
la Gobernación de Nariño, el
banco es el resultado de un
proceso de acompañamiento
alos pequeños productores de
La Espriella, que arrancó en
el 2008. Todo empezó con el
apoyo a 4 asociaciones de pe-
queños productores; “así fue
cuando, con los mismos aso-
ciados, se decidió constituir
el Minga Banko", como una
apuesta de banca solidaria y
sostenible”, dijo Estupiñán.

 

 
