"COLOMBIANO
Medellín, viernes 18 de junio de 2010

) dZ y D 8 | | m Editora: Isolda María Vélez H. [isoldavielcolombiano.com.co!

154

 

Doce mil
subsidios
para las
víctimas

Durante la última audiencia
en la Corte Constitucional
sobre el desplazamiento en
Colombia, el Gobierno Na-
cional anunció la asignación
de.189 mil millones de pesos
para 12.000 subsidios de vi-
vienda de interés social des-
tinados a la población en si-
tuación de desplazamiento.

“Con esto llegamos a cerca
de un billón de pesos desti-
nados a subsidios de vivien-
da, lo cual supera la meta
propuesta al inicio del cua-

renio”, explicó el ministro
del Medio Ambiente, Carlos
Costa.

La suma otorgada a estos
grupos familiares se puede
destinar para la adquisición
de vivienda nueva o usada, la
construcción en sitio propio
o el mejoramiento de una vi-
vienda de propiedad del gru-
po familiar beneficiado.

“Con la asignación de es-
tos subsidios han sido aten-
didos 97.655 grupos familia-
res afectados por el fenóme-
no de desplazamiento, inver-
sión que supera el billón de
pesos”, indicó Costa.

Adicionalmente, el Gobier-
no renovó 10.925 subsidios
familiares de vivienda otor-
gados entre 2003 y 2010 a fa-
milias que en su momento no
los usaron, por un valor de
41.337 millones de pesos.

El Ministerio de Hacienda
recordó que el Gobierno in-
vierte 1,5 billones de pesos
para atender las necesidades
de la población desplazada.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

efugiarse en otros paí-

ses por razones del

conflicto armado es la

alternativa que encon-
traron 104.000 colombianos
en 2009.

Así lo reportó la oficina
del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Refugiados (Acnur), con mo-
tivo de la conmemoración
del Día del Refugiado, el
próximo 20 de junio.

Según Gustavo Valdivieso,
vocero de Acnur en Colom-
bia, la principal causa de asi-
lo son las amenazas por los
actores del conflicto armado.

“Los colombianos que han
tenido que salir en calidad de
Aedo: lo han hecho prin-
cipalmente por amenazas y lo
han hecho a países como Es-
tados Unidos, Canadá, Ecua-
dor y Costa Rica”, dijo.

De acuerdo con el vocero
de Acnur, “aunque la cifra de
refugiados colombianos no
es tan alta si se compara con
la de otros países, cuyas ci-
fras llegan al millón de refu-
giados, no se puede descartar
el hecho de que la sola exis-
tencia de esta figura, implica
algo dramático”.

Ecuador es uno de los paí-.

ses que más refugiados co-
lombianos tiene registrados,
seguido por Costa Rica, que
recibe alrededor de 50 a 90
refugiados mensualmente.
También están Venezuela,
Perú, Brasil y Panamá.

Según la Consultoría para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento (Codhes),
53.000 colombianos despla-
zados tienen calidad de refu-
giados en Ecuador, pero ese
número puede ser mayor,
porque muchos no han sido
reconocidos oficialmente.

El Gobierno está trabajando
La agencia de noticias Col-
prensa intentó conocer la
versión de la Cancillería,
pero no fue posible.

nenazas exilian
a 104 mil colombianos

SEGÚN EL INFORME de Acnur, miles de nacionales buscaron refugio en otros países por
causa del conflicto armado. A junio de 2009, se reportan en el mundo más de 16 millones
de refugiados. Ecuador, Costa Rica y E.U., los destinos más buscados por colombianos.

a ei k y su PES GI , ¿
ATTE ye IA ne ara OS EM

E RONCLRE A LO TIGO O A e DAA
o EI A IAE a A O A 2

PERAICCA SAN ONDERE
S £

o LS EN NO Pa pl
Y A
DONA A

A y

A TRE AIR ASMA AN ia O 164 ,
SC O PERS AO
A y Í , /

 

ARCHIVO

Acnur y la Pastoral Social del Episcopado ejecutan programas en las fronteras, para buscar “construir infraestructura
en las comunidades y atender las necesidades de los refugiados, para que éstos se reintegren a la sociedad”.

Sin embargo, la Defenso-
ría del Pueblo, señaló que la
Comisión Nacional Intersec-
torial de Migraciones está
construyendo un programa
de apoyo para personas que
retornan y regresan en con-
diciones de vulnerabilidad,
llamado “Retorno positivo”.

Se sabe que para el caso
de migrantes, regulares e
irregulares, a través de los

consulados los refugiados re-
ciben apoyo, asesoría y
orientación.

En el caso de nacionales
refugiados, por mandato del
Derecho Internacional de
Refugio, el Gobierno Nacio-
nal no puede adoptar medi-
das de atención en el país de
asilo.

El defensor del Pueblo,
Volmar Pérez, declaró que

esta situación se presenta
desde finales de los 90,
cuando Ecuador y Venezuela
eran los primeros receptores
de colombianos. En los últi-
mos años se han detectado
flujos en la frontera con Bra-
sil y Perú.

La Defensoría del Pueblo
ha promovido acciones de
prevención de cruce de fron-
teras, entre otras razones por

 

 

Antioquia
Bilingúe

 

Conflict forces
thousands out

E ustavo Valdivieso, Uni-

ted Nations representa-

tive for refugees in Co-
lombia, said that close to
104.000 Colombians have
been forced to abandon the
country and seek asylum
overseas. “Colombians who

have had to leave as refugees
have done so mainly because
of the internal conflict and
threats; they've mainly fled to:
the United States, Canadá,
Ecuador and Costa Rica”, Val-
divieso said.

motivos de persecución.
También participa de espa-
cios intersectoriales con el
Gobierno relacionados con la
migración, el desplazamiento,
la trata de personas. Además,
promueve acuerdos de coope-
ración con defensorías del
Pueblo de los países vecinos.

|" OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co
