M9 “JUN 2010

REDACCIÓN

rafaelmarsigliawWelperiodico.com.co

El Gobierno avanzó en la
atención a la población des-
plazada, al destinar $218.508
millones de pesos para in-
versiones en Boyacá, Huila,
Cundinamarca, Casanare y
Tolima, que se utilizarán este
mismo año.

El gobernador de Cundi-
namarca, Andrés González
Díaz, se pronunció ante esta
medida: “Siempre hay que
trabajar por los desplazados,
es uno de los problemas más
graves de nuestro país y uno
de los más atroces, de manera
que hay que acumular esfuer-
zos para lograr que este sec-
tor *- la población que se ha
vis afectado por la violen-
cia pueda recuperar su futuro
mediante una debida atención
del Estado”, sostuvo el repre-
sentante.

La repartición se dará
así: En Bogotá se invertirán
$92.051 millones, en Cundi-
namarca $36.241, en Huila
$35.891, en Tolima $35.885
millones, en Casanare$10.566
millones y en Boyacá $57.874.
Sin embargo, estas cifras es-
tán sujetas a cambios.

El Departamento Nacional
de Planeación y el Ministerio
de Hacienda se comprometie-
ron a darle prioridad a la ge-
neración de recursos para los
desplazados y al plan anual
de caja 2010.

Desde 1999, las finanzas
destinadas para este sector
vulnerado de la población, se

   

ECONOMÍA

SE ASIGNARON MAS DE 180 MIL MILLONES DE PESOS PARA COMPRA DE VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL

Recursos para desplazados

El Departamento Nacional de Planeación reveló la próxima entrega de dineros por más de $200 mil millones

    
    

 

 

Pd

han multiplicado 10 veces. Y
en total en el año 2010 se ter-
minará invirtiendo el 6% del
presupuesto nacional en estas
comunidades; casi 1,5 billo-
nes de pesos.

Vivienda

Específicamente para vivien-
da, serán generados 189 mil
millones de pesos en subsi-
dios para la compra de casas
de interés social.

Gracias a esto, 12 mil fa-
milias en situación de despla-
zamiento recibirán un bono
por valor de 15 millones 450
mil pesos cada una.

Esta suma podrá utilizar-

Cerca de tres millones y medio de personas ha

dd E

se para comprar residencias
nuevas o usadas, construc-
ciones en lotes propios o re-
modelación de propiedades.
Además, estos bonos podrán
ser usados en cualquier parte
del territorio nacional tanto
en el campo como en áreas
metropolitanas.

Actualidad
Se estima que en Cundina-
marca cerca del 7% de la po-
blación, es decir, algo más de
19 mil personas, sufren esta
problemática.

Más aun, Colombia sólo es
superada por Sudán en cuanto
a cifras de desplazamiento, se-

sido desplazadas en Colombia en los últimos 13 años

El Periódico
www.elperl odico.com.co

con destino a comunidades en situación de los desarraigados.

    

   

:S

gún Gustavo Valdivieso, jefe
de la oficina de información
del Representante del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para nuestro país.

Mientras que en Sudán hay
casi 4 millones de personas
desplazadas, en Colombia, el
acumulado de los últimos 13
años, según estadísticas del
Gobierno, es cercano a los 3
millones 300 mil.

No obstante, las cifras ofi-
ciales durante el 2009 fueron
las más bajas en los últimos
años.

Propuestas
En el mediano plazo, se espe-

ra abrir una Bolsa de Urbanis-
mo por valor de 25.000 millo-
nes de pesos, para facilitar la
construcción de 10.000 solu-
ciones de vivienda destinadas
a esta población, con la ayuda
de las administraciones muni-
cipales que presenten proyec-
tos en esta bolsa.

Además, de acuerdo con
los diferentes organismos de.
control, se hace necesario me-
jorar los procesos de atención
humanitaria, así como los sis-
temas de capacitación para el
trabajo, fortalecer las líneas
de crédito y liderar acciones
de acompañamiento para la
presentación de propuestas
de proyectos productivos que
beneficien a los desplazados.

Conflicto

La gran mayoría de los colom-
bianos que se encuentran en
situación de desplazamiento
se originaron por la violencia
que afecta primordialmente
las áreas rurales del país.

Pese a los esfuerzos de
atención por parte de los go-
biernos locales y regionales
ha sido difícil entregar las
ayudas a quienes realmente
las necesitan.

Los desplazados han so-
licitado en varias ocasiones
tomar las medidas pertinentes
para evitar que avivatos se
apropien de lo0s dineros y las
ayudas que están destinadas
para sí.

Igualmente, en Bogotá se
han registrado problemas de
tomas a entidades por parte
de personas desplazadas.
