 

EL TIEMPO virwes 2 DE JULIO DE 2010

 

 

1-2:PRIMER PLANO,

EL FIN DE SEMANA HABRÁ RENDICIÓN DE CUENTAS EN EJERCIÓ (ANTIOQUIA)

  

 
    
   

arrasa A ss

Y UNIDAD--
AAA

Mañana, el Ministerio de
Agricultura y el Incoder ren-
dirán cuentas al presidente
Uribe y al país en torno de la
política de tierras aplicada en
este Gobierno. Y si las cifras
concuerdan con las obtenidas
por EL TIEMPO, el balance
no va a ser muy halagador.

El cumplimiento de metas
de $ de parcelas a cam-
pet.)s y a desplazados se
quedó corto, y el presupuesto
asignado para la compra de
tierras ha descendido.

Este año no hay plata para
comprarles tierras a campesi-
nos y para desplazados, ape-
nas hay disponibles 37.400 mi-
llones, lo que vale uno solo de
los helicópteros Black Hawk
comprados por el Ejército.

Cifras del propio Incoder in-
dican que, de agosto del 2002 a
abril del 2010, se les entrega-
ron tierras a tan sólo 111.000
familias, incluidas comunida-

des negras y colonos. Y el nú- -

mero de hectáreas adjudica-

das no superó los 5 millones.
En el primer cuatrienio Uri-

be, la meta era entregarles tie-

 

para restitución y reparación”.

rras a 15.000 familias y obtu- E

vieron parcelas 5.502.

El Sistema de Gestión y Se-
guimiento a las Metas del Go-
bierno (Sigob) indica que los

resultados alcanzados están
entre un 35 y un 40 por ciento

de lo presupuestado. Pero el
Incoder dice que el porcentaje
puede ser más alto (aunque
no dice en cuánto) y que ya pi-
dió su revisión.

Modificación de metas

Al respecto, este diario co-
noció dos cartas, del 2009, en
las que el Incoder le pidió a
Planeación que le redujera las
metas porque iba a ser imposi-
ble cumplir lo prometido. Por
ejemplo, no se pudieron entre-
gar las 130.000 hectáreas extin-
guidas a la mafia que, por ley,

ahora irán a parar al Fondo

- de Reparación de Víctimas.

 

5,

Pero la mejor evidencia de
que la política de tierras se ha
quedado rezagada frente a la

demanda -generada por la po-.

breza, el desplazamiento y la
tenencia de la tierra por el
narcoparamilitarismo- se
puede advertir en los resulta-
dos de las recién creadas con-
vd ias para la compra de

s y desarrollo de proyec-
tos productivos.

“Justicia debe agilizar extinción': Andrés
F. Arias, ex ministro de Agricultura.

Perras: presupuesto de este año
es igual al costo de un Black Hawk

Ke» el 2010, no hay plata para comprarles predios a campesinos. Para desplazados
únicamente hay $ 37.400 millones. En 8 años, sólo 111 mil familias recibieron tierra.

“Entrega de tierras es un chiste”:
Gustavo Petro, senador del Polo.

“El balance es negativo. Uribe se rajó
en política de tierras. Por años, el
Incoder fue entregado a sectores afines
al paramilitarismo. Y en el último año,
apenas se repartieron 18.000 hectáreas.
Eso es un chiste. Hubo una política pro
grandes poseedores, se hizo poco para
quitarle tierras a la mafia y la política
de extinción ha fracasado. Hasta los
jefes “paras' pudieron trasladar sus
tierras a testaferros, sin problema y no
hubo un volumen importante de tierras

CORTE C. SUSPENDE PAGOS DE

Al A DESPLAZADOS

 

“La única forma de cumplir con la meta reparac

de entrega de tierras es que la justicia cn retó vano ato ayer
empiece a aplicar con agilidad y mientras la Corte Constitucional los revisa y
transparencia las sentencias de unifica criterios. En esos casos, dice la Corte,
extinción. La Corte Constitucional - los jueces han impartido diferentes conceptos
tumbó el Estatuto de Desarrollo Rural e por hechos que son similares y fueron
impidió que desplazados y víctimas acumulados para ser fállados en sentencia de
recibieran la tierra que se le quitabaala unificación, por considerarse análogos. Las
mafia. Las convocatorias del Incoder son tutelas han sido instauradas en contra de

un éxito, porque se acabó un esquema Acción Social por desplazados y los fallos
politiquero. Pero hay poco presupuesto recriminan a esa entidad por haber entregado
y ni con un billón por año alcanzaría solamente ayuda humanitaria a estas personas
para comprar tierras al precio de hoy”. y do sus demás derechos.

E pr

 

En ocho años, se entregaron poco menos de 5 millones de hectáreas para 111 mil familias de desplazados y de campesinos.

 

Convocatoria de tierras

   

21.543

 

roenssrrrncccapaanasnaan Inecsosacsornsencanaanearnac|n| sao».

 

A CTO RE a Cia
Presupuesto solicitado (millones pa pesos) 389.250' 736.604 |
Presupuesto disponible (millones de pesos) 54.628'000.000

 

(e... ....... sora... ....r...or.so..r...r..ron...o..

errar rrsanrrnr.srrrrrnanroossprrsr...

Htc rerrnar oo... ...o.o...

34.700 15,

    

o AB16. | Pendiente.
870.945983.153.. | 397.745742:585
52.838 682.362 37.400'000.000

rr. erroneo. .oo.onon.oo.r..ro..nrorsarrnrn sr. .........

Fuente. Incoder a corte de junio de 2010. Ajustado al SIGOB

 

El mecanismo -—al que ya se
le han tenido que hacer va-

rios ajustes- fue implantado

en la administración del ex
ministro de Agricultura An-
drés Felipe Arias, para mayor
transparencia y equidad en la
adjudicación de predios.

En el 2008, se presentaron
21.543 familias de desplazados
y campesinos, con 1.656 pro-
yectos, que costaban 389.250
millones de pesos.

Sin embargo, sólo hubo
54.628 millones disponibles

que alcanzaron para 1.137 fa-
milias (ver gráfico).

Además del bajo presupues-
to, asesores del director del In-
coder admiten que los requisi-
tos exigidos inicialmente a los
campesinos y desplazados
—como estudios de suelos y de
aguas- eran difíciles de cum-
plir (Ver: Es obvio que...').

También dicen que algunas
de las tierras que se postula-
ron para los proyectos tenían
líos judiciales o precios infla-
dos hasta cinco veces.

Por eso, ese año se queda-
ron sin ejecutar 9.000 millo-
nes de pesos que volvieron a
las arcas del Estado.

En el 2009, el panorama fue
similar: se presentaron 34.700
familias con 3.686 proyectos,
pero sólo hubo plata para
1.616 familias.

Y este año, 15.122 familias
desplazadas esperan que sus
proyectos sean aprobados, pe-
ro el presupuesto se redujo
sustancialmente.

Cerca de 11.000 millones

'Es obvio que tenemos limitación ps Incoder

¿Por qué este año no hay

plata para comprarles tierras

a los campesinos?

Fue una decisión política.
Nosotros la ejecutamos. La
Corte Constitucional exigió
darle prioridad a la población
desplazada y eso se hizo.

Pero sólo hay $ 37.400

millones para eso, mucho
- menos que el año pasado...

El presupuesto para tie-

- rras, en el 2010, es de 54 mil
millones. Pero tuvimos que to-
mal ns de esa plata (11.287

millófes) para proyectos que
se quedaron desfinanciados
del 2009. Y el resto (7.477 millo-
nes) para sentencias judicia-
les de reubicación.

¿El problema es de plata?
Tenemos una limitación
presupuestal, que es la que
aprueba el Congreso, y sobre
esa base nos movemos. Obvio
que es insuficiente y necesita-
mos un presupuesto más im-
portante si queremos un ver-
-dadero impacto en la tarea de

uN o AAA NN, GARA A” VEA

A

Mr
A

a

TI A

 

Guillermo Herrera / EL TIEMPO

El bajo mó la caída del Estatuto Agrario y la imposibilidad
de contar con tierras de la mafia mermaron los resultados del Incoder.

reforma agraria.

¿Hubo metas que no se
cumplieron en estos 8 años?
Las metas que se establecie-
ron eran para un Incoder no
reestructurado y no contába-
mos con que perderíamos la
competencia para entregar
las 130 mil hectáreas extingui-

das a la mafia. Y con la caída
del Estatuto Agrario nos re-
gresaron funciones que ya no
teníamos presupuestadas.
Según el Sigob, ¿el cumpli-
miento de ustedes es bajo?
Hicimos todas las gestiones
para que Planeación redujera
las metas en razón de la nue-

PS

e = ATA A —

 

 

va realidad legal y para que
nos incluyeran la titulación
de baldíos a colonos y comuni-
dades negras —más de
1'200.000 hectáreas-, pero no
se pudo.

¿Pero ustedes suman los
baldíos en el total de tierras
entregadas en 8 años?

Sí. Con eso alcanzamos las
5 millones de hectáreas, que
son una suma importante.

¿Las convocatorias están
funcionando?

Es un ejercicio interesante
y transparente, que permite
la libre concurrencia y garan-
tiza la participación en igual-
dad de condiciones.
Pero la demanda es mayor a
la capacidad del Incoder y
han tenido que reajustarlas...

Es un proceso de aprendiza-
je. Ahora estamos apoyando
la formulación de proyectos y
el avalúo de tierras con finan-
ciación nuestra y de Acción
Social. Y ese es el presupuesto
que tenemos.

que deberían ir a ese rubro se
usarán en la atención de 210
proyectos del 2009, para los
que la plata no alcanzó.

Un indicador claro de la pre-
cariedad del dinero destinado
a la compra de tierras es el
presupuesto de 1996: 103 mil
millones de pesos. Otro indica-
dor es que, en las cuatro con-
vocatorias realizadas desde el
2008, sólo se han adquirido
21.628 mil hectáreas.

Descuadre y herencia negra

La falta de plata, la corrup-
ción en el Incoder (que Arias
intentó sanear en el primer
cuatrienio), sumado a la caída
del Estatuto de Desarrollo Ru-
ral -andamiaje jurídico con el
que se pensaba darle un revol-
cón al sector- han influido en
este rezago.

El Estatuto (tumbado por la
Corte Constitucional) había
trasladado funciones del Inco-
der, como la entrega de tie-
rras a comunidades negras, a
otros entes que no registraron
mayores avances en dos años.

Y las consecuencias de la co-
rrupción (como la compra de
tierra improductiva) aún se si-
guen pagando. Este año, el In-
coder tuvo que reservar 7.477
millones (que deberían ir a la
compra de tierras) para reubi-
car a 200 familias que recibie-
ron parcelas inservibles o de
difícil orden público. Varias
de las reubicaciones se orde-
naron vía tutela.

Además, se siguen legali-
zando 5.700 predios que el vie-
jo Incora le heredó al Incoder,
incluida la Isla de Mompox
que mide 265.000 hectáreas.

Y aunque aún no se conoce
la estrategia del nuevo Gobier-
no que ya declaró como prio-
ridad el tema de tierras- lo

que sí está claro es que se de-

be tramitar una nueva ley. La
razón: toda la estrategia en es-

- ta materia está soportada en

el Plan de Desarrollo del Go-
bierno Uribe que está a punto
de expirar.

u.investigativa(eltiempo.com.co

 

AS SA
