WE-C-FAFA TAPA raya ]
4. DIARIO DEL MAGDALENA

Pe 10 UL app

 

ANOARACISAN

NAL Di

 

 

MN

Sería estáblecida en Santa Marta

Comisión de restitución
de bienes beneficiaria a
160.000 personas

Por
HARVEY
JIMENEZ
SOLANO

, Lascasi 160.000 personas

queestán en situación de des-

h .

plazamiento forzado del de-
partamentoyanotendrían que

viajar hasta Barranquilla, para
resolver su situación, debido

. «aqueseestá pensando enins-

Atalar una Comisión de Restitu-
ción de Bienes en el Magdale-
na.

Elalto consejero paraelPro-
“grama de Reinserción, Regulo
Madero, dijo que dado el nú-
“mero de personas que hay en
“esa condición, ya se está ha-
blandoconelgobernadorOmar
Ricardo Diazgranados Velás-
quez, paraconcretarlainstala-
ción de dicha comisión.

¿ “Estuvimos conversando
conla Gobernación, laalcaldía
«y el Ministerio Público porque
estamos pensando eninstalar
tuna Comisión Regional de Res-
titución de Bienes para las
160.000 personas que están

: “encondición de desplazamien-

to forzado. Más o menos el
"50% de ellos fueron víctimas
de despojo y de abandono de
bienes, por eso se amerita te-

- nerunespacioinstitucionalo

interinstitucional paraatender
esa gran problemática”, indi-
CÓ Madera.

Paraelcaso del Magdalena,
la Comisión Regional impul-
sará, dela mano con la oficina

de protección de tierras de

Acción Social, un proyecto pi-
loto en el municipio de Chibo-
lo, en donde seencuentran fa-
milias campesinas reclaman-
do sus bienes.
Alafechaseestá definiendo
cuáleslazonaprioritaria don-
de está la mayor concentra-

 

 

 

 

consejero para el Progra-
ma de Reinserción.

ción de víctimas. En este mapa
prioritario está la subregión
central,endondeestánlosmu-
nicipios de San Ángel, Plato y
Chibolo. Estazona es quizá la
másafectada, sin embargo hay
otros territorios donde tam-
bién existe esta problemática,
perolainclusión deesosterri-
torios dependerá del rol y el
papel que cumplirá esta Comi-
sión.
“Esteesunprocesoqueape-
nas empieza, lo que pasa es
que para muchos personas es
mucho más fácil llegar a Ba-
rranquilla que llegar acá, las
razones son de economía y
tiempo, poresovamosatener
un encuentro en Barranquilla
congente quevienedeChibo-
lo y de la zona centro y del
sur”, señalo Reguló Madera.
Deotraparte, el 12yel13de
julio se hará una sesión des-
centralizada de la actual Co-
misión mientras se instala la
del Magdalena. Allí el Gober-
nador, el Alcalde y el alto con-
sejero analizarán el tema dela
creación de esta comisión.

 

 
