cl Liberal - PopayáM

14
y?

726 JUL 2010
en

Se consolida proyecto de apoyo al sector agrícola

Familias caloteñas recibieron tierras

REDACCIÓN CAUCA

Ser empresarios del campo y
además propietarios de la tierra, es
el sueño cumplido por diez familias
campesinas de la vereda Marañón,
en el municipio de Caloto, quienes el
pasado viernes firmaron las escritu-
ras que los reconocen como propl-
etarios de 53 hectáreas de terreno
correspondientes a la finca Japio.

La iniciativa se consolidó después
de ocho años de fortalecimiento or-
ganizativo y social a cargo de la
Fundación VallenPaz, que logró la
conformación de la Asoacam una
asociación constituida por las fa-
milias beneficiaras, para cultivar y
comercializar productos agrícolas
y quienes actualmente cuentan con
un avanzado desarrollo técnico con
instalación infraestructuras de riego
por goteo y la incursión en mercados

regionales.

 

o e Po ó  rrn

 

“Antes de pertenecer 4 la recibió de los propietarios de la tierra
Asociación, estábamos como dor- correspondiente a la finca Japio, familia
midos, pero luego, cuando la legal- Garcés Echavarría, el encargo de en-
izamos, hacíamos varias gestiones, tregarla a un grupo de campesinos que
por ejemplo logramos obtener la en- estuvieran sufriendo el rigor del conflic-
ergía eléctrica para la casa a través to armado.
de la Alcaldía de Caloto que donó «En la elaboración del proyecto par-
el cableado. También conseguimos ticipó Cencoa, la central de cooperati-
un tractor para el arado mecaniza- Vas agrarias, que presentó el Modelo
do del predio, empezamos a inclu- Integral Productivo Japio y que incluyó
ir a todos los asociados al Sisben propuestas de intervención social, téc-

así nos fuimos organizando”, nica, productiva y de organización SO-
manifestó Jesús Darío Fernández, cial y empresarial; al igual que estudios
presidente de la Asociación. biofísicos y de análisis de suelo, lo que
Hoy, Asoacam cuenta con 9 mil 724 permitió instaurar la unidad agrícola
m2, distribuidos en diez predios de familiar como un pre-reg isito para es-
5.3 hectáreas en promedio, terrenos tablecer el número de beneficiarios”, se

£

que les permitirá fortalecer su la- indicó.

bor empresarial agrícola y acceder a El objetivo de los campesinos benefi-
créditos. | ciados es seguir traba] ando, no sólo en el

establecimiento de cultivos de carácter

Historia del proceso comercial, sino también en el estableci-

La experiencia comenzó en el año miento de las viviendas para la radi-
2002 cuando la fundación VallenPaz cación definitiva en sus fincas.

ENANA AA

A
E

Asoacam, a través

ció un diseño y distribución predial logr
la familiar tuviera tierra destinados a la

productivos y el es

xl >
E
ÉS

có
>
Mo

del acompañamiento integral de VallenPaz, estable-
ando que cada unidad agríco-
implementación de proyectos

tablecimiento de sus vi

viendas.

 

Suministrada/EL LIBERAL

nn
