 

Solicitud ae

 

    
     
    

 
 

Por cuarta vez

fue aplazada la
diligencia que

le devolvería las
tierras usurpadas

a las victimas de
las autodefensas
en Antioquia. Los
mayores afectados
son los que por
meses han visto
cómo se dilata cada
- vez más el retorno
a sus parcelas. No
se estableció nueva
fecha.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechsohumanoselmundo.com

Como un avance parcial para
la restitución de bienes usur-
pados a las víctimas del con-
flicto armado, fue considerada
para la Comisión Regional de
Restitución de Bienes (Crrb),
la audiencia de cancelación
de títulos fraudulentos, que
citó para ayer lunes 2 de
agosto el magistrado de con-
trol de garantías de Justicia
y Paz, Alvaro Cerón Coral,
en Medellín. Sin embargo,
los líderes de las víctimas
aseguran que no hay volun-
tad del magistrado ni de los
postulados para garantizar su
reparación, debido a que esta
diligencia ya ha sido aplazada
en cuatro ocasiones.

Luego de que en una au-
diencia realizada en junio
pasado Cerón se declaró no
competente para tomar medi-
das de fondo, como la cance-
lación de títulos fraudulentos,
los defensores públicos y
contractuales de las víctimas
de despojo de 17 predios
ubicados en Turbo, Mutatá,
Necoclí y Sopetrán, le solici-
taron ayer al magistrado que
haga la entrega provisional
de los bienes a las personas
afectadas por la pérdida de
esas propiedades, mientras
se dicta una sentencia final.

La petición, que se suma a
la solicitud principal de can-
celar los títulos fraudulentos
(producto de las supuestas
presiones ejercidas por los
paramilitares), fue apoyada
por Doris Alicia Berrocal Co-
gollo, fiscal de la Unidad de
Justicia y Paz delegada para
esta audiencia. Para Jaime
Jaramillo Panesso, integrante

LA INVERSORA ASA Ltda.,
actualmente poseedora de las

tierras, solicitó que la diligencia no
- se realizara debido, según ellos, |
2 que no fuero Pm con ek ta

 

  

 

a -
”
O

(

LA METRO

LOS CUATRO candidatos inscritos
oficialmente para ocupar el cargo
de decano de la Facultad de

Comunicación, para el período 2010.

-- 201 3, son; Uripl José Morales,

Candidatos

Víctimas consideran que no hay voluntad para garantizar su reparación

Restitución de bienes,
"una larga espera

CORTESÍA

La audiencia fue aplazada por el magistrado al considerar que ésta cambió su objetivo inicial.

de la Crrb, sí se resuelve
esta solicitud a favor de las
víctimas, sería un precedente
importante para la reparación
de esta población en todo el
país. Sin embargo, Panesso
considera que es necesario
que el magistrado sea claro
y contundente en sus apre-
ciaciones para no dilatar más
este proceso.

Pero aunque esta medi-
da busca beneficiar a las
víctimas, ésta produjo que
el magistrado, apoyado en
los conceptos expuestos
por el Procurador Regional
Agrario delegado, y de los
abogados de la defensa de

“los postulados, considerara

que el objetivo inicial de la
audiencia se había modifi-
cado, por lo que decidió
finalmente que ésta fuera
aplazada nuevamente.

“No hay voluntad”
Ante esto, una de las víctimas
que estaba a la espera de
resolver su situación, y quien
pidió reservar su nombre, ma-
nifestó que “nosotros lo que
vemos es que el magistrado
no tiene voluntad para sacar
adelante este caso y que en
cierta medida está favorecien-
do a los victimarios. En cada

audiencia nos llevamos una
sorpresa, por eso le pedimos,

con todo respeto, que no nos

hagan perder ni tiempo ni
plata, pues ya hemos venido
a Medellín cuatro veces, y al
final no pasa nada” indicó
el reclamante.

Luego de que uno de los
postulados, Freddy Rendón,
alias “el aleman? declaró que
ellos se están viendo afeo
tados, considerando que él,
por ejemplo, no posee los
títulos de las tierras que se
le acusa tener, las víctimas y
de Gerardo Vega, coordina-
dor regional de la Comisión
Nacional de: Reparación y
Reconciliación, manifestaron
su rechazo a tal declaración.
“A ellos nunca se les ha acu-
sado de poseer los títulos,
es más, no entendemos por
qué se les convoca a estas
audiencias, cuando esto tam-
bién ha sido un motivo más
para prolongar el proceso”.

Por esto, Vega recordó
que la Ley de Justicia y Paz
debe favorecer a las víctimas,
y que la suerte de éstas no
debe estar sujeta a la de los
victimarios, por lo que hizo
un llamado a que se finalice
este proceso lo más pronto
posible.

— E
Mañana

Para mañana miércoles
4 de agosto, el mismo
magistrado convocó a otra
audiencia de cancelación
de títulos fraudulentos,
por solicitud hecha por
la Fiscalía 48 de Justicia
y Paz, la Cnrr y Crrb. Se
trata de 15 predios que
Fredy Rendón Herrera
(El Alemán), ex jefe del
bloque Elmer Cárdenas,
ofreció para el Fondo
de Reparación de Vícti-
mas, en una versión libre

- realizada en 2007. Sin
embargo, 8 de los 12!
propietarios de los 15
bienes habían denuncia-
do la pérdida de esos
predios, ubicados en el
sector de Tulapas, en
Turbo.

om mm

 

.o.n.....

Al final de la fallida audien-
cia, las víctimas reclamaron
mayor agilidad, esperando que
la audiencia que se llevará a
cabo mañana, en la que se
revisarán otros 15 predios, si
llegue a feliz termino.
