 

 

 

 

DEBATE EN LA CÁMARA

 

q,

Jueves 19 de agosto de 2010 / El NUEVO SIGLO

Gobierno buscaría
restitución de
tierras a víctimas

UN PROYECTO de ley
“tendiente a lograr una resti-
tución de tierras despojadas,
que hoy todavía están en po-
der o de los despojadores o de
sus testaferros, o que hayan

dado vuelta hasta llegar a

tenedores de tercera o cuarta
generación que pueden ser
de buena fe”, presentará el
Gobierno, no sin antes lograr
un mínimo consenso con las
bancadas del Congreso.

Así lo anunció anoche ante
la plenaria de la Cámara
el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, tras
advertir que hasta ahora
sólo se han podido regresar
a la población en condición
de desplazamiento, 60 mil
hectáreas y que falta por
hacer lo mismo con más de 2
millones de hectáreas.

El proyecto, entre otras
características, plantea la
“modificación de la carga de
la prueba”, expresó Restre-
po, “en protección de las víc-
timas” y propone la creación
de “una jurisdicción agraria
especializada”. |

El debate, al que también
asistieron los ministros del
Interior, Germán Vargas, y
de Ambiente, Beatriz Uribe,
fue citado por los represen-
tantes Iván Cepeda y Wilson
Arias, del Polo Democrático,
y Guillermo Rivera, del Par-
tido Liberal.

En su intervención, Rive-
ra planteó que el gobierno
del presidente Juan Manuel
Santos debe reafirmar su
compromiso con este tema,
creando “un mecanismo de

«justicia transnacional ex-

pedita, para que de manera
ágil se les puedan restituir
sus bienes a las víctimas”.
Sobre la inversión de la
carga de la prueba, Rivera
explicó que eso “significa
que tribunales de justicia

 

JUAN CAMILO Restrepo, ministro
de Agricultura.

transnacional le impongan
a quienes están ejerciendo la
propiedad de los bienes arre-
batados a los campesinos, la
obligación de demostrar la
legitimidad de la tenencia
de la tierra”.

El representante Cepeda
instó a los voceros del Go-
bierno a señalar cuál va ser
el plan “para acompañar a
las víctimas en este proce-
so”, de tal manera “que no
termine siendo una forma de
legalización del despojo”.

El congresista vallecau-
cano Arias denunció que,
en nombre de la “confianza
inversionista”, el gobier-
no anterior se sometió a
las imposiciones del Banco
Mundial y las Instituciones
Financieras Internacionales
en materia de política agra-
ria y rural, sin importar la
ruina del campo, el hambre
de muchos colombianos y
la pérdida de soberanía ali-
mentaria nacional.

“Pero el Banco ahora vie-
ne por más”, dijo, por lo que
en su opinión “lo que se vis-
lumbra en materia de tierras
es una reforma patrimonial,
no una reforma agraria que
le permita de verdad al cam-
pesino regresar a su parcela,
mejorar sus condiciones de

  

     

    

Un rediseño a fondo del progra-
ma Agro Ingreso Seguro anunció
este miércoles el ministro de Agricul-
tura y Desarrollo Rural, Juan Camilo
Restrepo Salazar, durante el debate
en el Congreso de la República sobre
el proyecto de presupuesto para
el 2011...

El titular de la cartera agropecua-
ria señaló que AÍS, que representa el
50% de los recursos que llegan al
sector agropecuario, no se acabará,
pero tampoco se mantendrá tal
como ha venido funcionando.

Dijo que en adelante los recur-

sos estarán destinados, en su gran
mayoría, a pequeños y medianos
agricultores, bajo normas de trans-
parencia, auditoría y vigilancia lo
más estrictas posibles.
Restrepo Salazar afirmó que en
la reestructuración de Agro Ingreso
Seguro se contempla incluso el cam-
bio de nombre del mismo.

El ministro de Agricultura y De-
sarrollo Rural, Juan Camilo Restrepo,
afirmó que los recursos asignados a
la cartera agropecuaria en el proyec-
to de presupuesto para 2011, “son
insuficientes desde todo punto de
vista, para que el sector agropecuario
actué como una locomotora”.

La afirmación la hizo Restrepo en
un debate en la Comisión Quinta del
Senado de la República, en el que el
funcionario informó que el ministro
de Hacienda, Juan Carlos Echeverry,
está estudiando una adición a las
partidas asignadas a los sectores
estratégicos. :

“Una de estas áreas estratégicas |
es la agricultura. Precisamente, con
esta adición presupuestal, la cartera
agropecuaria puede recomponer sus
programas de inversión y avanzar
como una locomotora del desarrollo
económico del presidente Santos”,
manifestó el ministro Restrepo.

El funcionario recordó que en
el proyecto de presupuesto para
2011, a la cartera agropecuaria se
le asignó una partida de inversión
de $976 mil millones, con una reduc-
ción comparativa a la del 2010, del
22%. En el presente año se están
ejecutando un billón doscientos
cuarenta y dos mil pesos. [3

existencia trabajando el
campo y producir alimentos
para sus compatriotas”. [3
