M9 AGO cier

 

SA:

E  A POLACA

 

A

 

 

Gobierno se compromete con restitucin de tierras

 

COLPRENSA, BOGOT
En cabeza de los ministros de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, y del Inte-
rior, Germn Vargas (foto), estuvo la respuesta del Gobierno al debate de res-
titucin de tierras anoche en la plenaria de la Cmara de Representantes.

COLPRENSA
Bogot

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, anun-
ci que el Gobierno disear
una serie de medidas para
devolverles las tierras a las
vctimas del conflicto.

Agreg que el Gobierno es-
tudia fuertes medidas frente al
programa Agro Ingreso Segu-
ro (AIS), pero que no se aca-
bar, porque resultara perju-
dicial. No tendra sentido
pretender acabarlo porque se-
ra como darnos un disparo en
el pie, como se dice coloquial-
mente. Pero no quiere decir
que haya que continuarlo de
la misma manera, concluy.

As respondi Juan Cami-
lo Restrepo, a parte de los
cuestionamientos formula-

dos anoche por los represen-
tantes Guillermo Rivera, del
Partido Liberal, e Ivn Cepe-
da, del Polo Democrtico,
durante el debate sobre des-
plazamiento y restitucin de
tierras en la plenaria de la
Cmara de Representantes.
El ministro del Interior,
Germn Vargas Lleras, sos-
tuvo que se requiere de una
poltica de restitucin de tie-
rras con otra orientacin.
Otro punto que toc es
una reforma a la justicia en
el marco de las leyes que ga-
rantizan los derechos de las
vctimas. Dijo que en Colom-
bia ha existido un proceso
abusivo de concentracin de
la propiedad y agreg que en
cuanto a extincin de dominio
es vergonzoso que solo se

hayan obtenido 70 mil hect-
reas de tierras de las ms de
dos millones de hectreas
usurpadas. Seal que un
compromiso del Gobierno es
crear la jurisdiccin especial
de extincin de dominio den-
tro de la reforma de la justicia.

Las crticas

El primero de los citantes al
debate en hablar fue el re-
presentante Guillermo Rive-
ra. Denunci que la alta con-
centracin de tierras se debe
a los procesos de testaferrato
para la legalizacin de tierras
compradas tras incursiones
violentas de actores armados
ilegales. Dijo que lo ms gra-
ve ocurri entre 2007 y el
2009, cuando varios empre-
sarios se aprovecharon de la

violencia para quedarse con
tierra de campesinos y empe-
zaron a ser beneficiarios de
polticas de promocin del
agro del gobierno de lvaro
Uribe como Finagro y AIS.
Ivn Cepeda seal que hay
empresarios que compran tie-
rras a bajos precios haciendo
que se levanten las rdenes de
proteccin de los dominios de
desplazados expedidas por el
Ministerio del Interior. Propu-
so un subsidio para vctimas
que salga de empresas que ha-
yan apoyado las autodefensas,
que los polticos condenados
por nexos con 'paras' contribu-
yan a la reparacin y una refor-
ma a la extincin de dominio.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiarb.com.co
