   

 

CR reee E LIA dd Fes ES A
La propuesta que será presentada por el Ministerio de Agricultura no ha sido dialogada con
Gustavo Petro, como él lo había solicitado.

ADEMÁS DE LA LEY CENTRAL HAY OTRAS INICIATIVAS

Llegan propuestas para
víctimas de la violencia

Un proyecto de ley del Ministerio de Agricul- despojo de tierras que hará el registro y certi-
tura busca darle un vuelco al tema de las tie- ficación de derechos despojados a las víctimas
rras en el país, a fin de que con ellas se queden y gestionará los casos de restitución solucio-

     

las familias afectadas por la violencia... 24. ados por vía administrativa, según
La iniciativa no ha sido presenta- informó la Comisión de Repara-
da, pero se sabe que podría ser == ción y Reconciliación, que avala
radicada en los próximos días. + Se busca la iniciativa.

Esta iniciativa no ha sido . que las tierras La idea de la Cartera de
“vista” por el exsenador Gus- restituidas hagan - Agricultura es vincular las
tavo Petro, del Polo Demo- .. tierras restituidas a proyectos
crático Alternativo, quien ha. Parte de proyectos productivos rentables, para
estado buscando ser incluido productivos para las ; que las familias puedan mejo-
en el Acuerdo de Unidad Na- > familias - ¿ rarsu calidad de vida.
cional para verificar el tema de >», A No obstante, habrá que ver
una ley de restitución de tierrasen e cómo logra el ex senador Gusta-
el país. aia cididó vo Petro que se incluyan sus plan-

La propuesta del programa de res- teamientos en la creación de la propuesta

titución de tierras despojadas contempla la como ex candidato presidencial en la reciente
creación de un sistema de información sobre contienda electoral.

   

FOTO: MICHAFI VARGAS

 
