EL NUEVO SIGLO-BTÁ *

Sábado 21 de agosto de 2010

ARA AA a E 1499

"* Editoriales

A S GARA A O A 0
ERSRE TRATARE TER O OS A

EPA A

 

 

 

WVI= preocupante la radiografía realizada
esta semana en la Cámara de Repre-
sentantes en torno de los más de cinco
millones de hectáreas que fueron hurtadas bajo
distintas modalidades por grupos paramilitares,
guerrilleros, narcotraficantes y otras organiza-
ciones criminales que, con el pasar de los años,
acudieron a una compleja red de testaferrato,
ventas ficticias y carruseles de escrituración para
esconder el origen ilícito de esas propiedades. La
“ a cara de la moneda no es menos dramática:
cuutenares de miles de desplazados por la violen-
cia que lo perdieron todo por la cruenta presión
de los violentos y que hoy siguen sumidos en la
incertidumbre, sobreviviendo en las franjas de
pobreza de ciudades y municipios, dependiendo
de las ayudas oficiales o, lamentablemente son
muchos los casos, forzados a la delincuencia o
la mendicidad.

No se trata de un diagnóstico nuevo. Todo
lo contrario, son varias las investigaciones fun-
dadas y serias que han concluido que en manos
de la delincuencia y sus cómplices quedaron en
las últimas dos décadas centenares de miles de
hectáreas, muchas de ellas de las más fértiles,
valorizadas y mejor ubicadas en todo el país.
Tampoco es nueva la denuncia acerca de que
tras el despojo de las tierras a humildes cam-
pesinos y hacendados se configuró una enorme
red de complicidades, corrupción y testaferrato
para darle apariencia de legalidad a un delito
de enormes proporciones. El país también
conoce que desde que comenzó el proceso de
Justicia y Paz se multiplicaron las alarmas
de muchas organizaciones de desplazados
respecto de asesinatos y amenazas a todas
aquellas víctimas que buscaban acudir a esa
jurisdicción especial en busca de la reparación
- del daño sufrido a manos de los paramilitares
' y la consecuente recuperación de sus predios
rurales...

El nuevo Gobierno, en cabeza de los minis-
terios de Agricultura y del Interior y Justicia,
se ha propuesto enfrentar esa problemática
con medidas de fondo y estructurales. Para ello
no sólo plantea impulsar una Ley de Tierras,
que sin duda será una de las iniciativas más
complejas e importantes de la década, sino
acompasarla con el nuevo proyecto de la ley

ra Reparación a las Víctimas -el anterior
se hundió por falta de voluntad política del
gobierno Uribe-. Paralelamente se agilizarán

 

El lío dde la tierra

O Un desafío normativo muy complejo
O Diferenciar entre recuperar y redistribuir

los procesos de extinción de dominio de bienes
ilícitos y se creará una especie de jurisdicción
especializada en los temas agrarios, con el fin
de acelerar todas las investigaciones judiciales
sobre despojo a desplazados y recuperación
de los predios hurtados o escriturados bajo la
presión de las armas. Otra de las herramien-
tas será la revisión de todos los procesos de
adjudicación de tierras por parte del Estado a
particulares para reversar aquellos casos en
donde se comprueben anomalías.

Dada la complejidad de la tarea propuesta,
es necesario que el Gobierno conciencie a la
opinión pública en que el programa de resti-
tución de tierras no será automático y que,
en el entretanto, lo más importante es que los
campesinos y desplazados sigan aportando
a las autoridades judiciales y gubernamen-
tales toda la información sobre el cómo,
quién, cuándo y dónde fueron despojados
de sus propiedades y bienes. Igual deberían
crearse mecanismos de flexibilidad penal que
permitan a los involucrados en maniobras
para la legalización de tierras hurtadas o
escrituradas bajo coacción armada, confesar
sus delitos y señalar a todos sus cómplices.
También debe analizarse cómo se com-
plementará la proyectada legislación con
programas ya en marcha como la reparación
por vía administrativa a víctimas de la vio-
lencia. También se escuchan en el Congreso y
otros sectores propuestas para que el Estado
busque apoyo de instancias internacionales
que han tenido experiencia en procesos de
restitución de tierras en otros países. Igual,
como ya lo advierten de manera tempranera
algunos voceros de gremios rurales, hay que
evitar que se desate, a través de denuncias
malintencionadas, una cacería de brujas que
se lleve por delante a propietarios de fincas
de origen lícito. Y por último, las distintas ra-
mas del poder público están en la obligación de
diferenciar entre lo que es una legislación para
disminuir la concentración de la propiedad
rural y el latifundio, y un conjunto de normas
destinado a recuperar más de dos millones de
hectáreas que terminaron en cabeza de redes
de testaferrato tras ser despojadas a sangre
y fuego a sus legítimos dueños. Se trata de
dos problemáticas distintas que no pueden
ser atacadas necesariamente con las mismas
herramientas institucionales.

 

 
