FOTO: EL ES.

 

GermanVargas tiene la misión de sacar en el Congreso la
agenda de reformas más ambiciosa de los últimos tiempos.

¿Lo logrará?

[ NUEVO MINISTRO DEL
Interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras, le cambió la suerte
a comienzos de mayo. En ese
momento su campaña presiden-
ctal no despegaba y todo el mundo se
preguntaba por qué su excelente estrategia
publicitaria, sus elaboradas propuestas y
sus elogiadas participaciones en los de-
bates no eran suficientes para sacarlo de
los últimos lugares de intención de voto
en las encuestas. Desde el punto de vista
político se encontraba en el limbo, porque
después de haber sido un cercano aliado de
Álvaro Uribe durante seis años se opuso
|
|

 

a la segunda reelección y se ganó el odio
de suex jefe. No lo querían ni los uribistas
ni los antiuribistas.

Sin embargo, la política es una ruleta.
Hoy el Ministro del Interior está pasando
por lo que podría ser el mejor momento
| de su vida. Remató la campaña con un

|
24 AGOSTO 23, 20/10 Semana

Á

Se

A

SS

repunte vertiginoso y ocupó un sorpresivo
tercer lugar en la primera vuelta, detrás de
Juan Manuel Santos y Antanas Mockus,
con una votación de 1.473.627, es decir,
10,11 por ciento del total. El ascenso iba
de la mano de una imagen de estadista.no
solo por la seriedad de sus programas sino
por la elocuencia de sus intervenciones.
Ahora, su designación en la cartera po-
lítica desde el 7 de agosto lo convirtió en
el hombre del momento para liderar la
transtormación institucional que el presi-
dente Juan Manuel Santos y él aspiran a
poner en práctica en los próximos meses.
Vargas se mueve como pez en el agua en
el Congreso y en la alianza de la Unidad
Nacional, que son los escenarios donde se
librarán las batallas para sacar adelante
esas reformas. Y como si todo lo anterior
luera poco, la semana pasada se casó con
su novia de 11 años, Luz María Zapata,en
una disercta ceremonita en Miami.

 

    
 

Vargas Lleras, sin
duda, está en su cuarto de
hora. Necesitó apenas un
par de días para cambiar el
ambiente de confrontación
que se había agudizado en
los últimos años entre los
poderes Ejecutivo y Judicial.
Se calmaron las aguas entre
el presidente Santos y todos
los magistrados de las Cortes.
Visitó a los partidos que no están
en la coalición de gobierno, cl
Polo Democrático y los verdes, en
los que fueron muy bien recibidos
sus anuncios de que respetará el
debate y promoverá un estatuto de
oposición. Y se ha sentado con todas
las fuerzas que forman parte de la
Unidad Nacional —la U, el Partido
Conservador, el Partido Liberal y la
suya, la de Cambio Radical-, y ha
 4
y

ds

2 7) Ñ
E)

e
y

e

a de a
a,

7

A

%

E

SOC

SIS OA
rápida para mejorarlas
AAA AOS
MAMANI
EEE
EA TA a)
SAA
IES
SAA
MOR

E

dad

logrado así un clima de paz política que

: no se había sentido hace varios años.
e eN El ministro Vargas Lleras encaja en
e los criterios que aplicaba John F. Kennedy
8 para escoger a sus colaboradores: es la
persona adecuada para el cargo correcto en
el momento preciso. Juan Manuel Santos
habría podido marginar a su ex rival, no

 
   
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  

¿ solo por las heridas que siempre deja una
¿ campaña, sino porque Germán Vargas ha
¿ demostrado que quiere persistir en su em-
: peño de alcanzar la Presidencia. Podría

ss

ARLO

¿ tener agenda propia, ansias de protago-

nismo y hasta intenciones de

competir con Santos, si este

busca la reelección en 2014. En

esas circunstancias, el Presidente

podría haber concluido que no

era conveniente darle una pla-
talorma tan visible.

Pero Santos, en su in-

tención de nombrar un ga-

FOTO: JUAN C

binete de pesos pesados, le
entregó una misión crucial y
compleja de la
cual depende
gran parte
éxito de
su gobierno.
El Presidente
buscó en Vargas
Lleras un an-
tídoto contra la
pesadez burocrática
del Legislativo y por eso
no es claro s1,con el nombramiento,

del

OS

EA 2
>
A 0.

Germán Vargas conoce el tejemaneje del
Congreso y delas Cortes, y ensucampaña
presidencial profundizó sus conocimientos
sobrelos temas dela agenda.

ba, 0, o

e ia ia

este se ganó el premio mayor o la rifa
del tigre.

El Ministro, consciente de lo que
se viene, se ha tenido que mover con ra-

   

pidez. En solo dos semanas ha presentado
una amplia lista de proyectos de ley y
de reformas constitucionales. Ahora los
tiempos gozosos de los anuncios y de las
actitudes conciliadoras serán reemplazados
por una segunda etapa mucho más dura.
La primera legislatura, que va hasta di-
ciembre,es muy breve y a la vez definitiva.
Se sabe que los gobiernos tienen una luna
de miel en la que el Congreso les aprueba
con más facilidad sus iniciativas, y que
después todo se vuelve más difícil. En los
pasillos del Capitolio, entre los congre-
sistas ha hecho carrera la frase de que “el
primer año es del gobierno, el segundo es
compartido v los otros dos son nuestros”,
S1el gobierno Santos y el ministro Vargas
Lleras no aprovechan el momento, será
muy dificil empujar una agenda legislativa
tan pesada en el futuro.

El conjunto de reformas incluye
temas con los que el Congreso nosimpatiza.
Muchos de ellos han sido postergados por
los callos políticos que pisan y la falta de
consenso que generan. Un ejemplo de esto
es la retorma del régimen de regalías. que
implica quitarles fondos a los departa-
mentos donde están localizados los recursos
naturales, para redistribuirlos con un crl-
terio nacional. Otras de las reformas han
fracasado en el pasado, como la abolición
de la cuestionada Comisión Nacional de
Televisión, cuyos miembros han probado
serunos efectivos lobbystas' ante el poder
Legislativo. Otras más afectan intereses
de los congresistas, entre los cuales está
el de acabar el voto preferente, que les

Semana AGOSTO 23,

A PARA

 

 

FOTO; ARCHIVO PARTICULAR

1010 25
