ql asis |
26 AGO 2010 

LA

 

"Se proyecta histrica
devolucin de tierras

El Gobierno
buscar restituir
dos millones

de hectreas a
campesinos y
desplazados.

 

Por Alfredo Garca Sierra
Reportero de El Pas

travs de tribunales

agrarios el Gobierno

buscar en los prxi-

mos cuatro aos que se

restituyan dos millo-

nes de hectreas de

tierras a campesinos y familias des-

plazadas de las cuales fueron despojadas
por parte de grupos armados ilegales.

La incorporacin de esas fincas a la
produccin agrcola llevara a incre-
mentar la oferta de alimentos y a for-
malizar la propiedad rural en Colombia.

La iniciativa forma parte de un pro-
yecto de ley que ser presentado la
prxima semana al Congreso de la Re-
pblica, segn lo anticip ayer en Pal-
mira el ministro de Agricultura, Juan
Camilo Restrepo Salazar, en el marco de
su visita al Centro Internacional de
Agricultura Tropical, Ciat.

El funcionario explic en dilogo con
El Pas que con la creacin de esa ju-
risdiccin especial, se agilizarn los
procesos de devolucin de predios y
parcelas de las cuales se apoderaron
grupos guerrilleros y paramilitares.

Sern jueces agrarios que operarn
en todos los departamentos, pero con
nfasis en aquellos donde hubo graves
problemas de violencia. Se tratar de
personas con pleno conocimiento de la
legislacin agraria, y adonde los des-
plazados y vctimas
podrn acudir sin
trabas anot.

Restrepo Salazar
aclar que sobre ese
problema hay mu-
chas cifras, algunas
d las cuales hablan

 

de cinco millones de
El Estado hectreas despoja-
tiene ua das por organizacio-
deuda social nes criminales a los
insoluta agricultores, pero el
con los Gobierno ha prefe-
desplazados  rido manejar una ci-
en materia fra ms prudente de
de tierras. dos millones de
Tenemos la hectreas, que an
voluntad as es estremecedora
poltica para  yescandalosa".
ue se las Sostuvo que a
JUAN C RESTREPO
Minagricultura litucin divas
rras han marchado
en cmara lenta, ya que de esas dos
millones de hectreas, slo se han de-
vuelto 60.000 hectreas

En la prctica se han reintegrado a
sus dueos 17.000 hectreas, mientras
las otras 43.000 hectreas son de sub-
sidios otorgados por el Incoder para que
los agricultores compren tierras, des-
tac el funcionario.

Extincin y titulacin

El Ministro de Agricultura revel que en
el proyecto de ley, la carga de la prueba
ya no estar a cargo del despojado, es
decir, la demostracin de si fue pro-
pietario legtimo o no de una finca, sino
que el propio Estado le ayudar a acre-
ditar la documentacin y los ttulos.

Asegur que se trata de una ver- -

dadera revolucin agrcola para brin-
darle justicia a los desplazados, ya que
muchas de esas tierras an siguen en
manos del narcotrfico, la guerrilla, los
paramilitares y sus testaferros.

El dalt de e Ai. Juan Camilo Restrepo, prueba una z de las yucas ci

 

a

en el Ciat a travs de nuevas variedades para consumo humano o industrial.

 

Vocacin y uso de la tierra en Colombia

(Millones de hectreas)

5 Vocacin
= Uso actual

   

Agrcola Agroforestal Forestal

Fuente: DANE, Minagricultura

Ganadera Conservacin

5 Dentro de su
ES poltica de
tierras, el
Gobierno
proyecta
reforestar
un milln de
hectreas de
bosques,
afectados
por la talas
y los cultivos
NCITOS.

49,6

41,7

Grfico: El Pas

 

 

E Ciat y la Orinoqua.

 
 

Durante s su visita, el Ministro de
Anc desta la experiencia
cientfica del Centro Internacional de

Agricultura Tropical, Ciat, en la |
Sn y la altillanura colombiana.

a Dijo que ser muy til para trabajar
con otras nados nacionales para
recuperar esa amplia regin.

n El Ciat ha hecho | en la
zona de Carimagua, Meta, logrando
avances en la recuperacin de suelos y
en el cultivo de arroz, pastos y maz.

Otra arista de la iniciativa consiste en
destrabar los procesos de extincin de
dominio en 500.000 hectreas de tie-
rras incautadas al narcotrfico y que hoy
estn en cabeza de la Direccin Nacional
de Estupefacientes, DNE.

La idea, anot Restrepo Salazar, es
sacar del limbo jurdico esos predios que
no han podido cumplir su funcin so-
cial, como la de servir de banco de
tierras para hacer la transformacin
agraria que requiere el pas.

Denunci que ello no ha sido posible
debido a un gigantesco enjambre de
abogados y gentes con apetencias le-
gtimas sobre las mejores tierras que
tena el narcotrfico.

El funcionario seal que la DNE
tiene bajo su poder haciendas y fincas
incautadas en el norte del Valle, las que
dijo, podran ser sujetas de programas
asociativos como los de Vallenpaz, que
son un ejemplo para el pas.

Mencion igualmente que con el Ins-
tituto Colombiano de Desarrollo Rural,
Incoder, se trabajar en jornadas in-
tensivas de escrituracin, ya que el
50% de los predios rurales en el pas
cuentan con ttulos precarios o ine-
xistentes. En otras palabras casos como
los de to que le vendi la finca a un
sobrino, pero nunca la registr. Y lo

Reformar el
uso de tierras

La Sociedad de Agricultores de Co-
lombia, SAC, consider que si el
Gobierno quiere impulsar la loco-
motora del agro debe trabajar en
un cambio en la vocacin de uso de
las tierras en Colombia.

Es decir, pasar de una ganadera
que ocupa miles de hectreas con
unas pocas vacas, a cultivos de alto
rendimiento para ampliar la fron-
tera agrcola, indic el presidente
de ese gremio, Rafael Meja Lpez.

Colombia tiene unas 5 millones
de hectreas dedicadas al agro y
10,2 millones de hectreas en ga-
nadera, pero usa 41,7 millones.

A ello, el ministro Juan Camilo
Restrepo, admiti que el pas de-
bera tener cuatro veces ms esa
rea agrcola La idea es que si un
ganadero tiene 100 hectreas de
tierras, podra ceder 10 para siem-
bras de maz, sorgo u otras. Es un
proceso que deber ser gradual y
sin forzar a nadie, puntualiz.

peor es que el 70% de las tierras des-
pojadas a los desplazados no tenan
ttulos de propiedad

       

As el pas podr marchar hacia una
formalizacin de la propiedad rural, tal
como lo busca el presidente Santos en su
programa de formalizacin de la eco-
noma, agreg.

La titulacin permitir a los cam-
pesinos pleno acceso al crdito y a la
asistencia tcnica.
