- ELUNIVERSAL

LUNES, AGOSTO 30 DE 2010

 

MERA:
PERIODICO:
HEVISA:

a

a

Ar Ñ
ha p-

Y. D65

"8D. A60.-209.............: ,

ECONVERSALCARTACENA
ROAL LA! GENA. |

: A AAA > Dd

Nr
"tf
%
-

 

Sa IU a

 

MAD

 

 

www.eluniversal.com.co

» GERMÁN Vargas, ministro de Interior y Justicia, dice que la política integral

 

de tierras irá de la mano con la reforma a la justicia.

 

 

 

 

POLO DÍAZ-GRANADOS
BOGOTÁ, COLPRENSA
17 de agosto pasado,
en su discurso de po-
sesión, el presidente
de la República, Juan
Manuel Santos, hizo un com-
promiso que representará una
esperanza para las cerca de 500
3 E mil familias
víctimas del
despojo de
E tierrasenCo-
lombia.
ls En la Pla-
5 UB za de Bolívar
Ñ Germán Vargas de Bogotá,

Lleras, ministro de :
Interior y Justicia. el pr esidente
Santos ase-

guró que “los fenómenos del
narcotráfico, del terrorismo,
de la violencia que ha sufri-
do nuestro país, hicieron que
buena parte de las mejores tie-
rras terminaran en manos de
agentes de la violencia” y se
comprometió a reversar esa si-
tuación: “Trabajaremos para
que los campesinos sean due-
ños de las tierras más produc-
tivas de Colombia”. |

Para lograr esto, el jefe de
Estado anunció desde ese mis-
mo momento que el Gobierno
radicaría un proyecto de Ley
de Tierras, con el objetivo de
acelerar los mecanismos de ex-
tinción de dominio.

A partir de ese momento,
desde el Ministerio de Agri-
cultura se comenzó a trabajar
en las concertaciones para ra-
dicar este proyecto de Ley, el
cual, según Eduardo Pizarro,

j lela Comisión Naci

   

 

LdeR e :
liación (CNRRI, “es de vital

importancia, por las dimen-
siones que tomó el fenómeno
del despojo de tierras, que ha
dejado alrededor de 3,5 mi-
llones de desplazados y unas
5 millones de hectáreas, que
son como la mitad del territo-
rio de un país del tamaño de
Suiza, en manos de los due-
ños equivocados”.

Despojo y abandono

De acuerdo con el repre-
sentante a la Cámara por el
Partido Liberal Guillermo
Rivera, quien intervino en la
citación del pasado miérco-
les 18 de agosto al ministro
de Agricultura, Juan Cami-
lo Restrepo, para conocer las
políticas que ejecutará el Go-
bierno en materia de restitu-
ción de tierras, “la presencia
articulada del paramilitaris-
mo en 17 departamentos del
país fue uno de los factores
que produjeron una sensación
de inseguridad que determi-
nó el desplazamiento”.

Según el congresista, estos
erupos paramilitares fueron
los responsables, principal-
mente entre 1994 y el 2007,
de provocar el desplazamien-
to forzado a las comunidades
rurales, utilizando prácticas
como “las amenazas, los ase-
sinatos y el miedo”.

Sin embargo, según aclara
Pizarro; en el contexto actual
existen distintas situaciones en
el tema de las tierras: “Hay las
que fueron abandonadas, hay
tierras que están en manos de
familiares y amigos, hay tie-
rras que fueron ocupadas por
campesinos pobres que en su
momento las ocuparon, pero
también existen tierras produc-
to del despojo ilegal, que las
han colocado a nombre de tes-
taferros y que, incluso, poste-
riormente han sido adquiridas
por compradores de buena fe”.
Frente a esto, Pizarro'considera
que cuando hubo una adqui-
sición de mala fe, pero luego
las propiedades fueron vendi-
das a personas que las compra-
ron de buena fe, éstas deben
ser protegidas.

 

GOBIERNO NACIONAL LE APUESTA AL REGRESO DE DESPLAZADOS A SUS TIERRAS

estitución de tierras: entre

el despojo y el abandono

Algunas organizaciones no gubernamentales (ONG) calculan que los grupos paramilitares se apoderaron

de más de cinco millones de hectáreas de propiedad de campesinos en todo el país.

; de

m La Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación estima que el fenómeno del despojo

millones de hectáreas en manos equivocadas.

  
 
    

 

En este contexto, el Gobierno se
ha concentrado en el desarrollo
de una política integral de tierras,
que pretende, principalmente, la
restitución de éstas a favor de los
desplazados por la violencia y las
víctimas de despojo.

Uno de los principales dientes con
los cuales se armará esta política,
que aún no ha sido presentada
ante el Congreso, es que no sean
las víctimas quienes tengan que

x Según Patricia Buriticá, representante de la sociedad civil para la CNRR, la

comprobar su propiedad sobre la
tierra.

"Esta política integral de tierras
irá de la mano con la reforma a la
Justicia, donde se incluirá un pun-
to especial creando jurisdicción de
extinción de dominio, permitiendo
que se invierta la carga de la prue-
ba (...) así como de la Ley de Vícti-
mas, porque son complementarias
y tratan de materias afines que
deben quedar perfectamente cla-

a

as E

única manera de lograr el regreso de los desplazados es incentivar la inversión
para mejorar las condiciones de vida en las regiones.

Diferencias
Por su parte, Patricia-Buriti-

civil-para la CNRR, sostiene
que es indispensable conocer la
diferencia entre las situaciones
de despojo y las de abandono,
lo que también constituye una
preocupación para el tema de
restitución de tierras por parte
del Gobierno Nacional. “Ha-

blamos de despojo cuando a la

víctima le quitan su tierra bajo
amenazas; en este ámbito algu-
nos estudios indican que hay
entre tres y cuatro millones de
hectáreas y unas 500 mil fami-
lias reclamando sus tierras.
De otro lado, hablamos de
abandono cuando, por la situa-
ción de inseguridad o cualquier
otro factor, las familias deciden
abandonar sus tierras y sien-
ten inseguridad para retornar.

E

7

   

A

=P

>

 
 

ras en una y otra ley, evitando am-
bigúedades”, aseguró al respecto
el ministro del Interior, Germán
Vargas Lleras, durante el debate al
tema en la plenaria de la Cámara,
el pasado 18 de agosto.

El Ministro de Agricultura agregó
que en dicha Ley también se con-
templa la extinción de dominio a
los predios ilícitos, de manera que
éstos puedan ser utilizados para el
proceso de restitución.

 

millones
de hectáreas

de tierra

prevé

recuperar
el Gobierno

para los
desplazados.

Aquí hablamos de unas cinco
millones de hectáreas más”,
aclaró la comisionada.

Según Buriticá, mientras
que en el tema del despojo
“hay una maraña de testafe-
rros detrás” que se han apro-
piado de estas tierras, en el
tema del abandono “el proble-
ma es de brindar las condicio-
nes de seguridad, de ofrecerles
las garantías, para que pue-
dan volver”.

Otra situación que se pre-
senta con las personas que en
algún momento abandona-
ron sus tierras, asegura Piza-
rro, es que muchos no quieren
regresar porque encuentran
mejores condiciones de vida
en el sector urbano que en
el rural.

e tierras ha dejado alrededor de 3,5 millones de desplaz

 

A

        

5 3
E o
pe 0 A!

ados y unas 5

 

$

Pa pa Eduardo. Pizaro,
R, explica que
entre las estrategias que plantea
el Gobierno, además de los múl-
tiples programas que se canali-
zan por entidades como Acción

Social, se cuenta con la creación.
de un banco de tierras, con bienes
de estupefacientes, del Programa
para Reparación a Víctimas y del.
Ministerio de Agricultura, que
pueden ser utilizados para la res-
titución a las víctimas.

También existen propuestas para.
ser adheridas a la Ley de Víctimas
que incluyen “la creación de un
impuesto de reparación, así como
se han utilizado para otras cosas,
como para financiar la guerra; y
también la utilización de un por-
centaje de las regalías para la
creación de recursos enfocadas
a la restitución”, según afirmó la
comisionada Buriticá"

Aunque esta política integral de
Tierras ya fue abordada en una
citación a debate con la plenaria
de la Cámara, el representante
del Polo Democrático Iván Cepe-,
da aseguró que "estas iniciativas
podrían ser respaldadas siempre”
y cuando haya un proceso de,
consulta con organizaciones de
personas desplazadas”. El repre-
sentante Cepeda dijo, además,
que es necesario "que entenda-
mos bien cuál será la política que
se va a aplicar para capturar las
tierras que han sido despojadas a
personas y a comunidades y cuál
será la política de restitución en
términos de reparación integral”.

    

 

EA
