H USO Ae]

Magda ten
30 e Oo) 2 010

 

 

 

 

 

 

 

 

SEGÚN EL JEFE DE ESTADO, oral títulos a los campesinos traerá ventajas ya que se
vuelven defensores de su tierra y ect menos susceptibles a ser manipulados por los
narcotraficantes.

Anuncio el Presidente Santos

Tierras de desplazados serán
evueltas a dueños originales

POPAYÁN, SIG

Al manifestar que el tema de
tierras 'es una política crucial de
este Gobierno", y que por tal moti-
vo se prepara una Ley de Tierras
queserá presentada al Legislativo,
el Presidente Juan Manuel Santos
Calderón aseveró que "queremos
tener toda la facilidad, todos los

instrumentos para que enla medi-
da de lo posible se le entregue

títulos a todos esos campesinos
que hoy tienen presencia pero no
tienen título".

El Mandatario agregó que toda
la tierra donde alguna forma la
gente ha sido desplazada por la
violencia, "esté hoy en manos de
quién esté, sele va a devolver a sus
dueños originales".

Anotó que entregar títulos alos
campesinostraerá ventajas ya que
se vuelven defensores de su tierra
y mucho menos susceptibles a ser
manipulados por los narcotrafi-
cantes.

El Jefe de Estado invitó al Minis-
tro de Agricultura, Juan Camilo
Retrepo, y al Director del Incoder,
Juan Manuel Ospina, a realizar un
plan piloto parairavanzando en la
Ley de Tierras en el departamento
del Cauca. "Si solucionamos ese

problema de las tierras, eso tiene

unos efectos en materia de seguri-
dad, en materia ambiental, en
materia de producción agrícola, en
materia de evitar zonas de con-
frontación y conflicto, y por eso le
damos tanta importancia", señaló
Santos Calderón.

VICTIMAS DEL ESTADO

"Acordamos definir como vícti-"""
- restitución de tierras a las vícti-
-mas.Sudefinición quedó pendiente

ma al afectado por hechos de vio-

lencia, sin tener en cueríta el ori- :

gen del victimario, irregularo esta-
tal, buscando así que no haya nin-
guna discriminación". Esta fue una
delasconclusiones másimportan-
tes de la reunión entre el Ministro
del Interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras, y el representante a
la Cámara por el Partido Liberal
Guillermo Rivera.

Según el Representante liberal,
bajo el marco del proyecto dela ley
de víctimas, "las personas que se
acreditencomo afectadas de agen-
tes estatales tienen derecho a una
indemnización por parte del Go-

bierno. Este es un paso muy im-

portante, pues la administración
anterior no tuvo en cuenta este
delicado punto".

Por su parte, el Ministro del
Interior y de Justicia, Germán Var-

gas Lleras, explicó que el Gobierno

destinará 44 billones de pesos para
la reparación de víctimas del con-
flicto armado y dijo que ese planse

ejecutará en el transcurso de los

próximos diez años.

En la reunión, que duró más de
seishoras, se discutieron y acorda-
ron la mayoría de los 144 puntos
del proyecto. Elúnico que faltó por
acordarse es el que se refiere a la

pues, según los funcionarios, es
necesario discutir más a fondo si
las normas presentadas hacen
parte de la Ley de Víctimas o del
proyecto de Ley de Tierras, que
también fue presentado por el
Gobierno y que busca que las per-
sonas a las que les fueron arreba-
tadas sus propiedades rurales re-
gresen a dichos predios como sus
verdaderos dueños.

Para discutir este punto se tie-
ne planeada una reunión para el
próximo martes con el Ministro de

- Agricultura, Juan Camilo Restrepo,

y con el jefe único del Partido Libe-

ral, Rafael Pardo, además del Mi-

nistro del Interior y de Justicia.
Para el transcurso de la próxi-

- masemana se tiene planeado pre-

sentar el proyecto de la Ley de
Víctimas ante el Congreso.

 
