EL TIEMPO urércoLes 1 DE SEPTIEMBRE DE 2010

en 1 SER 200 ¡e

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

REVISTA:

 

 

 

RESTITUCIÓN DE TIERRAS DEPENDERÍA DEL CONSENSO DE LA COALICIÓN DE GOBIERNO

Reparación administrativa,

también

para víctimas de agentes del Estado

Gobierno aceptó incluir en proyecto a todas las
víctimas, sin importar quién sea el victimario.

 

 

 

La Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía entregó ayer en Bogotá los restos de 11 víctimas de los *paras”.

REDACCIÓN POLÍTICA

El Gobierno le abrió ayer la
puerta a que todas las vícti-
mas de la violencia puedan
ser reparadas, “independien-
temente de quién haya sido su
victimario”.

De esta forma quedó plan-
teada la posibilidad de que las
víctimas de agentes de Estado
puedan acceder a la repara-
ción por vía administrativa,
es decir, sin que medie senten-
cia judicial, una posibilidad
que existe para las víctimas
de grupos armados ilegales.

“El Gobierno no discrimi-
na a las víctimas. Y si se abre
paso el acuerdo que hoy se im-
pulsó, todas las víctimas se-
rán reparadas, si se demues-
tra que, en efecto, fueron vícti-
mas”, dijo el ministro del Inte-
rior, Germán Vargas Lleras.

El funcionario habló al tér-
mino de una reunión en la

que se concertaron los aspec-
tos centrales del proyecto de
ley de reparación de víctimas,
que será radicado como priori-
dad del presidente Juan Ma-
nuel Santos.

Esta iniciativa se hundió el
año pasado en el Congreso
por solicitud del ex presidente
Alvaro Uribe, quien conside-
ró que la reparación de las viíc-
timas de agentes estatales por
vía administrativa “igualaba
a los terroristas con agentes
al servicio del Estado”.

Según Uribe, el proyecto
tendría un costo superior a
los 80 billones de pesos y crea-
ría un trauma a las finanzas
del Estado.

En el texto del proyecto,
que estará listo esta misma se-
mana, se deja claro que, si
bien las víctimas de agentes

de Estado podrán ser repara-
das, esto no implica una res-

 

A 3 MESES Y MEDIO

Corre el
tiempo para
la agenda
legislativa
REDACCIÓN POLÍTICA

Independiente de la polémi-
ca entre el ministro del Inte-
rior, Germán Vargas Lleras,
y el presidente del Congreso,
Armando Benedetti, sobre la
demora del Gobierno para ra-
dicar su agenda legislativa, lo
cierto es que el Congreso tie-
ne un reto a la hora de debatir
las grandes reformas que se le
vienen encima y con tiempos
cada vez más estrechos.

El caso es que faltan tres
meses y medio para que con-
cluya el primer periodo de la
legislatura -el 16 de
diciembre- y varias propues-
tas necesitan un trámite espe-
cial. Ahí están las reformas
de la ley de ordenamiento te-

itorial, de las regalías y de
la sostenibilidad fiscal.

También hay leyes ordina-
rias, como la que solicita fa-
cultades para crear tres minis-
terios y la del primer empleo.

En la agenda del Gobierno
están, además, las leyes de víc-

timas y de tierras y las refor-
mas de la justicia, política y

de la salud, todos actos legisla- |

tivos (reformas constituciona-
les), que deben superar ocho
debates, cuatro en cada uno

de los dos periodos de la legis- |

latura.

“Que nadie se preocupe. Es-
ta semana terminaremos de
presentar la agenda”, conclu-
yó Vargas Lleras.

Mientras en la Cámara 65

¡¡iciativas esperan ser trami-
tadas, en el Senado, la cifra pa-
sa de 120.

Armando Benedetti, presidente
del Congreso.

 

PROYECTOS DEL GOBIERNO

RADICADOS

Ley de regalías. Radicado ayer en
la Comisión Primera, busca una
redistribución de los ingresos
generados por petróleo, oro y
energía.

Ley de ordenamiento
territorial. Comisión Primera.
Busca darles a las regiones poder
de decisión en sus proyectos de
desarrollo.

Ley de sostenibilidad fiscal.
Comisión Primera. Fija el
compromiso del

Gobierno para no generar
desbalances económicos.

Ley del primer empleo.
Comisión Tercera. Propone que a
los jóvenes hasta los 25 años sin
experiencia laboral se les facilite el
acceso a su primer trabajo.

Creación de tres ministerios.
Comisión Primera. Revive los
ministerios de Salud, Vivienda y
Justicia.

POR RADICAR

: Ley de víctimas. Define los

: mecanismos para la reparación
: integral de las víctimas del

: conflicto.

: Ley de tierras. Propone la

: intervención del Estado para la

: recuperación de las tierras que han
: quedado en manos del
paramilitarismo.

: Reforma de la justicia. Procura

: hacer una reforma estructural de

: la Justicia para descongestionarla,
: financiarla y acercarla a los

: Reforma política. Busca

: reglamentar las normas incluidas

: en la reforma política del 2009, en
; temas como el voto preferente y

: financiación de partidos.

: Reforma de la salud. Pretende

: convertir en ley varias de las

: medidas tomadas para enfrentar la
: Crisis de la salud y garantizar

: la financiación del sistema.

 
 
 
   
  
 
  
  
   

RRA

Germán Vargas Lleras, minis-
tro del Interior.

Entregan restos
de víctima mil

La Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía entregó ayer en
Bogotá los,restos de Noralba,
una niña de 13 años que fue
raptada por paramilitares en
marzo del 2001. El cuerpo fue
entregado a su familia, junto
con otras 10 víctimas de las
Farc y de las Auc en Boyacá,
Cundinamarca y Tunja.

Los restos de la niña fueron
hallados en la vereda de
Quebrada Negra, en Sasaima
(Cundinamarca), luego de que
alias 'Cucaracho',
desmovilizado del bloque
Héroes de Gualivá, confesó su
responsabilidad en el hecho.
Luis González, jefe de la Unidad
de Justicia y Paz, dijo que esta
es la víctima número mil que
sus fiscales rescatan de las
fosas y entregan a las familias.
La Unidad ha contribuido con
otras autoridades a esclarecer
otros 112 casos.

Otro de los cuerpos entregados
es el de Samuel Gómez, quien
corrió la misma suerte de su
padre y de cuatro hermanos.

ponsabilidad directa de parte
de la institucionalidad.

“Las reparaciones y medi-
das de carácter administrati-
vo de que trata esta ley no sig-
nifican, en manera alguna, re-
conocimiento de responsabili-
dad objetiva del Estado ni tam-
poco de responsabilidad pe-
nal de sus agentes, asuntos
que deberán tramitarse ante
las instancias judiciales”, ex-
plicó el congresista liberal
Guillermo Rivera.

Capítulo de tierras

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, quien
participó en la reunión, se
mostró de acuerdo en que la
ley de víctimas incluya un ca-
pítulo sobre restitución de tie-
rras, siempre y cuando haya
consenso entre los partidos de
la coalición de Gobierno.

El procedimiento para esa
restitución, explicó el sena-.

«dor liberal Juan Fernando

Cristo, se adelantaría median-
te una focalización en los mu-
nicipios en los que hubo ma-
yor despojo, y a partir de ma-.
pas catastrales.
Al término de la reunión, el
vicepresidente Angelino Gar-
zón dijo que “queremos un Es-:
tado más generoso, más soli--
dario, más sensible frente a:
las víctimas y más duro fren-

 

te a los victimarios”.

 

r

 

 

 
