 

 

 

“Incluirán la restitución de
Tierras en Ley de Victimas

BOGOTÁ

Comoresultado del encuen-
tro entre el director del Partido
Liberal, Rafael Pardo, y los con-

gresistas de esa colectividad

Juan Fernando Cristo y Guiller-
mo Rivera, con el ministro del
Interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras, el ministro de
Agricultura, juan Camilo Restre-
po, el vicepresidente dela Repú-
blica, Angelino Garzón, el direc-
tor de Acción social, Diego Mo-
lano, y congresistas conserva-
dores, el liberalismo logró que
larestitución detierrasacampe-
sinos que han sido desplazados
porla violencia, seaincorpora-
da en la Ley de Víctimas.

«El liberalismo quiere mani-
festar su satisfacción por el ni-
vel de la discusión que este Go-
bierno ha planteado en un tema
tanimportante y que permitirá
que por fin más de cuatro millo-
nes de víctimas tengan a partir
del próximoañouna Leydecon-
senso que les devuelva sustie-
rras y les repare el daño que la
violencia ha hecho en ellas y sus

familias», aseguró el senador
Juan Fernando Cristo.

Conla inclusión dela política
de devolución de tierras a co-
lombianos que han sido desalo-
jados de ellas tanto el Liberalis-
mo como el gobierno esperan
recomponer la relación de los
afectado con la sociedad, así
como ofrecerles mayores opor-
tunidades de progreso y desa-
rrollo.“El Gobierno agradece el
trabajo delos diferentes secto-
res políticos del país en este
tema tan importante que de-
muestra el compromiso conlos
millones de víctimas en Colom-
bia», dijo al término de la re-
unión el ministro de Interior y
de Justicia, Germán Vargas Lle-
ras. Adicionalmente, el libera-
lismo y el gobierno hanavanza-
doenlas conversaciones enlas
queel Partido rojo ha solicitado
lainclusión de víctimas de agen-
tes del Estado.

«Las víctimas debenserrepa-
radasindiferentementedequién
sea su victimario. Con esta Ley
Colombia será ejemplo a nivel

-

 

 

e

A
A
5
,
3

| 4
“EL GOBIERNO agradece el trabajo de los diferentes sectores políticos del país en este
tema tan importante que demuestra el compromiso con los millones de víctimas en
Colombia», dijo al término de la reunión el ministro de interior y de Justicia, Germán
Vargas Lleras donde además participó Rafael Pardo Rueda, Jefe del liberalismo.

internacional deloquedebeser
una política de Estado en una
nacióntanafectada porlaacción
de los violentos», afirmó el re-
presentante ala Cámaraliberal
Guillermo Rivera, impulsor de
la iniciativa.

Luego del encuentro que se
llevó a cabo este martes en el
Ministerio del Interior, Gobier-
no y liberales trabajarán en el
texto dela Ley queserá radicado
el próximo viernes. El Partido
Liberalesperaconcertaruna Ley
que no discrimine víctimas sin
quesignifique definirresponsa-
bilidad del Estado.

«El Gobierno, con el apoyo
del liberalismo y otras fuerzas
políticas, se ha comprometido
con la sociedad a protegera las
víctimas y a castigaralos victi-
marios», concluyó el vicepresi-
dente Angelino Garzón.

La Ley de Víctimas, que hace
parte del Acuerdo de Unidad
Nacional, se convierte en la se-
gunda iniciativa del liberalismo
queel Gobierno acoge dentro de

suagenda legislativa.
