El día después

los votantes no
atienden las
instrucciones de lo
partidos e incluso
las del Presidente

 

 

     

   

elec-
torales siempre se pres-
tan para distintas mira-
das, cada uno encuen-
tra algo para mostrar
que ganó. En mi caso
no es distinto y además

 

 

PARDO RUEDA: hago parte de uno de los
codirector partidos que reclama-
Partido Liberal.

ron que el domingo les
fue bien.

En las grandes ciudades ganó el voto
de opinión. Opinión expresada en Bogo-
tá, que votó contra todo lo que movieron
los grandes medios en la ultima sema-
na, contra la intervención del Presidente
en los últimos días, contra lo obvio que
era elegir a Peñalosa por haber sido muy
buen Alcalde. Cali votó también por mo-
tivaciones parecidas. Medellín, contra
la unanimidad de los grupos políticos
que apoyaban a Luis Pérez. En Barran-
quilla no hubo sorpresas en la Alcaldía,
y en Cartagena Judith Pinedo derrotó a
las encuestas, a la plata y a la adminis-
tración.

¿Qué pasó con los partidos en las
grandes ciudades? Que estuvieron por
fuera de las decisiones sobre sus man-
datarios. Liberales, Cambio Radical, La
U y conservadores perdieron en Bogo-
tá, Cali, Medellín y Cartagena. Ningu-
no de los ganadores en estas alcaldías
fue apoyado por estos partidos. El Polo

CAMBIO

 

Con su esposa Rosita y sus hijos, Horacio Serpa celebró su triunfo en Santander.

ganó en Bogotá, que no es poca cosa,
pero sacó menos de 100.000 votos en las
demás ciudades grandes. El liberalis-
mo ganó en Bucaramanga pero perdió
con las coaliciones en las otras ciuda-
des. Cambio Radical, con su aval, logró
la Alcaldía de Barranquilla, pero le pasó
lo mismo que al liberalismo en las otras
ciudades, y los conservadores estuvie-
ron en las coaliciones derrotadas en las
seis ciudades más grandes del país.

La votación por concejos mostró co-
sas parecidas pero con distinta intensi-
dad. Lo más destacado fue la votación

por Carlos Galán en Bogotá, quien logró
casi 50.000 votos en una faena que re-
cuerda lo que hicieron su padre, Lleras

- Restrepo y López cuando compitieron

en el Concejo. La diferencia en favor de
Carlos es que nadie había tenido, con la
reglas del voto preferente, respaldo tan
significativo. La votación del Polo, ja-
lada por Samuel, no tiene precedentes,
lo mismo que la de Cambio Radical, que
mostró organización y disciplina. La U
fue la sorpresa en la capital. El liberalis-
mo, hay que reconocerlo, perdió en Bo-
gotá donde no pudo sostener a los 12

Foto: Édgar Vargas
 concejales con curul que tenía en su lis-
ta y se redujo a la mitad, pero tiene las
bancadas mayoritarias en 15 capitales y
120 de las 520 curules en esos concejos.

La Costa se sacudió y afloró con fuer-
za el voto de opinión contra las maqui-
narias. En Atlántico, la épica victoria de
Eduardo Verano contra José Name; en
Cartagena lo de Judith Pinedo; en Ce-
sar, el voto libre derrotó el favoritismo
del candidato de Álvaro Araujo; en San-
ta Marta, Díaz-Granados, una cara joven
nueva, derrotó la maquinaria del ex go-
bernador Trino Luna, y en Sucre, mila-
grosamente, Julio Guerra empató y está
definiendo voto a voto la Gobernación
con el candidato de los detenidos por pa-
rapolítica.

El país urbano, que representa el 40%
de la votación, no tiene un solo intérpre-
te. Los votantes de las grandes ciudades
poco cuidado ponen a las instrucciones
de los partidos e incluso a las del Presi-
dente. Cada ciudad vota distinto, vota
por personas y no por partidos. Los par-
tidos no se han sintonizado con lo que
quiere la gente, no tienen propuestas ni
apelan a sentimientos mayoritarios. Los
medios influyen poco y cuando preten-
den hacerlo les va mal. Las encuestas
tampoco han interpretado esos senti-
mientos, hay poca capacidad de predic-
ción, lo que indica que se conoce poco
al elector. La trilogía grandes partidos—
medios—-encuestadores se ha desca-
chado, pero no por fallar en las predic-
ciones, sino porque al parecer no miden
bien el pulso de la opinión.

 

queñas siguen dominado liberales y con-
servadores, pero su posición no es he-
gemónica. El conservatismo ganó mas
alcaldías que los liberales -240 contra
206- pero la mitad concentradas en los
mismos seis departamentos históricos
del Partido: Nariño, Boyacá, Cundina-
marca, Antioquia, Huila y Norte de San-
tander. El Polo, ganador en Bogotá, en
el nivel nacional está muy abajo. Fuera
de Bogotá y 11 alcaldías en Nariño, sólo
obtuvo ocho más a nivel nacional, muy
atrás de Convergencia Ciudadana, Alas
Equipo Colombia y Opción Centro.

e. dl

 

Andrés González barrió en Cundinamarca.

El liberalismo quedó como primera
fuerza en muchas cosas pero no en todo.
Logró gobernaciones muy importan-
tes como la de Cundinamarca, ganada
a pulso por Andrés González; Atlántico
que dio un aire de refresco a la política
nacional, y la muy significativa de Ho-
racio Serpa en Santander contra lo mas
granado del clientelismo enrazado de
rasgos mafiosos.

   

'ohistórico.
, que signif*carie
nasado...

 

Foto: Alfonso Cervantes / Cambio

Pero las 10 gobernaciones, que pa-
recían ganadas el domingo a las 9:00
p.m., se volvieron seis, pues tres están
definiéndose por menos de 1.000 vo-
tos -San Andrés por 37 votos, Vichada
por 455 y Sucre por 889- y Guajira está
en escrutinio con menos de 5.000 votos
de diferencia y varias denuncias por un
corte de luz. En las alcaldías de Floren-
cia y Quibdó la pelea es por 701 y 285 vo-
tos, respectivamente. Estos resultados
pueden hacer la diferencia entre ser pri-
mero en gobernaciones y no serlo pero,
en todo caso, el liberalismo obtuvo casi
2,1 millones de votos, el 18,7% de los vo-
tos para gobernaciones, y 103 de los 520
diputados, o sea el 24%.

Hay Partido Liberal y aunque no es
comparable, tal vez para bien, con el
que existía cuando predominaba el bi-
partidismo, es el primer partido del
país. Sin embargo, queda mucho ca-
mino por recorrer para que interprete
el sentir de las clases medias urbanas,
mayoritarias en las grandes ciudades,
que votan y deciden sobre bases por
fuera de los partidos, por encima de los
medios y con actitudes que no reflejan
las encuestas.
