 

SSA A EA Rs

 

 

Tierra, ley autónoma

El corazón del Gobierno

A propuesta del gobierno de Juan Ma-

nuel Santos no fue recuperar la Ley de

Víctimas, sino hacer una Ley de Tierras.
Así pasó después de que acogiera, en el trámite
de la segunda vuelta presidencial, la tesis del
candidato del Polo Democrático, Gustavo Pe-
tro, según la cual había que hacer un gran pac-
to nacional que blindara los diferentes aspectos
e” los que se había infiltrado el narcotráfico y
s .3 derivaciones violentas y corruptas.

Durante la misma campaña, la candidata
por el Partido Conservador, Noemí Sanín, sos-
tuvo en múltiples oportunidades que la única
evaluación posible por medio de la cual podía
determinarse el fin de la guerra en Colombia,
era la devolución de la tierra a quienes se les
había usurpado. Con ello significó que parte
fundamental de los esfuerzos nacionales tenía
que dedicarse al tema del desplazamiento en
consonancia con lo que ha venido señalando
semestralmente la Corte Constitucional.

Desde hace varios años, igualmente, uno
de los mejores investigadores del país, Ale-
jandro Reyes, ha venido advirtiendo sobre la
necesidad categórica de recomponer todo el
tema de tierras en Colombia, y de hacer de
ello un propósito nacional. Inclusive, la Ley
418 de 1997 tiene un extenso acápite sobre el
resarcimiento a las víctimas, incluida la res-
titución de tierras.

Al llegar el gobierno Santos, el nuevo
Presidente propuso una Ley de Tierras au-
tónoma, en la que puedan compendiarse los
diferentes dictámenes legales sobre la materia
de los últimos años y asimismo incorporarse
procedimientos creativos para producir las
modificaciones necesarias en un asunto de
tanta importancia, normalmente sujeto a la
inactividad o las presiones ilícitas, que impiden
la "tinción de dominio o no dejan dilucidar los
te».aferratos. El tema, de gran envergadura,
debe concitar la mayor cantidad de voluntad
gubernamental y social posible y no solamente
tiene que adecuarse en sus aspectos normati-
vos, sino especialmente en la fortaleza y con-
vocatoria política que se requiere para sacarlo

Expresión de un propósito nacional

adelante. Hay allí, como se sabe, problemas de
violencia, mafias, titularidad, corredores de
narcotráfico, tragedias inverosímiles, éxodos y
tantas circunstancias más que han significado
una honda herida en el alma nacional. Colom-
bia está en el mismo nivel del Chad, Sudán y
Afganistán en cuanto al desplazamiento, tanto
que los agentes internacionales no han dudado-
en tildar los varios millones de desplazados
como una tragedia humanitaria sólo compa-
rable a la que también ocurre en esos países.

Al convertir este importante asunto en eje
gravitante de su gobierno, el presidente Santos
seleccionó, para los efectos, a personas de la
más grande experiencia en temas jurídicos,
económicos y agrícolas, que hoy ocupan el
Ministerio de Agricultura y sus dependencias.
La confianza otorgada a ellos supone, igual-
mente, el liderazgo y la corresponsabilidad
en la materia de la mano del Presidente, pues

- éste no es simplemente un hecho legislativo,

sino que trasciende a todo el ámbito social.
No puede, entonces, confundirse con la Ley de -
Víctimas, en la que el Partido Liberal, según lo
ha proclamado a los cuatro vientos, pretende
incluir la responsabilidad de los funcionarios
del Estado al mismo nivel de paramilitares y
guerrilleros, con sus respectivas consecuencias
en los pleitos que se pudieran suscitar en las
jurisdicciones internacionales, y también bus-
ca montos determinados para el resarcimiento
en medio de una guerra que no termina y está
lejos de ingresar en la llamada etapa del post
conflicto. De esta forma, la dicha Ley será un
caldo de cultivo continuo para producir mayo-
res drenajes al Estado, y será no solución sino
motivación para más conflicto.

La Ley de Tierras exige, en cambio, abso-
luta autonomía, y no merece ser simplemente
un “capitulito” de otras normativas y tendrá
que ser el instrumento eficaz para el retorno
de desplazados y campesinos a sus predios,
con sus financiaciones respectivas. No puede
ese propósito nacional, planteado por Santos,
subsumirse en simples incisos y adendas de
otras legislaciones.

 

 

 
