 

 

Barranquilla Popayán San Hana,
El Heraldo El Liberal El In orm y
- Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad
El Tiempo ] ]
Portafolio Medellín pda bágus ad
La República El Colombiano a dd as
¡gl oli
ci Siglo El Mundo ati
El ESpacio Bucaramanga Diario Del Otun Wintavicanelo
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador Meta
DO ES AN Diario Del Huila ebria |
És La Nación niv
El País
Voz
REY, CAMBIO PAGINA: t A

MEDIO:

 

Fuentes de Información

Recortes de | Srer SAL Ve CLOUI ¿

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión a
d Jet-set
Boyacá ; Diner's
Payara calas Tv Y Novelas
Soho - Shock

Pasto
Diario del Sur

Montería

El

FECHA:

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Meridiano Otras

- 4 NOV 2001

 

Lecciones electorales

El Partido Liberal debe abandonar
la tesis gavirista de acercarse al
centro y al presidente Uribe.

LAS REPERCUSIONES
para quienes vemos que
el país vive bajo un mo-
delo de caudillismo son
más grandes de lo que
dice la simple estadísti-

   

POR

ca. Que la inmensa ma-
lis yoría los candidatos
CABALLERO, saliera a nombre de coa-

liciones y movimientos
sin una línea ideológica,
un programa o una propuesta de parti-
do —ni ellos ni quienes los avalaron la te-
nían—, consolida una estructura de cau-
dillitos que representan un avance de
ese sistema, pues responden al mismo
principio y concretan la desinstituciona-
lización.

Pero algo también puede entreverse,
O interpretarse, en el estruendoso fraca-
so de Enrique Peñalosa. El voto ya no es
el antiguo voto ciego por un partido o un
color, pero en vez de convertirse en voto
por un programa o una propuesta, pasó
a serlo por personas y ahora contra las
personas. Samuel Moreno no ganó por
los votos del Polo —tuvo el triple que la
votación para Concejo-, ni por ser el me-
jor candidato. Ganó porque concretó las
Oposiciones a lo que representaba Peña-
losa. El ejercicio es saber cuáles y en qué
medida.

Muy seguramente no fue por los re-
sultados de su anterior gestión, puesto
que pocos la discuten y salió con el res-
paldo más grande que un alcalde haya
tenido.

No creo tampoco que pesaran tanto
la acusación de prepotencia y su actitud
- Suficiente y aveces arrogante.

Debió contar más la falta de clari-
dad con respecto a sus posiciones políti-
cas. Pretendió ser candidato del Partido
Liberal pero se retiró cuando las reglas

analista político.
A

no lo favorecieron. Pasó a ser candidato
de partidos contrarios o del uribismo y,
al final, de todos al tiempo. Esto es con-
secuente con su posición de “indepen-
diente” y de “administrador”, pero no
Muestra independencia de la política al
saltar entre los partidos. Y aun cuando
para los politiqueros esto es aceptable,
para muchos electores es oportunismo
O deslealtad, y se castiga.

En vez de cautivar al votante libe-
ral, le dio un segundo motivo de rechazo
a la imposición que intentó la Dirección
del Partido Liberal: alas propuestas neo-
liberales que lo identificaban con César
Gaviria se adicionó la molestia con las
maniobras electoreras que lo acompa-
ñaron. Los resultados muestran que o
desapareció completamente el liberalis-
mo, 0todo votó con el Polo.

Es dable pensar que los oposicio-
nistas, aun cuando fueran potenciales
peñalosistas, fueron refractarios a esa
candidatura. No parecería que su em-
patía con el uribismo y el apoyo tácito o
explícito del Presidente le hubieran ayu-

El ex presidente Gaviria con
SIENTES Guahdo
la unidad parecía 0110

 

Mi
$

dado —y menos su indebida intervención
desconociendo las normas legales. Esto
y las otras jugadas sucias de la campa-
ña, produjeron un efecto boomerang
que agrandó la brecha.

      

secuencias en el país

El fracaso de la orientación y mane-
jo de la Dirección del Partido Liberal
que sólo logró siete u ocho gobernacio-
nes, siete concejales en Bogotá, 40% me-
nos alcaldías y el porcentaje de votación
más bajo de la historia —a pesar de que
las dos más altas votaciones y los triun-
fos más importantes, Atlántico y San-
tander, corresponden a Horacio Serpa
y a Eduardo Verano, caracterizados so-
cialdemócratas—, debe llevar al aban-
dono de la tesis gavirista de “acercarse
al centro y a Uribe” y producir los conse-
cuentes cambios de dirección.

La actitud de caudillo de Álvaro Uri-
be, que intentó incidir desde la perspec-
tiva de cómo la verían, y la ven, los pa-
ramilitares, por alguna razón no tuvo
tanto poder sobre el electorado.

Tampoco fue de buen recibo la for-
ma desafiante de Alvaro Uribe de violar
la ley. Infortunadamente, su Feacción es
persistir en esa campaña profundizan-
do aun más la peligrosa polarización del
país. E |

   

OVIEMBRE 1 DE ¡| CAMBIO  /

2007
