em 0 ESE OO +

PERIÓDICO: e TIEMPO - BTA a
REVISTA:

 

 

ns

SÁBADO 4 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMP TIEMPO.

 

 

- NACIÓN 1-5

 

 

 

PRESIDENTE LANZÓ POLÍTICA PARA DEVOLVER PREDIOS A VÍCTIMAS

Tribunales harán la
restitución de tierras

Santos entregó 1.600 hectáreas, que *paras' se habían robado, a 400 familias.

- 1 sObierno prepara un pro-
yecto de ley que crea mecanis-
mos expeditos para devolver
las tierras de las que han sido
despojadas las víctimas de la
violencia.

El anuncio lo hizo ayer el
presidente Juan Manuel San-
tos durante su visita a Barran-
cabermeja (Santander), don-
de presentó la Política Inte-
gral de Tierras y entregó a 400
familias de Simití, en Bolívar,
dos predios -suman 1.600 hec-
táreas y correspondían a pro-
yectos de palma- que el ex “pa-
ra' Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco”, les había arre-

atado.

- Santos explicó que la inicia-
tir que será presentada en
lo. .Óóximos días ante el Con-
greso, plantea la creación de
salas especializadas de restitu-
ción de tierras en los Tribuna-
les Superiores.

“Los magistrados especiali-
zados de esos tribunales debe-
rán obrar a favor de quienes
perdieron sus propiedades co-

mo consecuencia de la violen. -

cia”, explicó.

- Según Santos, el proyecto
de ley busca “cancelar los títu-
los fraudulentos obtenidos
por la violencia y devolver las
tierras a sus verdaderos po-
seedores y propietarios, sin
trabas jurídicas o institucio-
nales”.

- La iniciativa contempla
darle al Gobierno nacional la

facultad de vincular predios

productivos incautados a los

programas de entrega de tie-
rras y al Ministerio de Agri-
cultura le entregará la coordi-
nación del sistema de informa-
ción sobre despojo, que identi-
fique a los desarraigados y les
acredite su derecho. -

Santos también indicó que
se trabajará, con el Ministerio
del Interior, en una reforma
que garantice que los terre-
nos que sean sometidos a la
extinción de dominio se desti-
nen, preferencialmente, a la
población desplazada.

Plata de AIS, a infraestructura

Santos anunció una refor-
ma a la Ley de Agro Ingreso
Seguro (AIS) para que los re-
cursos de este mecanismo se
prioricen en la entrega de bie-
nes públicos -como vías-,
“más que en el otorgamiento
de subsidios para grandes pro-
ductores”.

“Juntos, en este Gobierno

de Unidad Nacional, haremos

del campo, no un foco de po-

breza que afecta al 64 por cien-
to de la población rural, sino
un 'jalonador' del crecimien-
to”, señaló el Jefe de Estado.
La Política Integral de Tie-
rras del Gobierno contempla
la creación de zonas de reser-
va campesina, la reglamenta-
ción de zonas de desarrollo
empresarial y la ejecución de
un programa para formalizar

la pequeña propiedad.

e e

 

También incluye iniciati-
vas para hacer de Colombia
una gran despensa de alimen-
tos y entre las metas están la
reforestación de un millón de

hectáreas, detener la coloniza-

ción agraria sobre reservas
ambientales y declarar como
áreas protegidas 6 millones de
hectáreas de selva entre Vi-
chada y Guainía.

 

Con el proyecto, el Gobierno busca eliminar las trabas Jas einsti-
tucionales que existen para la devolución de tierras a los desplazados.

AMAS

   

IPOD

En lo que se constituye en la
primera restitución de bienes
colectiva, en el marco de Justicia y
Paz, se convirtió ayer la devolución
material y provisional de 211
hectáreas de tierra a los
integrantes de la Cooperativa
Agropecuaria San Carlos
(Cooagrosac). Esos terrenos están
ubicados en el corregimiento San
Pedro de la Sierra, en Ciénaga
(Magdalena) y habían sido
adjudicados a Cooagrosac en 1998
por el Incora. Dos años después,
las familias debieron abandonarlas
por presión de la guerrilla, y en el
2003, retornaron ocho de ellas. No
obstante, en diciembre de ese año
aparecieron los 'paras' de Hernán
Giraldo, “el Patrón”, y Norberto
Quiroga, “101 y les exigieron salir.
