NGUARDIA LIBERAL -B/MANGA, —” 4 SEP 2010

é 1

En su visita a Barrancabermeja

9/4

Santos lanzó el programa
Política Integral de Tierras

»El presidente de la República, Juan Manuel Santos Calderón, anunció ayer que re-
cuperará miles de hectáreas que habrían sido ocupadas por grupos al margen de
la ley e implementará proyectos productivos agrarios, para su aprovechamiento.

14

millones de hectáreas de
tierras por reforestar en
el país, es la cifra que el
presidente Juan Manuel
Santos espera recuperar
en su mandato.

 

 

JULIÁN ESPINOSA ROJAS
MARCELO ALMARIO

Redaccionbca05O0vanguardia.com

Con motivo del lanza-
miento del programa Polí-
tica Integral de Restitución
de Tierras, el Presidente
Juan Manuel Santos anun-
ció la creación de nuevos
programas para el aprove-
chamiento de las tierras
que habrían sido ocupadas
por grupos al margen de
la ley.

Así lo señaló ayer en
su visita a Barrancaber-
meja, al realizar la en-
trega de 1.500 hectáreas
que habrían sido ocupadas
por varios años por gru-
pos paramilitares en el
corregimiento de Monte-
rrey, jurisdicción del mu-
nicipio de Simití.

“Esas tierras deben ser
de la comunidad y deben
ser utilizadas para sacarles
provecho por quienes nun-
ca debieron salir de ellas”,
expuso Santos.

De igual forma, el pri-
mer mandatario de la

 

 

Édgar Pernett/VANGUARDIA LIBERAL
Juan Manuel Santos Calderón señaló que realizará programas de
apoyo al agro y acompañará a las víctimas del conflicto armado co-
lombiano que debieron dejar sus tierras.

ANNA ORO AA RN

 

El ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, explicó que el programa de
Restitución de Tierras a Víctimas del Conflicto Armado", que se lanzó ayer en el
Puerto Petrolero, hace parte de la política integral de tierras que promueve el
presidente Juan Manuel Santos.

Según el Ministro, el programa se convierte en un mecanismo jurídico conocido
como “justicia transicional”, con el que a través del levantamiento de la carga de
prueba para los despojados puedan ser restituidas sus tierras.

“Mediante una jurisdicción agraria especial y unos procedimientos administra-
tivos, se implementará un mecanismo que nos permita, en el curso de estos
cuatro años, devolver por lo menos dos millones de hectáreas que han sido des-
pojadas ilícitamente y que es una gran deuda social del estado y que no ha pa-
gado”, aseguró Restrepo.

    

Nación sostuvo que “refor-

 

 

 

maremos Agro Ingreso Se- se crearán, en

guro, para que quienes de ios dul
verdad lo necesiten tengan Judicial, unas salas

la oportunidad de acceder especializadas en

a un crédito de apoyo”. _ restitución de tierras? y

 

NIUE

GARCIA ROVIRA

 

Al cierre del evento, el presidente se
reuniría con el Gobernador de San-
tander, Horacio Serpa Uribe y alcal-
des de la provincia García Rovira
para tratar las diferentes problemá-
ticas que afectan a la región. Según
se conoció, se trataría el tema de la
vía Bucaramanga - Málaga, luego de
que un deslizamiento de tierras en la
vereda Cartagena del municipio de
Piedecuesta, dejara incomunicado
este importante sector.

   
   
 

EE

   
  

   

Cerca de 450 mil familias des-
plazadas han asegurado que fue-
ron despojadas de sus tierras.
Según el Gobierno Nacional, el
mecanismo de ley contendrá un
procedimiento en el que se haga
una actualización de los catas-
tros, para ver el mapa de predios
del país ántes de la llegada de los
violentos, con el fin de establecer
quiénes eran los legítimos propie-

 

 

 

tarios de las tierras.

 

SERA RADICADA LA LEY DE VICTIMAS |

En el lanzamiento de la “Política de Restitución de Tierras' se anunció la radica-
ción de la Ley de Víctimas, la cual estará en consonancia con la restitución de
tierras.

Según el ministro del Interior y de Justicia, Germán Vargas Lleras, “es un acto
muy simbólico para el Gobierno. Hoy no solo se iniciará el proceso de restitución
de tierras físicamente, sino que igualmente le presentaremos a la nación todo el
alcance de la iniciativa y que se convierte el gran objetivo de este gobierno. Es-
peramos que el Congreso acelere la tramitación de la iniciativa que el próximo
lunes será radicada y que hoy ha sido presentada en Barrancabermeja”.

 
