4

A REPUBLICA

L

11-12 DE SEPTIEMBRE DE 2010

ASUNTOS LEGALES / NORMATIVIDAD

SÓ

 

CONGRESO
DE LA REPUBLICA
CÁMARA DE REPRESENTAN-
TES PROYECTO DE LEY 085
"Por la cual se establecen
normas transicionales para la
restitución de tierras”

CAPITULO |

DERECHO A LA RESTITU-
CION

ARTÍCULO 1.- Restitución de
tierras. Se declaran de interés
social las tierras requeridas para
garantizar la restitución de tie-
rras alos afectados por los ac-

3 de violencia generalizada a

¡ue se refiere esta ley. El Estado

colombiano adoptará las me-
didas requeridas para la resti-
tución de las tierras a los des-
pojados y, de no ser posible la
restitución, para determinar y
reconocer la compensación
económica correspondiente.
El Gobierno Nacional regla-
mentará materia.

ARTÍCULO 2.- Beneficiarios
de la restitución. Las personas
que fueran propietarias, po-
seedoras, tenedoras, u ocupan-
tes detierras, y que hayan sido
despojadas de éstas, o que se
hayan sido obligadas a aban-
donarlas como consecuencia
directa de hechos ocurridos
por actos generalizados de vio-
lencia armada ¡legal expresa-
mente reconocidos en proce-

sos de justicia y paz, pueden

solicitar la restitución de tierras '

en los términos establecidos
en la presente ley, sin perjui-
cio de otras reparaciones a que
haya lugar.

ARTÍCULO 3.- Despojo de

rras, Para efectos de esta ley

entienden como despojo
de tierras el abandono forzado
de un predio, o la privación
que sufre una persona o un
grupo familiar, de la propie-
dad, la posesión, la tenencia, o
la ocupación, como conse-
cuencia directa del contexto
de violencia generalizada, con
independencia de los medios
empleados para ello,

ARTÍCULO 4.- Presunción de
despojo. Se presumen afec-
tadas por la fuerza que vicia el
consentimiento, a causa de la
violencia a que se refiere esta
ley, las transferencias de pro-
piedad, y la suspensión o ter-
minación de la posesión, la
tenencia, o la ocupación y el
abandono forzado de tierras
inscritas en el “registro de tie-
rras despojadas”, dentro de las
zonas afectadas por la violen-
cia generalizada. En conse-
cuencia, quien se oponga a
la restitución judicial de las
tierras despojadas deberá pro-
bar el derecho que alega en la
oposición-

Para este efecto, el
Gobierno Nacional declarará
las zonas afectadas con la vio-
lencia generalizada, determi-
nará con precisión sus lími-
tes, en forma preferente
mediante georeferenciación,
así como el período durante
el cual se ejerció influencia ar-
mada ilegal en la zona res-

pectiva.

Parágrafo: Las disposiciones
de la presente ley no excluyen
el derecho a la restitución de
tierras despojadas en casos no
comprendidos por sus dispo-
siciones, las que se podrán tra-
mitar ante la justicia ordinaria.

CAPITULO Il

PROCEDIMIENTO DE RESTI-
TUCIÓN

Y PROTECCIÓN DE DERE-
CHOS DE TERCEROS

ARTÍCULO 5.- Registro de
tierras despojadas. Se crea el
"REGISTRO DE TIERRAS DES-
POJADAS” como instrumento
para la restitución de tierras a
que se refiere esta ley. En el
Registro de tierras a
das se inscribirán también las

personas que fueron despoja-
das de sus tierras en las zo-
nas amparadas con presun-
ción de despojo, El registro se
desarrollará en forma gradual
y progresiva, en concordan-
cia con las declaratorias de
zonas afectadas a que se refie-
re esta ley. La conformación y
administración del registro es-
tará a cargo de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas.
Parágrafo: El registro de tie-
rras despojadas de las comu-
nidades indígenas y afrodes-
cendientes procederá
conforme con un plan de im-
plementación para la declara-
toria e incorporación de es-
tas tierras al registro de tierras
despojadas. La estructuración
y desarrollo del plan estará a
cargo del Gobierno Nacional,

- previo el cumplimiento de la

obligación de consulta a es-
tas comunidades.

ARTÍCULO 6.- Requisito de
Procedibilidad La inscripción
en el registro de tierras despo-
jadas es requisito de procedi-
bilidad para iniciar el proceso

. de restitución a que se refie-

ren los artículos siguientes.

La inscripción en el regis-
tro de tierras despojadas pro-
cederá de oficio, o por solici-
tud del interesado. En el
registro el Estado determina-
rá el predio objeto del des-
pojo, la persona o núcleo fa-
miliar despojado y el predio al
cual puede ser restituido el
despojado, privilegiando la
posibilidad de restitución al
mismo predio.

ARTÍCULO 7.- Competencia
para conocer de los procesos
de restitución de tierras. Los
tribunales superiores de distri-
to judicial - Salas Agrarias, o las
que ejerzan sus funciones- se-
rán competentes en única ins-
tancia para conocer y decidir
judicialmente los procesos de
restitución de tierras de des-
pojados, en forma temporal
y hasta tanto culmine el pro-
grama de restitución, confor-
me con el procedimiento es-
tablecido en la presente ley.

Declaración

PROYECTO DELEY PARTE )
Disposiciones
para la restitución

La iniciativa declara de interés social las
tierras requeridas para garantizar la resti-
tución de las mismas a los afectados por los
actos de violencia generalizada a que se re-
fiere esta ley. Según la propuesta, el Estado
colombiano deberá adoptar e implementar
las medidas requeridas para la restitución
de los terrenos a los despojados y, de no ser
posible, determinar y reconocer la compen-
sación económica a la que haya lugar para
restituir los derechos de estas víctimas.

ARTÍCULO 10.- Contenido
de la solicitud. La solicitud de
restitución deberá contener:
, a. La identificación del pre-

lo.

b.. La constancia de inscrip-
ción del predio en el registro
de tierras despojadas.

C. Los hechos y
fundamentos de derecho que
fundamentan la solicitud.

! Nombre, edad
identificación y domicilio del
despojado y de su núcleo fa-
miliar, o de la comunidad, se-
gún el caso,

e, El certificado de
tradición y libertad de matri-
cula inmobiliaria donde esté
comprendido el predio sobre
el cual se demande la restitu-
ción, cuando exista
registro del inmue-
ble, o de no existir
éste, el levantamien-

EL GOBIERNO DECLARARÁ oleo e ss
al siena ii
O OO catastral del predio.
ARMADA ILEGAL. ARTÍCULO 11.

 

ARTÍCULO 8.- Competencia
Territorial, Será competente
de modo privativo el juez del
lugar donde se hallen ubica-
dos los bienes, y si éstos com-
prenden distintas jurisdiccio-
nes territoriales, el de
cualquiera de ellas a elección
de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas.

ARTÍCULO 9.- Solicitud de
restitución. Declarada por el
Gobierno Nacional una zona
afectada con la presunción de
despojo, la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas solicitará
al juez la titulación y entrega
del respectivo predio inclui-
do en el registro de tierras des-
pojadas, a favor de la persona,
grupo familiar, pueblo o co-
munidad que figure en el re-
gistro de tierras despojadas.

Parágrafo: La solicitud de
restitución implica facultar a la
Unidad para iniciar el proce-
so a favor de la persona, gru-
po familiar o comunidad que
sea inscrita en el registro.

Trámite de la solici-
tud, La sustanciación
de la solicitud estará a cargo
del presidente de la sala o del
magistrado a quien éste de-
signe; recibida por el tribunal
la solicitud, deberá ser repar-
tida el mismo día o a más tar-
dar el siguiente hábil. El juez
tendrá en consideración la es-
pecial trascendencia social de
la restitución para considerar
su tramitación preferente, así
como la especial protección
de las mujeres, los niños y los
discapacitados.

ARTICULO 12, Admisión de

la solicitud. El auto que admi-
ta la solicitud deberá dispo-
ner:

a. La paicción de la soli-
citud en la Oficina de Registro
de Instrumentos Públicos y la
remisión del oficio de inscrip-
ción por el registrador al juez,
junto con el certificado sobre
la situación jurídica del bien,
dentro de los cinco (5) días
siguientes al recibo de la or-
den de inscripción.

b. La sustracción provisio-
nal del comercio del predio
ode los predios cuya restitu-
ción se solicita, hasta la ejecu-
toria de la sentencia.

c. La suspensión de los pro-
cesos los declarativos de de-
rechos reales sobre el predio
cuya restitución se solicita, los
procesos divisorios, de des-
linde y amojonamiento, de
expropiación, de servidum-
bres, posesorios de cualquier
naturaleza, de restitución de
tenencia, de declaración de
pertenencia y de bienes va-
cantes y mostrencos, que se
hubieran iniciado ante la jus-
ticia ordinaria en relación con
el inmueble o predio cuya
restitución se solicita, así
como los procesos ejecutivos
que afecten el predio.

d. La Publicación.de la ad-
misión de la solicitud por el
medio que el juez considere
más expedito y eficaz, con in-
clusión de la identificación del
predio cuya restitución se so-
licita, para que las personas
que tengan derechos legíti-
mos telacionados con el pre-
dio y los acreedores con ga-
rantía real comparezcan al
proceso y hagan valer sus de-
rechos.

e, La fijación en lista por tres
(3) días una vez cumplido el
término de la notificación, con
la prevención de que en este
término se podrán presentar
oposiciones a la solicitud y so-
licitar pruebas,

ARTÍCULO 13.- Traslado de
la solicitud, El traslado de la
solicitud se surtirá a quienes
figuren como titulares inscri-
tos de derechos en el certifi-
cado de tradición y libertad
de matricula inmobiliaria don-
de esté comprendido el pre-
dio sobre el cual se solicite la
restitución,

ARTÍCULO 14.- Oposiciones.
Las oposiciones a la solicitud
se presentarán bajo la grave-
dad del juramento y se admi-
tirán, si son pertinentes. Al es-
crito de oposición se
acompañarán los documen-
tos que se quieran hacer va-
ler como prueba del justo tí-
tulo del derecho y las demás
pruebas que pretenda hacer
valer el opositor en el proce-
so, referentes al valor del de-
recho, o la tacha de la calidad
de despojado de la persona o
grupo en cuyo favor se de-
manda.

El valor del predio lo podrá
acreditar el opositor median-
te el avalúo comercial del pre-

de tierras

Del mismo modo, propone que el valor
de las compensaciones que decrete el juez
a los terceros será pagado por un fondo ad-
ministrado por la Unidad Administrativa
de Gestión de la Restitución de Tierras
Despojadas. Dicho rubro nunca podrá ex-
ceder el costo del predio acreditado en el
proceso. Dichas sumas podrán ser objeto
de compensación o cruce de cuentas entre
las entidades públicas y las de seguridad
social correspondientes. |

dio elaborado por una Lonja
de Propiedad Raíz de las cali-
dades que determine el
Gobierno Nacional. Si no se
presenta controversia sobre
el precio, se tendrá como va-
lor total del predio el avalúo
presentado por la autoridad
catastral competente.

ARTÍCULO 15.- Pruebas. Son
pruebas admisibles todas las
reconocidas por la ley. En par-
ticular el juez tendrá en cuen-
ta los documentos y pruebas
aportadas con la solicitud; evi-
tará la duplicidad de pruebas
y la dilación del proceso con
la práctica de pruebas que no
considere pertinentes y con-
ducentes. Tan pronto el juez
llegue al convencimiento res-
pecto de la situación litigiosa,
podrá proferir el fallo sin ne-
cesidad de decretar o practi-
car las pruebas solicitadas.

ARTÍCULO 16.- Período pro-
batorio. El período probato-
rio será de treinta (30) días,
dentro del cual serán practica-
das las pruebas que se hubie-
ren decretado en el proceso.

ARTÍCULO 17.- Contenido
del fallo. En la sentencia se
podrá titular el inmueble a fa-
vor del demandante, ordenar
la inscripción del inmueble a
sufavor y la cancelación de los
títulos anteriores, ordenar el
levantamiento de las medi-

das cautelares, la cancelación

de los gravámenes prenda-
rios o hipotecarios que afec-
ten el bien objeto de la sen-
tencia; ordenar el desalojo del
inmueble, la terminación de
otros procesos que se hubie-
ran iniciado previamente para
obtener la restitución del mis-
mo predio o la declaración de
derechos sobre el mismo y
decretar las compensaciones
a que hubiera lugar a favor
de los opositores con justo tÍ-
tulo que se hubieran presen-
tado al proceso y acreditado
sus derechos.

Parágrafo: El juez dictará el
fallo dentro de los cuatro me-
ses siguientes a la solicitud, El
incumplimiento de los térmi-
nos aplicables en el proceso
constituirá falta gravísima.

ARTÍCULO 18.-
Notificaciones, Las providen-
cias que se dicten se notifica-
rán a las partes o intervinien-

tes por el medio que el juez
considere más expedito y efi-
Ccaz,

ARTÍCULO 19.- Actuaciones
y trámites inadmisibles. En
este proceso no son admisi-
bles la demanda de recon-
vención, la intervención ex-
cluyente o coadyuvante, la
acumulación de procesos, in-
cidentes por hechos que con-
figuren excepciones previas,
ni la conciliación. En caso de
que se propongan tales ac-
tuaciones o trámites, el juez
deberá rechazarlas de plano,
por auto: que no tendrá re-
curso alguno.

Transferencia

TES por su valor de mercado
al momento de la sentencia,
descontadas las obligaciones
tributarias y de seguridad so-
cial que tenga el beneficiario,
las que serán deducidas del
valor de la compensación y
retenidas. Estas sumas podrán
ser objeto de compensación
o cruce de cuentas entre las
entidades públicas y entre és-
tas y las entidades de seguri-
dad social correspondientes.

ARTÍCULO 21.- Entrega del
predio restituido, La entrega
del predio objeto de restitu-
ción se hará a la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas a favor del
despojado, dentro de los tres
días siguientes al pago de las
compensaciones ordenadas
por el juez, cuando hubiera
lugar a ello, o dentro de los
tres días siguientes a la eje-
cutoria de la sentencia, con
los cuidados respectivos,

Pero si hubiere frutos pen-
dientes de un opositor o un
tercero de buena fe, el juez
podrá, según las circunstan-
cias, aplazar la entrega del
bien, hasta que sean recogi-
dos. Para la entrega del in-
mueble las autoridades de
policía prestarán su concur-
so inmediato para el desalo-
jo del predio por solicitud del
juez. De la diligencia se levan-
tará un acta y en ella no pro-
cederá oposición alguna,

Si en el predio no se halla-
ran habitantes al momento
de la diligencia de desalojo
se procederá a practicar el
allanamiento, de conformi-
dad con los artículos 113 y
114 del Código de
Procedimiento Civil. En este
caso se realizará un inventario
de los bienes, dejándolos al
cuidado de un depositario.

ARTÍCULO 22.- Protección
de la restitución. Para proteger
al restituido en su derecho y

arantizar el interés social de
a actuación estatal, el dere-
cho a obtener la restitución
no será transferible por acto
entre vivos a nin-
gún título, salvo que
se trate de un acto
entre el despojado
y el Estado.

PARA PROTEGER AL Asimismo una
RESTITUIDO Y GARANTIZAR vez obtenida la res-
EL INTERÉS SOCIAL DELA  titución, cualquier
ACTUACIÓN ESTATAL, LA dodne
RESTITUCIÓN NO SE PODRÁ restituidas al despo-
TRANSFERIR A NINGUN jado dentro de los
TÍTULO. dos años siguientes

 

ARTÍCULO 20.- Pago de
Compensaciones. El valor de
las compensaciones que de-
crete el juez a los terceros de
buena fe que hayan presenta-
do oposiciones en el proceso
judicial, será pagado por el
fondo administrado por la
Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas. En ningún caso el
valor de la compensación o
compensaciones excederá el
valor del predio acreditado
en el proceso.

En los casos en que no sea
procedente adelantar el pro-
ceso, o cuando resulten va-
rios despojados de un mismo
predio, o el despojado mani-
fleste su voluntad de no re-
tornar al predio, la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas tendrá
competencia para determi-
nár, reconocer, acordar y pa-
gar la compensación econó-
mica correspondiente, con
no a los recursos del fondo.
El Gobierno Nacional regla-
mentará materia.

El valor de las compensa-
ciones podrá ser pagado con

a la fecha de ejecu-
toria de la decisión
de restitución, o de entrega, si
ésta fuera posterior, será ine-
ficaz de pleno derecho, sin
necesidad de declaración ju-
dicial, a menos que se obten-
ga la autorización previa, ex-
presa y motivada de la
Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas, o. de quien haga
sus veces,

CAPITULO ill

LA UNIDAD ADMINISTRA-
TIVA ESPECIAL DE GESTIÓN
DE RESTITUCIÓN DE TIERRAS
DESPOJADAS

ARTÍCULO 23.- Creación de
la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas. Créase la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas por el tér-
mino de diez (10) años, como
una entidad especializada de
carácter temporal, adscrita al
Ministerio de Agricultura y
Desarrollo Rural, con autono-
mía administrativa, personería
jurídica y patrimonio indepen-
diente. Su domicilio está en
la ciudad de Bogotá y conta-
rá con el número plural de

dependencias, que el
Gobierno Nacional disponga,
según lo requieran las nece-
sidades del servicio.

ARTÍCULO 24.- Objetivos de
la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas. La Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas tendrá
como objetivos fundamenta-
les servir de órgano adminis-
trativo del Gobierno Nacional
para la restitución de tierras de
los despojados a que se re-
fiere la presente ley.

PARÁGRAFO: La Central de
Inversiones S.A. - CISA SA. en-
tregará a la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas los bie-
nes que ésta requiera para el
desarrollo de su objeto y cum-
plimiento de sus funciones al
menor valor posible, sin que
éste exceda del costo de ad-
quisición de esos bienes.

ARTÍCULO 25.- Funciones
de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas. Serán funciones
de la Unidad Administrativa
Especial de Gestión de
Restitución de Tierras
Despojadas las siguientes:

1. Crear, administrar y con-
servar el Registro de Tierras
Despojadas de conformidad
con esta ley y el reglamento.

2. Incluir en el registro las
tierras despojadas, de oficio
O a solicitud de parte.

3. Tramitar los procesos de
restitución de predios de los
despojados en nombre de los
despojados.

4. Pagar en nombre del
Estado las sumas ordenadas
por el juez de restitución de

"predios despojados a favor de

los terceros de buena fe.

5. Determinar y pagar a los
desplazados las compensa-
ciones a que haya lugar cuan-
do, en casos particulares, no
sea posible restituir el predio
al desplazado, de conformi-
dad con el reglamento que
expida el Gobierno Nacional.

6, Crear y administrar pro-
gramas de subsidios para can-
celar los impuestos territoria-
les que se causen por la
titulación de los predios a fa-
vor de los despojados.

7. Las demás funciones que
le señale la ley.

ARTÍCULO 26.- Dirección y
representación. La Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas estará di-
rigida por su Consejo
Directivo y por el Director
Ejecutivo de la Unidad, quien
será su representante legal.

ARTÍCULO 27.- Consejo di-
rectivo de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas. El Consejo
directivo de la Unidad
Administrativa Especial de
Gestión de Restitución de
Tierras Despojadas estará in-
tegrado de la siguiente ma-
nera:

1. El Ministro de Agricultura
y Desarrollo Rural o su delega-
do, quien lo presidirá.

2. El Ministro del Interior'y
de Justicia, o su delegado.

3, El Ministro de Hacienda
y Crédito Público o su dele-
gado. :

4. El Director del
Departamento Nacional de
Planeación o su delegado.

Continuará el próximo lu-
nes 13 de septiembre de
2010.
