Documento

£ f El proyecto de ley |
que se presenta a
su consideración
contiene el desarrollo de
volíticas que permitan
.omper con la cadena
de testaferrato que se
apoderó de los predios
de campesinos desplaza-
dos y restituirles la tierra
despojada.

Cerca de 750.000 hogares
campesinos fueron despla-
zados de sus territorios por
la fuerza en las últimas dos
décadas, de los cuales 460.000
abandonaron un poco más de
tres millones de hectáreas.
De las tierras abandonadas,
una parte permanece así, otra
stá cuidada por parientes o
«ecinos, o ha sido repoblada
con campesinos a quienes
los jefes armados adjudica-
ron tierras despojadas y otra
parte fue transferida de he-
cho o de derecho a terceros,
generalmente personas sin
conexión aparente con los
victimarios.

El despojo asumió varias
modalidades, desde las com-
pras forzadas a menor valor
hasta el destierro, la usurpa-
ción física de la posesión y la
destrucción de las viviendas
y cercas que delimitaban los
predios. El despojo de tierras
fue legalizado, muchas veces,
con transferencias forzadas,
con la participación de no-
tarios y registradores, y el
rastro de los despojadores
fue borrado por testaferros y
múltiples traspasos a terceros
de aparente buena fe.

Otras veces el despojo afec-
tó derechos de tenencia y
posesión, interrumpiendo el
término de prescripción, y
terceros obtuvieron títulos
de adjudicación o titularon
, -r víajudicial a su favor. En
ocasiones el INCORA o el IN-
CODER declararon caduca-
dos los títulos de beneficiarios
de reforma agraria cuando se
desplazaron y readjudicaron
las parcelas a otras personas.
Otras veces el IGAC englobó

 

 

 

7 a 2

 

 

 

¿utopia o realidad?

 

Si bien las reformas política y judicial concentran la atención mediática, en materia estructural
la meta de devolver más de dos millones de hectáreas despojadas a campesinos y desplazados
es la iniciativa más ambiciosa de la administración Santos. La exposición de motivos del
proyecto radicado esta semana pone de presente el espíritu de la norma pero, sobre todo, los
múltiples retos que afronta. Documento para análisis

 

SEGÚN EL GOBIERNO, cerca de7 750. 000 iii campesinos fueron desplazados de sus Erro por da fuerza
en las últimas dos décadas, de los cuales 460.000 abandonaron un poco más de tres millones de hectáreas

 

Resulta contrario al
principio de buena
fe comprar tierras
muy baratas a una
población que huye
bajo el impacto
del terror, o a sus
usurpadores.

 

los predios despojados en otro
mayor, alterando el catastro
para desaparecer la cédula
catastral de los despojados.

Saldar deuda

 

El reto del Estado es repa-
rar un enorme daño sufrido

 

por más de medio millón
de hogares campesinos, su-
midos en la indigencia y la
pobreza en tugurios urbanos,
y con ello, saldar una deuda
insoluta que la sociedad
y el Estado tienen con las
víctimas del despojo y un
deber ineludible si el Estado
Colombiano quiere cumplir
las normas del derecho in-
ternacional humanitario que
forman parte del bloque de
constitucionalidad.

La restitución de los de-
rechos patrimoniales que
pasaron a manos de terceros
de manera indebida es inde-
pendiente de las decisiones de
las víctimas sobre el retorno
o la disposición posterior de
los bienes restituidos. Las
víctimas de despojo tienen

 

derecho a recuperar su tierra
y ésta puede generar ingre-

 

sos independientemente del
lugar de residencia, si los
predios son vinculados a la
producción.

La justicia ordinaria está di-
señada para equilibrar los re-
cursos legales de las partes en
litigio, bajo los principios del
debido proceso y la eficacia
probatoria de cada derecho,
que admite impugnar todos
los autos del juez. Sus normas
operan en condiciones nor-
males, aunque los procesos
tienen duración excesiva;
pero en circunstancias tan
irregulares y masivas, la po-
sibilidad de la restitución de-
pende de diseñar un sistema
de justicia transicional capaz
de restablecer los derechos
usurpados por violencia, y
para lograrlo requiere contar
con normas excepcionales,

 

 

Cooperamos. Ibagué

 

Y
SEGURO SOCIAL

LA ESE POLICARPA SALAVARRIETA- LIQUIDADA
EL INSTITUTO DE SEGUROS SOCIALES

(Normalización pensional convenio del 15 de septiembre de 2009)
Aviso Único (Ley 44 de 1980)
HACE CONSTAR
Que el 19 de agosto de 2009, falleció en Ibagué - Tolima el
señor LUIS ALFONSO GARCES TORO (q.e.p.d.) con cédula de
ciudadanía 9.072.383, y a reclamar la sustitución pensional se

presentó el señor LUIS HECTOR SALCEDO CIFUENTES con
cedula de ciudadanía 93.285.118.

Quienes se consideren con igual o mejores derechos deberán
presentarse a reclamar dentro de los 30 días hábiles siguientes
a la fecha de publicación de este aviso al Departamento de
Recursos Humanos del ISS Cra. 5 No. 38-04 2 p. Edificio

DEPARTAMENTO SECIONAL DE RECURSOS HUMANOS

 

 
 AO

El NUEVO SIGLO /_ domingo 12 de septiembre de 2010

adecuadas a las modalidades
del despojo, que den prela-
ción a los derechos perdidos,
aunque cuenten con pruebas
precarias y una gran debili-
dad de defensa legal, sobre los
derechos usurpados, pero que
ostenten todas las pruebas
legales y grandes capacidades
de defensa judicial.

Como el reto es reparar
daños sociales de la violencia
sobre los derechos patrimo-
niales, resulta procedente pre-
sumir afectadas por la fuerza
que vicia el consentimiento
las transferencias del domi-
nio motivadas por violencia
armada, reconociéndola como
causa que anula la voluntad
en los contratos.

El despojo no fue al azar
ni enfrentó a ciudadanos con
iguales recursos de poder,
sino que fue la aplicación de
estrategias deliberadas de
grupos armados predatorios,
en regiones determinadas,
donde ejercieron el control
del territorio durante casi dos
décadas y colapsaron masi-
vamente los derechos de las
víctimas.

Lo judicial
Aún más, los grupos ar-

mados capturaron el control
de autoridades locales e ins-

 

 

 

EL DESPOJO de tierras fue legalizado, muchas veces, con

me me
tancias administrativas que
contribuyeron a legalizar des-
pojos de tierras, y contaron
además con representación
parlamentaria, cuyos votos
contribuyeron a conseguir
con presión armada, para
que luego respaldaran la per-
manencia de sus cuotas bu-
rocráticas en los organismos
de control de la propiedad,
cerrando el ciclo del despojo,
como ha comprobado la Corte
Constitucional.

 

La gran mayoría de
los desplazados que
perdieron tierra no
desea retornar a sus
lugares de origen,
pero todos aspiran y
tienen derecho a la
compensación

 

La consecuencia de los
hechos anteriores para el le-
gislador y la justicia es que el
problema se aleja del terreno
probatorio de la legalidad
de las transferencias de pro-
piedad, materia del derecho
civil, para reconocer y darle

   

K

 

transferencias forzadas, con la participación d

peso jurídico a la verdadera
causa generalizada del des-
pojo, que fue la aplicación
organizada de la fuerza para
desplazar a la población y
quedarse con sus tierras, y
de esta manera corregir la
injusticia colectiva contra
comunidades campesinas,
indígenas y negras.

No se trata de disputas
civiles para establecer la ti-
tularidad de los derechos de
propiedad entre particulares
que hacen negocios de finca
raíz, para las que es adecuada
la legislación ordinaria, sino
de atender las consecuencias
del conflicto armado sobre
la estabilidad territorial del
campesinado, para lo cual se

requiere una ley de justicia '

reparativa.

La responsabilidad del
Estado es establecer con
precisión los lugares donde
causaron impacto social
los hechos de violencia que
ocasionaron el abandono
de las tierras y determinar
a quiénes pertenecían, para
que el propio Estado acuda
ante la justicia en favor de
las víctimas y se cancelen
los derechos posteriores
al despojo en las regiones
donde ocurrieron, sin que
valgan sus apariencias de

bis

Me

E

a TT

      

A El

y registradores, y el rastro de los despojadores fue borrado por testaferros y múltiples traspasos a terceros de

aparente buena fe.

e notarios

 

Documento

AA Ra HOR.

 

E is Ms
LOS MINISTROS de Agricultura, Juan Camilo Restrepo, y del Interior y
Justicia, Germán Vargas, son conscientes de la complejidad del problema

de la restitución de tierras.

legalidad, que pierden valor
como origen del derecho
frente a la violencia como
verdadera causa ilegal de las
transferencias.

Probada la violencia en la
región del despojo, la justicia
debe aplicar las presunciones
a favor de las víctimas para
proteger definitivamente sus
derechos y agotar la eficacia
de los recursos legales de los
actuales tenedores. La vio-
lencia es un proceso social
que irradia sus efectos más
allá de las víctimas directas,
pues también afecta a vícti-
mas colaterales e indirectas y
por tanto exige reparaciones
colectivas.

La capacidad de la violen-
cia para generar situaciones
sociales es enorme.

Masacres como la del Sa-
lado, Chengue o Mapiripán,
causan un desplazamiento de
cientos o miles de personas,
que abandonan sus predios
y no pueden impedir que se
desate un proceso de apro-
piación abusiva y oportunis-
ta, con extensión de cercas,

 

destrucción de viviendas
y ocupación con ánimo de
apropiación. En estos casos
desaparece el libre consen-
timiento para transferir los
derechos, aún si la transfe-
rencia tiene apariencias de
legalidad y el despojado reci-
bió algún dinero para poder
huir y salvar su vida y la de
los suyos.

¿Retorno?

El conflicto armado conso-
lidó el monopolio de las me-
jores tierras cuando desplazó
campesinos de las regiones
productivas y también des-
plazó campesinos de regiones
marginales al mercado, en
zonas de colonización de la
frontera, cuando éstas eran
empleadas para cultivos ilí-
citos. |

El conflicto destruyó .
condiciones productivas de
las regiones afectadas y pro-
vocó una migración campe-
sina en la que se suman la
pobreza y la violencia como
detonantes relacionados. La
gran mayoría de los despla-

 
 PERIODICO: El NUEVO S:6L0-BTÁ LN
REVISTA:

PAGINA:

Documento

zados que perdieron tierra
no desea retornar a sus lu-
gares de origen, pero todos
aspiran y tienen derecho a la
compensación, pues el 95%
-=*edaron bajo la línea de
p -vreza, dependientes de la
asistencia estatal, creciente-
mente costosa mientras se
mantenga el “estado de cosas
inconstitucional” declarado
por la Corte en 2004.

La buena fe de quienes
adquirieron a cualquier tí-
tulo tierras despojadas a sa-
biendas, por ser de público
conocimiento que en esas
regiones había ocurrido el
desplazamiento y el despojo,
queda en duda, y no pueden
prevalecer sus títulos sobre
la restitución de los derechos
j Jidos por violencia. Es
muy difícil presumir buena
fe en las circunstancias pre-
dominantes en las regiones de
desplazamiento. Resulta con-
trario al principio de buena fe
comprar tierras muy baratas a
una población que huye bajo
el impacto del terror, o a sus
usurpadores.

Cada uno transfiere los
derechos que tiene, y si la
adquisición del derecho fue
espúrea, esa condición se
transfiere también en las
transferencias de tal dere-
cho.

Pretender lo contrario,
equivaldría a legalizar la vio-
lencia como modo legítimo
de adquisición de derechos,
pues bastaría que el usurpa-
dor lo transfiriera para sanear
el origen y el vicio que afecta
tal derecho, en perjuicio del
despojado.

Quien adquirió derechos
sobre tierras despojadas, o
aprovechando la inferiori-
dad de aquellos sometidos
al terror organizado, debe
as .ir parte de la pérdida
patrimonial ocasionada por
el conflicto, como debe ocu-
rrir también con los acree-
dores que no recibieron sus
pagos por la fuerza mayor
del desplazamiento de sus
deudores y el Estado, que

 

e ES ¿
E

EL RETO no sólo es recuperar la tierra despojada y devolvérsela a sus legítimos dueños, sino

2

WO

 

 

e,

 

 

CAS IRON

   

e e

A

    

qe e

crear sistemas de

1
y

acompañamiento en seguridad y desarrollo productivo para evitar nuevas amenazas o quiebras económicas de

los campesinos

 

El despojo se
dio en compras
forzadas a menor
valor, el destierro,
la usurpación física
de la posesión y la
destrucción de las
viviendas y cercas
que delimitaban los
predios

no recaudó impuestos O
tarifas.

Por el principio de legali-
dad de los contratos, quien
demuestra buena fe tiene
derecho a que el juez le re-
conozca una indemnización
en dinero equivalente a su
derecho. En cuanto a la tierra,
debe prevalecer el derecho
del despojado a la restitución
de su inmueble, como una
consecuencia de la función
social de la propiedad.

El gobierno y la justicia, las
organizaciones de derechos
humanos, la comunidad in-
ternacional y las asociaciones
de víctimas disponen de la
información necesaria so-
bre hechos de violencia, con

 

la precisión suficiente para
señalar las áreas donde ope-
ran las pruebas de violencia
como causa determinante de
los traspasos de propiedad
y donde debe focalizarse la
acción de restitución por el
Estado.

El gobierno cuenta con
facultades e instrumentos
operativos para registrar los
derechos de tenencia, pose-
sión y propiedad perdidos
por despojo en un catastro
predial actualizado para el
momento anterior al despo-
jo, validado por las víctimas
o terceros, que permita co-
nocer los derechos perdidos
por los despojados para
acreditar su condición ante
los jueces.

Este catastro será el núcleo
del sistema de información y
certificación sobre derechos
despojados, pero sus registros
serán confrontados con otras
bases de datos, como los con-
tenidos en el Registro Único
de Predios y Territorios

Abandonados -RUPTA-,
los predios protegidos por
los Consejos Municipales de
Atención a la población des-
plazada y el RUPD -Registro
Único de Población Despla-
zada de Acción Social y el
registro llevado por Pastoral
Social del Episcopado.

Bases

El Gobierno cumplirá el
mandato de la Corte Cons-
titucional y asumirá, bajo la
coordinación del Ministerio
de Agricultura y Desarrollo
Rural, un programa de res-
titución, con diez acciones
estratégicas que están bajo
su competencia, para restituir
derechos en todos los casos
que dependan de sus deci-
siones y responsabilidades
y acopiar las pruebas para
acreditar los derechos en los
restantes casos, con el fin de
facilitar los procesos judicia-
les. Las acciones serán:

1) la creación de un sistema
georeferenciado sobre despo-
jos de tierra y la

acreditación de los derechos
despojados a las víctimas, 2)
la determinación de áreas
prioritarias de restitución, 3)

 

 

 

la clarificación del dominio
sobre baldíos y la titulación
de los mismos a quienes
fueron despojados de pose-
siones en áreas prioritarias
de despojo, 4) la revocatoria
de decisiones administrati-
vas de caducidad de títulos
de adjudicatarios de reforma
agraria cuando hubiere ha-
bido abandono forzado, 5)
la creación de un programa
nacional de formalización
de la pequeña propiedad, 6)
la actualización catastral en
áreas prioritarias de restitu-
ción de tierras en consulta con
las comunidades locales y las
asociaciones de víctimas del
despojo, 7) la homologación
de los sistemas de catastro
y registro de instrumentos
públicos y privados en las
áreas prioritarias de restitu-
ción, para registrar los dere-
chos de tenencia, posesión y
propiedad abandonados por
los desplazados, 8) el acom-
pañamiento productivo y la
coordinación de la provisión
de servicios estatales de desa-
rrollo rural a las iniciativas de
retorno colectivo de desplaza-
dos a sus predios o a predios
entregados en compensación,
9) la entrega de tierras y sub-
sidios de vivienda a campe-
sinos sin tierra, desplazados
por violencia sin tierras y
desplazados por riesgos am-
bientales, y 10) la focalización
de programas de desarrollo
rural en áreas de restitución
de predios despojados, para
reconstruir las comunidades
afectadas”. m

* Intertítulos puestos por Re-
dacción El NUEVO SIGLO

 

 

 

BITUIMA, SEPTIEMBRE 05 DE 2010

 

DEPARTAMENTO DE CUNDINAMARCA MUNICIPIO DE BITUIMA
| EDICTO
EL ALCALDE MUNICIPAL DE BITUIMA CUNDINAMARCA
Y EL JEFE DE SERVICIOS PUBLICOS DE BITUIMA
CONVOCAN

A las personas naturales o jurídicas del orden Nacional, interesadas en la prestación de los
servicios de Acueducto, Alcantarillado y Aseo del Municipio de BITUIMA Cundinamarca que
se hace la apertura para presentar manifestaciones de interés para administrar dichos servicios
en el Municipio y que se dará plazo para dicha presentación hasta el día 14 de Septiembre de
2010 a las 17:00 horas. La intención deberá presentarse de manera escrita en sobre sellado y
personalmente o por medio del representante legal si es persona jurídica o en su defecto por
medio de apoderado judicial debidamente constituido, o por el titular si es persona natural. No
se recibirán intensiones vía fax, medios magnéticos, correos electrónicos ni correos certificados
u ordinarios, la propuesta será recibida en la oficina del secretario ejecutivo del despacho de la
Alcaldía Municipal del Municipio de Bituima Cundinamarca, para lo cual se dará un término de
diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de su publicación.

GUILLERMO BARRERA MEDINA
Alcalde Municipal

 

OCTAVO AVISO

 
