E Sa [er l 8

 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo

El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín

La Republica El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo

Hoy

El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País
MEDIO:

Vanguardia Liberal

 

HR ecortes de Vrens Ue Va CLON al

Popayán Santa Marta ¡
El Liberal atamadór Manizales Revistas
ibera El informado; La Patri
Hov Diario AT a Cromos
oy Diario Del Magdalena S
La Cúcuta ems
Cróni $ Ibagué La Opinión Cambio
ER El Nuevo Dia Carola
, Tolima 7 Dias Boyacá vESat
Pereira Boyacá 7 Días Diners
Diario Del Otun Villavi Tv Y Novelas
La Tarde ' o Pasto Soho - Shock
LIdAÍiU Dias Diario del Sur Alo Dinero
Neiva | Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
PAGINA: FECHA:

 

NALES

 

OISMACIÓN

 

EL HERALDO IA

 

Por PABLO RODRÍGUEZ
Bogotá, AFP

El alto comisionado de la
ONU para los Refugiados (Ac-
nur), Antonio Guterres, llamó
ayer al Gobierno colombiano a
proteger a los más de tres millo-
nes de desplazados internos por
el conflicto armado, tras recono-
cer que el país goza de una “ejem-
plar” legislación para ello.

“El reto que tiene el Gobierno
(de Álvaro Uribe) es concretarlos
derechos de los desplazados que
están inscritos ejemplarmente
en la Ley”, dijo Guterres en una
conferencia de prensa con la que
cerró una visita de tres días a Co-
lombia para conocer, sobre el te-
rreno, la gravedad del problema.

Aunque insistió en la “grave-
dad de la crisis humanitaria” co-
lombiana por el elevado número
de desplazados, que constituye la
segunda a nivel mundial después
de Sudán (Africa), Guterres des-
tacó la desaceleración del proble-
ma durante los últimos años.

Atribuyó esa situación a que
“el Estado está haciendo más
presencia en las zonas donde

"antes no la tenía”, lo que, dijo,
fue aprovechado por las guerri-
llas izquierdistas y el narcotrá-
fico para ocuparlos, generando
los masivos desplazamientos
de población.

”El número es suficiente-
mente grave para que haya una
prioridad del Gobierno, aunque
hay que resaltar que está des-
cendiendo el nivel de desplaza-
dos”, puntualizó.

Sin embargo, Guterres in-
sistió: “la preocupación que te-
nemos es la distancia entre la
Ley (de protección a los des-
plazados) y la realidad”, lo que
atribuyó básicamente “alas cir-
cunstancias (del conflicto ar-
mado) que hacen muy difícil
aplicarlas en la práctica”.

El Alto Comisionado de Acnur
también llamó al Gobierno de Uri-
be a poner especial cuidado en lo
que tiene que ver con la repara-
ción a las víctimas del desplaza-
miento interno, y la seguridad de
quienes reclaman esos derechos.

Pese a ello, destacó el es-

 

Insiste en gravedad de crisis humanitaria

ONU pide proteger a 3
millones de desplazados

ERA

AR AS
bird

2434144

 

Boris Heder/AP

El alto Comisionado de la ONU para los Refugiados (Acnur),
Antonio Guterres, culminó ayer una visita de tres días a la población

desplazada en Colombia.

fuerzo presupuestal que está
realizando el Gobierno para en-
frentar el problema, y dijo que
es “importante el billón de pe-
sos por año para los próximos
cinco años”.

Además, Guterres resaltó el
“dinamismo” de la sociedad civil
colombina para ayudar a solucio-
nar la crisis humanitaria de los
desplazados, al igual que la “rela-
ción institucional de los diferen-
tes entes del Estado para encarar
el problema”, dijo.

Aunque renovó el apoyo y la

cooperación del Acnur con Co-

lombia, el alto comisionado ad-
virtió que “son los colombianos
los que tienen que solucionar el
problema”.

 

“Acnur apoya, ayuda, pero Co-
lombia es un país soberano que
está en capacidad de encarar el
problema”, porque, dijo, “tiene el
más sofisticado cuadro político y
jurídico de los derechos de los
desplazados”, puntualizó.

Guterres, quien antes de lle-
gar a Colombia visitó Ecuador
para conocer la situación de los
cerca de medio millón de co-
lombianos que se han refugiado
en el vecino país, resaltó la
“sran generosidad” de Ecuador
para con ellos.

Además, destacó la “garan-
tía del Gobierno ecuatoriano
de que los colombianos van a
ser siempre acogidos, y hasta
residenciados”.

P >
