 

 

 

, OS Y SEPAN AAA mm Y E
4 ir Y»

PERIODICO: _El TIEMPO -

REV'5 a:

e

STA

 

PAGINA: o

DOMINGO 12 DE SEPTIEMBRE DE 2010 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

OPINIÓN 1-21

 

 

 

 

 

CAMBALACHE

Una ley valerosa y otra i in) justa

El Gobierno está calentando dos programas
trascendentales, uno -en mi modesta opinión—
mu 1eno y otro muy malo. El primero ya
fue 11,scrito como proyecto de ley y se refiere a
la recuperación y adjudicación de tierras agra-
rias despojadas por la fuerza. El segundo lo
presentó en estado embrionario el ministro de
Defensa como Política de Seguridad Ciudada-
ná; entre sus supuestos aportes a la tranquili-
dad figura una norma que convertirá en crimi-
nal a todo ciudadano que pague una extorsión
o.el rescate de un secuestro.

El plan de restitución agraria ataca uno de
los más graves motores de desigualdad e injus-
ticia que ha enfrentado el país: el robo armado
de tierras. Todo colombiano debería leer la ex-
posición de motivos del proyecto, para enten-
der lo ocurrido en las zonas rurales de este
país en los últimos 20 años. Más que un prólo-
go a la ley, es un diáfano y valeroso informe so-
bre la tragedia del campo colombiano
(http://wsp.presidencia.gov.co/Pren-
sa/2M10/Septiembre/Documents/20100907_Mo-
tiv.  .erras.pdf). Allí se explica que 750.000

hogares campesinos tuvieron que
dejar sus predios para proteger la
vida y abandonaron cerca de 3 mi-
llones de hectáreas, las mejores
para producción agrícola. Me-
diante un complejo sistema de tes-

 

DANIEL SAMPER PIZANO

sistente en recuperar y reintegrar
la tierra escamoteada, en vez de
mandar los desplazados a tumbar
selva.

En cambio, la idea de castigar a
las víctimas de delitos contra la li-

 

 

taferrato, y a menudo con la cola-

boración corrupta de autoridades estatales (en-
tes agropecuarios, notarías y oficinas de regis-
tro), narcos, guerrilla y paramilitares se apo-
deraron de las tierras abandonadas, las repar-
tieron y adjudicaron a valedores y parientes.

Expresa el documento: “El reto del Estado
es reparar un enorme daño sufrido por más de
medio millón de hogares campesinos, suml-
dos en la indigencia y la pobreza en tugurios
urbanos, y con ello, saldar una deuda insoluta
que la sociedad y el Estado tienen con las vícti-
mas del despojo”.

El proyecto desarrolla los instrumentos y
procedimientos para esta reparación. Corres-
ponde al Congreso y la opinión pública debatir
si las fórmulas son suficientes o mejorables.
Pero debe mantenerse el espíritu de la ley, con-

 

bertad personal es un recurso in-
fame, inspirado en la peligrosa filosofía de con-
seguir resultados a cualquier precio. Habien-
do fracasado las acciones contra secuestrado-
res y extorsionistas, se traslada la responsabi-
lidad a las víctimas de secuestro o extorsión,
como si el delito fuera culpa suya. Es una me-
tástasis agravada de la reforma constitucional
uribista que criminalizó al consumidor de dro-
ga, que es un enfermo. Así las cosas, no acaba-
rá preso el ladrón, sino el robado, y el acuchi-
llado en vez del cuchillero: por dejarse.

El primer error es ético: resulta aberrante
castigar a un inocente, aunque el fin procura-
do sea tan noble como combatir el crimen.

El segundo es de lógica jurídica: las normas
absurdas fomentan su violación, de modo que
aparecerán mil maneras chuecas de eludir la

 

ley y solo se habrá conseguido sumar un delito
a otro.

El tercero es práctico: llenaremos las cárce-
les de extorsionados, mientras los hampones
andan libres.

Resulta inicuo convertir a víctimas en delin-
cuentes, y no hay fundamento que lo justifi-
que, pues ninguna responsabilidad les cabe en
el atropello. Más bien busquemos otra solu-
ción. La Constitución dice (artículo 2) que las
autoridades están instituidas para proteger a
los colombianos en su vida, honra, bienes,
creencias y derechos. Esto significa que la pri-
mera responsabilidad del crimen recae sobre
el que lo comete, y la segunda, sobre las autori-
dades, que no logran proteger a los ciudada-
nos. |
¿Por qué en vez de encarcelar a los extorsio-
nados no empezamos por hacerlo con las auto-

ridades que fracasaron en su defensa? Pero, a '

fin de que tenga carácter ejemplar, no ataque-
mos a los débiles —policías o soldados-, sino a
los más altos responsables. Que caigan fisca-
les, procuradores, generales y ministros.
Cuando esté preso el último ministro incapaz
de cumplir la Constitución, volvemos a hablar
de soluciones estrafalarias.

cambalacheíamail.ddnet.es

 

 

 

 
