 

 

FECHA;

* Ñ y ue Ñ >.”

PERIODICO: ELTIEMPO-BTA AS

REVISTA:

 

 

PAGINA

EL TIEMP TIEMPO LUNES 13 DE SEPTIEMBRE DE 2010

1-16 OPINIÓN

FORO DEL LECTOR
El reto de la restitución de tierras

Señor Director:

Sobre su editorial “Tiquete a la historia”
(12-09-10), la ley de tierras constituye uno de
los mayores retos del gobierno Santos. El
campesino que ha sido desterrado lleva un
duelo adentro. Muchos ven cómo sus hijos
se les pierden en la ciudad, les dañan sus vi-
das, los atropellan. El resentimiento es gran-

de. El Gobierno está bien encaminado, pero

los “dueños” ilegales van a usar todas las ar-
gucias jurídicas para defender lo mal habi.-

do. Además, usarán las armas y correrá san-

gre otra vez. Por eso, las bases jurídicas de-
ben ser sólidas, así como el acompañamien-
to militar para los que regresen. Y si los *pa-
ras' no devuelven las tierras mal habidas,
que pierdan el beneficio de justicia y paz.
Pedro Samuel Hernández

*ro.x*

Señor Director:
Las tierras que fueron arrebatadas a los

campesinos deben volver pronto a sus due- |

ños. De lo contrario, las heridas de este sa-
queo no se van a cerrar tan fácilmente. Con
el agregado de que esos terrenos en muchos
casos son ociosos o utilizados en forma in-
adecuada. Por eso, con la recuperación de
los predios se puede ampliar la frontera agrí-
cola a más de 12 millones de hectáreas, lo
que podría convertir al país en un gran pro-
ductor de alimentos a escala mundial. Ade-
más, el Estado tiene la oportunidad de hacer
una reforma agraria integral, que cambie el
concepto de la tenencia de la tierra.

Ariel Peña

.*(¡.*

Señor Director:

Un ágil y exitoso trámite legislativo de la
ley de tierras reivindicaría al Congreso. La
ley puede constituirse en el principio de una
transformación hacia la paz y el progreso, si
se consolida con infraestructura, asistencia
y reglamentaciones para la transferencia. Si
noes así, las tierras volverán a los usurpado-
res por legítima compra a los desplazados.
Mientras los campesinos sigan endeudados,
vivan del autoconsumo y sus productos
sean devaluados por importaciones, el fraca-

so de las leyes de tierras y la violencia conti-

'nuarán desarraigando campesinos y enri-
queciendo a los de siempre.

Carlos Quintero .

 

 

 
