AO

FECHA: | 3 SEP ¿010
PERIÓDICO:EL ESPECTADOR

REVISTA: ]
PAGINA:

roy uy uy 0 ¡uy ¡=p == 09 y 09 09 y y y y y uy y y y y y uy uy uy =p y; >

 

 

A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A A o

a

ne la economista Ana María ibañez

La sociedad debe
alfabetizarse en
desplazamiento'

di” reciente ganadora del Premio Juan Luis Londoño insiste en que el
pais no ha tomado conciencia sobre el tema del desarraigo. Explica que
este fenómeno le cuesta a la economía el 4,3% del PIB agropecuario anual.

RICARDO GUTIÉRREZ ZAPATA

 

Se apasionó por el tema casi por
casualidad, pero desde hace diez
años el desplazamiento se con-
virtió en el objeto central de sus
investigaciones. Ese trabajo le va-
lió el Premio Juan Luis Londoño,
la mayor distinción del país para
los economistas que aplican sus
conocimientos en temas sociales
y que le fue entregado oficial-
mente la semana anterior.

Cuenta con un Ph.D en Econo-
mía Agrícola y de los Recursos
Naturales de la Universidad de
WM +land (Estados Unidos) y en
la.  .ualidad se desempeña como
Directora del Centro de Estudios
del Desarrollo Económico (CE-
DE), de la Universidad de los An-
des. El Espectador la abordó pa-
ra hacer una radiografía del des-
plazamiento en el país.

Hay controversia sobre el
número de desplazados. ¿Sus
estudios qué indican al
respecto?

La cifra es complicada de dar
porquea partir de 2005 setumbó la
obligatoriedad de registrarse des-
pués del año de desplazamiento,
entonces ahora se está registrando
gente con diez años o más de des-
plazamiento. Al final, creo que son
alrededor de cuatro millones de
desplazados, o un poquito más.
¿La acción del Estado ha sido
efectiva con estos cuatro
millones de colombianos?

Cuando llegó el gobierno del
Presidente Uribe se dieron bas-
tantestumbos porque querían en-
focarse en el retorno; después se
dieron cuenta de que no era posi-
ble. Lo que hizo que esta política
se fortaleciera fue la sentencia de
la Corte Constitucional de 2005.

El gran problema es que aten-
der a tanta gente es muy compli-
cado, y por eso tampoco puedo
decir que el Estado ha sido total-
mente indolente, pero se concen-
traron sobre todo en políticas co-
mo Familias en Acción, en brin-
dar ayuda de emergencia. Las po-
líticas esenciales para que salgan
adelante y no sigan dependiendo
de la ayuda estatal son muy débi-
les y en eso sí creo que pecaron de
alguna manera.

¿Qué hacer para cumplirle a esta
población?

Lo que el Gobierno actual está
planteando es importante, una
política de tierras que les devuel-
va a los desplazados los activos
que perdieron, el proceso derepa-
ración y restitución esimportante
para que ellos tengan los activos
que necesitan para producir. Lo
que se necesitan son políticas que
les permitan recuperar su capaci-
dad productiva, asícomo políticas
de generación de ingresos.

A propósito de la ley de
restitución de tierras, ¿cuáles
son, a sujuicio, los grandes
obstáculos que deberá afrontar?

Hay unos aspectos jurídicos

Ñ Ñ La sociedad
debe comprender
que hacer algo por
el desplazamiento
forzoso es muy
importante para que
empiece un proceso
de reconciliación
duradera hacia el
postconflicto”

complicados de superar, por
ejemplo muchas personas despla-
zadas no tenían título de propie-
dad -más o menos el 70%-, enton-
ces se tienen que clarificar esos tí-
tulos y en muchos predios hay más
de una reclamación y no necesa-
riamente por mala fe sino porque
son campesinos que estuvieron
asentados en un baldío y todos
creen que les pertenece. En otros
casos hay problemas para revertir
el proceso de despojo, pero ade-
más se necesitan instituciones
fuertes, sistemas de información
funcionando y, sobre todo, que pa-
se la ley de tierras en el Congreso.
Frente a las causas del
desplazamiento, hay quienes
indican que se debe a la presión
económica y no ala violencia.
¿Qué piensa de esa posición?

Esa declaración no tiene nin-
gún sustento técnico. Una de las
cosas que hicimos fue ver por qué
se dio el desplazamiento y lo que
encontramos consistentemente
es que se origina porque hay vio-
lencia, no por presión económica
o por migración. Eso es una fala-
cia (ver tabla anexa).

¿Cómo incide el desplazamiento
en las cifras de desempleo?

La población desplazada llega a
competir con las personas de bajos
niveles educativos, eso haimplica-
do que los salarios hayan caído, ha
aumentado la informalidad y en-
tonces el desplazamiento ha gene-
rado todo lo contrario a una políti-
ca de redistribución de ingresos.
¿La alta criminalidad que se
viene presentando en las
ciudades tiene relación directa
con el desplazamiento?

Meparece queesporotrasrazo-
nes: se hizo mal el proceso derein-
serción de los paramilitares, tam-

   

o
>, SN

e

  

SS o
RN

  

Ana María Ibáñez, directora del Centro de Estudios sobre Desarrollo Econó-

 

mico,(CEDE) de la Universidad de los Andes. / Daniel Gómez

bién hay problemas estructurales
del sistema penal y el narcotráfico
siempre está distorsionando toda
nuestra escena. En síntesis, los ín-
dices de violencia no están rela-
cionados con el desplazamiento.
¿Cree que el país está tomando
conciencia acerca de la
dimensión del problema del
desplazamiento?

Sinceramente no lo creo. La

gente no entiende muy bien qué es
lo que sucede y eso me choca, por-
que a las personas cuando les ha-
blan de desplazamiento les hablan
de quienes se paran en los semáfo-
ros. Hay que aclarar que no todos
los que están en los semáforos son
desplazados y que el desplaza-
miento es un drama que va mucho
más allá de que haya unas perso-
nas en esos sitios pidiendo plata.

    
 Ni”
FECHA:

13SEp 2010

PERIÓDICO EL ESPECTADOR ——— —moooo

 

REVISTA:

 

PAGINA:

 
 

AE ES

A 4

o

SI

ii

IT AS

 

Me parece muy importante que
la sociedad entienda y se alfabeti-
cesobreeltema, osea, que estudie
y comprenda qué es lo que está
pasando. Es clave también enten-
der que, independientemente de
hablar de temas económicos, de
restitución, se deben dar procesos
de dignificación de las víctimas y
en Colombia no lo hemos hecho.
¿Se sigue dando este desarraigo?

Sí, aunque ha disminuido de
manerasignificativa y ahora las ci-
fras son más difíciles de entender
porque se está permitiendo que
todo el mundo se inscriba. Lo sor-
prendente es que se siga dando.
¿Cómo operan las mafias
alrededor de este drama?

Alrededor del tema del despla-
zamiento, y eso me tiene muy
preocupada, se está generando
mucha corrupción. Hay procesos
en los que están inscribiendo a
personas que no lo son, además
hay organizaciones que les están
diciendo que les colaboran para
conseguir las ayudas, y no se re-
quieren esas entidades. Sí hay
mafias y es una lástima, porque
los han demonizado y unos dicen
que están en los semáforos, otros
que son mafias y, al hablar con
ellos, lo que dicen es que la mayo-
ría no son así, que quieren salir
adelante, quieren trabajar, quie-
ren dejar de depender del Estado
y están cansados de ir de oficina
en oficina pidiendo ayuda.

 
 
   
 
  
 
 
  
 
 
  
  
  
  
 
 
  
  
  

DALIA

 

Causas del desplazamiento

Fuente: Ibáñez y Velásquez (

 
   

obla

¿.-
A

alap ción

ñ
o A
a -

civil

A

  
 

   

  
  

  

 
 
     

 

MIE AS PARE E
AA AOS 35 +
A E
Sl PE
MES RE e
Intento de A ATEO

AMET A

7. "YA

¿e VS

008) / Gráfico El Espectador

a

2

  

   

  

¿Cuánto le ha costado al país
todo este proceso?

Es complicadísimo el estima-
do. Se han hecho estudios para
analizar los costos del conflicto y
los resultados van mucho más
allá de lo que se ha venido esti-
mando. Aquí en la Facultad se es-
tán haciendo estudios interesan-
tes sobre los costos que puede te-
ner un conflicto, por ejemplo en
desplazamiento: lo que ha dejado
de producir la población despla-
zada en términos de producción
agropecuaria es 4,3% del PIB
agropecuario anual.

Cambiando de tema, ¿por qué
cree que ha sido tan pobre el
desempeño del campo frente al
resto de la economía?

Realmente nunca se ha hecho
una política de desarrollo rural]
fuerte. Tenemos 40 millones de
hectáreas con vocación agrícola y
usamos cuatro, entonces hay mu-
cho espacio para hacer cosas in-
teresantes, pero nunca se ha he-
cho porque los gobiernos no le
han metido la ficha.

¿Cree que nuestra sociedad será
capaz de superar la situación
con los desplazados?

No veo por qué no. Soy optimis-
ta, si se analizan otros conflictos
en el mundo no hay ningún país
que tenga un marco institucional
y un marco legal apoyando a la
población desplazada y Colom-
bia sí los tiene.»

   
