O O
FECHA: e TIEMPO BT

PERIODICO:

 

REVISTA:

 

PAGINA: 11 5 OPINION

 

 

 

 

EN LA ERA DEL MACHETE

Reforma
agraria y atraso

Lo que se requiere es hacer del agro
un buen ARPugElo generador de empleo.

* mente ligada al tema de
A > Ti la tenencia de la tierra:
SAUL HERNANDEZ BOLIVAR de un lado, la pobreza y,
del otro, la violencia, so-

 

 

bre todo la que proviene del narcotráfico, el para- *

militarismo y la subversión. De narcos y paras' se

sabe que hicieron una contrarreforma que concen-

tró excesivamente la propiedad rural y los convir-
tió en dueños de buena parte del país. De las guerri-
llas, se dice que una reforma agraria sería un reme-
dio infalible para que dejaran de echar tiros. Una

tesis sumamente utópica porque las Farc no andan

dando coletazos en pro del campesinado —pobres en-

tre los pobres-, sino de esa visión fanática de go- |

bierno, cuyo fracaso acaba de reconocer el mismo
Castro, en un desliz de senilidad.

Sin embargo, en las discusiones sobre reforma .
agraria prima un componente reivindicativo que .

nada tiene que ver con la prosperidad ni con derro-

tar la pobreza. No estoy sugiriendo que sea preferi-
ble mantener el statu quo de la tierra como luce
hoy, pero tan solo restituir tierras usurpadas y titu- .

lar parcelas a campesinos es devolverlos y conde-
narlos a una existencia marcada por el desamparo
y la pobreza, que es como se vive en el campo.

¿Alguien sabe cuántos desplazados han llegado a.

las ciudades huyendo de la pobreza y no del conflic-

to? ¿Cuántos posan como desplazados de la violen- .
cia para asegurarse los beneficios que otorga el Es-
tado y cuántos están dispuestos a regresar al cam-"

po, donde no ven oportunidades de mejorar sus vi-

das? De hecho, hay síntomas preocupantes, como.

la escasez de mano de obra para recoger café a pe-
sar de ir a la fija con pasaje, comida y estadía gra-

tis, y tres meses de trabajo como mínimo a más de .

30.000 pesos el jornal.

Desde cualquier escritorio de Bogotá, el retorno
al campo parece idílico, pero no lo es: el campesino
recibe una o dos hectáreas, siembra unos produc-
tos de pancoger, tiene unas gallinitas y unos cer-
dos, un par de vacas y una mula. Pero, ¿qué puede
cultivar que sea rentable frente a los productos sub-
sidiados del primer mundo, que también son mu-
cho más competitivos por sus avances genéticos y
el uso de excelentes fertilizantes y herbicidas? Ade-

más, todo queda lejos: el pueblo, el centro de salud .
o la escuela, que, cuando la hay, toca atravesar ríos

sin puentes o desfiladeros espeluznantes en azaro-
sas tarabitas para llegar a ella.

Con toda razón, el presidente de Fedegán, José

Félix Lafaurie, se refería las dificultades de compe-

tir con los lácteos europeos aun con un periodo de -

desgravación de 20 años. En la campiña francesa,
suiza o italiana, un camión pasa, por caminos asfal-
tados, recogiendo la leche de los productores mien-
tras nuestro campesino debe agarrar su mulita e ir-
se por las breñas con dos cantinas de una leche ba-
ja en proteínas porque el forraje es de mala calidad.

Cuando hay protestas del sector agrícola en Ar-
gentina, lo que se ve es una fila de tractores; en Co-
lombia, nuestro campesinado no ha superado la
era del machete, que es como estar en la edad de
piedra. La solución a la crisis económica de Argen-
tina en el 2001 se debió, en gran parte, a que, aprove-
chando el alza constante de los precios de la soya,
sembraron 20 millones de hectáreas en sus pam-
pas, una enormidad en comparación con toda el
área cultivada en Colombia —coca, café, banano, yu-
ca, fríjol, caña, etc.— que es de apenas cinco millo-
nes de hectáreas. Y esas pampas las cruzan múlti-
ples carreteras, que recorren centenares de camio-
nes que llevan la cosecha a decenas de puertos a lo
largo del país. Es que, por donde se mire, nuestro
atraso es tremendo.

Acumular tierras ociosas es una aberración me-
dieval y no gravarlas drásticamente es un dispara-
te. Pero, al margen de hacer justicia recuperando
las tierras robadas y quitándoles ese símbolo de po-
der a los delincuentes, lo que se requiere es hacer
del agro un buen negocio generador de empleo, no
simplemente reprobar el latifundismo. Lo impor-
tante es que el gato cace ratones.

Siempre se ha dicho
que la problemática co--
lombiana está directa-

Ne
