FECHA: 4 SEP9

PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA. L

Wa ar y

HAÓ

 

REVISTA:

pacinas DT RS Are.

 

 

 

EN LOS MONTES DE MARÍA

Incoder anuncia la entrega de
15.000 hectáreas a campesinos

ANIBAL THERAN TOM
EL UNIVERSAL

El director nacional del Inco-
der, Juan Manuel Ospina Res-
trepo, aseguró que antes de dos
años se entregarán unas 15.000
hectáreas de tierra a los cam-
pesinos que de verdad cultivan
en los Montes de María.

Las tierras a las que se refiere
Ospina Restrepo hacen parte de
la reserva del Fondo Nacional
Agrario y que en este momen-
to son ocupadas por desplaza-
dos y campesinos.

“El deber del Incoder es for-

malizar la tenencia para conver-

tir a esos pobladores rurales en
verdaderos propietarios, y así
puedan acceder a los créditos
y a los programas del Gobier-
no nacional. El año anterior
se entregaron 14.000 hectá-
reas y en los próximos 24 me-
ses esperamos entregar el resto
a los pequeños propietarios”,
enfatizó.

Recalcó que este gobierno es
ejecutor de las políticas de re-
conversión de la tenencia de la
tierra en el país. “Es el desarro-
llo rural el que nos lleva a abrir
espacio para que en estas comu-

nidades, que fueron tan violenta-

 

mente golpeadas por la violencia,
no solamente se recupere la tie-
rra, sino que mejoren sus con-
diciones de vida”, indicó.
Sostuvo que el regreso cam-
pesino a los Montes de María,
no puede limitarse únicamen-
te a que a la entrega de tie-
rras, sino a convertirla en un
escenario de desarrollo rural,
a partir de los propios campe-
sinos. Eso si con el apoyo del
Gobierno. “Hay que garanti-
zar que ese perfil de los Montes
de María y esperamos que se
convierta en epicentro del de-
sarrollo de nuevas economías

campesinas”.

Indicó que se buscará la for-
ma de direccionar la política de
tierras hacia el pequeño pro-
ductor, que en realidad es el
más afectado por la violencia
y a quien las oportunidades se
le cerraron en los últimos años.
“Ya se dio la consolidación de
muchos programas, con el apo-
yo de la fuerza pública, que ha
garantizado la seguridad. Aho-
ra viene el apoyo a los cultiva-
dores”, dijo.

Otras programas
El funcionario indicó que el

   

pS ,
A rt ret

pe. HIT

É Juan Manuel Ospina

Incoder trabajará de lleno con
las Umatas municipales, sobre-
todo en el tema de la pesca,
apoyando a las comunidades
pesqueras en programas de
psicultura. | |
“Este nuevo Gobierno busca
incentivar el tema de vivienda

Restrepo, gerente del Incoder.

 

rural para campesinos y pes-..

cadores”, dijo.

d A 1
Ñ 2% ll “3 É 4 y RR ,
Há hr 7 SARA III e MA e hs 07d b ISI SPA
. 4 »
ZENIA VALDELAMAR-EL UNIVERSAL

Además, agregó que conti-.

nuará con los programas de

titulación de predios baldíos,

y otorgamiento de subsidios -

a través de las convocatorias
públicas.
