4 , ¿
LARA Fetltinivars $
y VYIWW “ ¡un ¡Aa Sá j CST

EL UNIVERSAL

MIÉRCOLES, SEPTIEMBRE 15 DE 2010

 

 

 

y” ”

FECHA: -

  

 

 

REVISTA:

 

PAGINA: . is

NACIONAL

 

» EL MINISTRO de Agricultura,

ubicada en Puerto Gaitán (Meta)

PERIODICO: El UNIVERSAL CARTAGENA —

 

 

 

 

 

ESTAS HABÍAN SIDO ADJUDICADAS A INVERSIONISTAS PRIVADOS

Campesinos recibirán

tierras de Car

BOGOTÁ, COLPRENSA
El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, anunció
que las cerca de 24.500 hectáreas
de la hacienda Carimagua, ubi-
cada en Puerto Gaitán (Meta),
y que fueron adjudicadas a in-
versionistas privados en 2008,
serán asignadas a los campesi-
nos, a las Fuerzas Militares, a
Corpoica y al Centro de In-
vestigaciones de Agricultura
(CIAT).
De acuerdo con Restrepo, la
.  Meña y mediana agricultura
de tipo asociativo recibirá 17.000
hectáreas; 5.000 serán utiliza-
das por Corpoica y el Centro

de Investigaciones de Agricultu-

ra (CIAT), ubicado en Palmira -

(Valle) y 2.500 serán destina-
das a las Fuerzas Militares, ya

  

Imagua

  

Por otra parte, el Ministro aseguró que el Instituto Colombiano de Desa-

rrollo Rural (Incoder) está estudiando la posibilidad de crear una reserva
Campesina en los Montes de María, un área afectada por la violencia
y el desplazamiento de familias campesinas. "Se decretará una reserva
campesina, es decir, un área donde se prevenga un acaparamiento de
tierras y se provea de mejores vías para mantener arraigada a la pobla-

ción campesina”, explicó.

Restrepo afirmó que la situación de seguridad ha mejorado, sin embar-
go, se necesita de una estrategia para evitar que terratenientes lleguen
a comprar los terrenos de los campesinos a cualquier precio.

que allí hay ubicado un aero-
puerto y un radar, que permi-
te el control y la prevención del
paso de narcóticos.

Según Restrepo, “Corpoica
y el CIAT van a intensificar
su tarea para desarrollar pas-
tos, cultivos y una investigación
técnica, que permita desarro-

llar científica y técnicamente

todo lo que son las posibilida-
des agrícolas de la altillanura
y la Orinoquía”.

El Ministro explicó que las
hectáreas de Carimagua que
hoy están asignadas al Inco-
der, “no se les va a entregar a
uno o dos potentados como se

A A

había intentado hacer hace un
año, sino que se va a hacer un
asentamiento de pequeña y me-
diana agricultura de tipo aso-
ciativo, cultivando productos
del mercado para que sea un
proceso sostenible”.

Y agregó que en esta área se
podrá hacer un primer ensa-
yo para demostrar que en la

 

BOGOTÁ, AFP

lento

Grupos de ex paramilitares

están provocando
desplazamientos |
forzosos de miembros
de comunidades negras
del oeste de Colombia
para quitarles sus tierras
y controlar la zona donde

producen y sacan cocaína,

denunció el vocero de
una organización no
gubernamental.

Juan Camilo Restrepo, ministro de Agricultura.

anunció que la hacienda Carimagua,
sera asignada a los campesinos.

 

 

 

ARCHIVO -

región oriental se puede llegar -

a un desarrollo agrícola don-
de la agricultura empresarial se
complemente con la pequeña
y mediana agricultura.

Por otro lado, Restrepo dijo
que en esta región se entrega-

4

e

he

rán subsidios a los beneficia-

dos, acompañamiento técnico
y planes de negocio.

 

 
