GOBIERNO ANUNCIA QUE PROYECTO TENDRÁ SEGUNDA PARTE 205

|
Beneficios legales
por entregar tierras.

Habría principio de oportunidad para quienes devuelvan las despojadas.

Las garantías jurídicas pa-
ra testaferros que se atrevan a
entregar hectáreas despoja-
da? campesinos por grupos
ari... tos, incluidos narcotrafi-
cantes, y la condonación de
deudas para víctimas que reci-
ban tierras con líos fiscales
fueron señaladas ayer por va-
rios sectores como vacíos del
proyecto de ley de tierras que
radicó el Gobierno en el Con-
greso, y como puntos que de-
ben incluirse para que la ley
sea exitosa.

Tras estas observaciones,
hechas en el foro “Tierra, pros-
peridad y paz”, en el Hotel Te-
quendama, el ministro de
Agricultura, Juan Camilo Res-
trepo, aceptó que es necesario
conectar el tema con la políti-
ca antinarcóticos.

“Quienes accedan al proce-
s  +restitución y confiesen
el uespojo se harán beneficia-
rios del principio de oportuni-
dad”, puntualizó el Ministro.

Frente a reparos del ex can-
didato presidencial Gustavo

 

Petro, quien dijo que no se 600 mil personas ji ro |
consultó a los indígenas, Res- fueron despojadas ul A |
trepo anunció que el proyecto ¿ro AMOO alos. a Ae 6

radicado es apenas la primera Gobierno, las eine E A |
parte de la reforma que sebus- .. arrebatadas.

a ar rro o

 
 
  
 
 
 

 

ca y que la segunda será pre- » 100 mil hectáreas Sl AY

P - extinguidas a narcos y paras *P%
sentada a finales del año. 12 ge A para la restitución.

 

 

 

|
