E fo eo /
Recortes de Prensa Nacional

Popayán

 

Barranquilla

 

 

Nerno

 

Dan subsidios de

TA

 

educación

para niños desplazados

* La ayuda será en-
tregada directamen-
te a las madres titu-
lares de los meno-
res beneficiados.

Niños desplazados que ha-
bitan en el departamento del
Magdalena se beneficiarán de
los subsidios de educación y
nutrición que entregará el Go-
bierno Nacional, la Goberna-
ción del Magdalena y Acción
Social de la Presidencia de la
República.

Estas ayudas hacen parte
del programa Familias en Ac-
ción para lo cual se encuentra
abierto el proceso de inscrip-
ción para varios grupos fami-
liares que seencuentran asen-
tadas en varios municipios del
departamento.

Este programa, que en la
jurisdicción se desarrolla atra-
vés de la Unidad Territorial
del Magdalena, entrega subsi-
dios en dinero enefectivo alas
familias favorecidas los cua-
les van dirigidos a los niños y
niñas. A la vez hace un acom-
pañamiento en promoción de
la educación y la salud fami-
liar.

Eduardo Barros Durán, re-
presentante de la Unidad Te-
rritorial Magdalena del Pro-
grama de Acción Social de la
República, dijo que el progra-

 

   

  

/

EDUARDO BARROS,
coordinador de Acción So-
cial en el Magdalena.

ma es para familias desplaza-
das que tengan hijos menores
de 18años y queseencuentren
incluidas en el registro único
de población desplazada de
Acción Social.

“Los subsidios son entre-
gados directamente a las ma-
dres titulares y para acceder a
los mismos deben presentar
original y fotocopia del docu-
mento deidentidad; fotocopia
del registro civil de los meno-
res, hijos de desplazados O
aquellos que estén bajo su car-
go y estén dentro desu declara-
ción y certificado de estudio
con código Dane del año en

curso”, sostuvo el funciona-

rio.
Explicó, que el subsidio

nutricional es para ayudar a
mejorar la alimentación y la
salud de los niños menores de
7 años y es de 46.500 pesos
mensuales por familias y se
entrega cada dos meses, es
decir, 93 mil pesos al año.

VENTAJAS DE
LOS SUBSIDIOS

El subsidio escolar facilita
en acceso de los menores a la
escuela. Es de 14 mil pesos men-
suales por cada niño matricu-
lado en primaria, a partir del
segundo grado y 28 mil pesos
mensuales para los que se en-
cuentranestudiando la secun-
daria. Se entrega, cada dos
meses, durante los diez meses
del calendario escolar.

“Para recibir el subsidio
nutricional, la familia debe
demostrar que los niños meno-
res de 7 años estén asistiendo
aloscontroles de crecimiento v
desarrollo programados de
acuerdo conlaedad y el proto-
colo del Ministerio de la Pro-
tección Social, en las institu-
ciones prestadoras del servi-
cio de salud”, sostuvo Barros
Durán.

Ahora, pararecibir el subsi-
dio escolar, se certifica la asis"
tencia escolar de los niños
mayores de 7 años y menores
de 18 años, quienes no deben
reportar más de 8 fallas, de
jornada escolar injustificadas
durante el bimestre.

Santa Marta 6
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Po Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ed Cromos
Portafolio ; ó Cú Semana
E Medel Arm ucuta :

La República El C o. En Gino Ibagué La Opinión Cambio
E olombiano rónica :

| Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Das AR Boyacá 7 Días Diner's
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tano Villavicencio Ñ Iv Y ¡Novelas
a Espectador Llano 7 Días ao AE pe + BOO
OS Del Mundo Cali : Neiva RA Publicidad pia
S Ae E Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - eo

tPaís La Nación El Universal El Meridiano Otras
ME: O DEL PAGINA: SA- FECHA: 0
