M8. SER.20M.......

y "A 9
. . .

FECHA de
PERIODICO: El
REVISTA:

PAGINA:

 

M/LLIN

"COLOMBIANO
Medelln, sbado 18 de septiembre de 2010

Opinin

Editorial Medelln, sbado 18 de septiembre de 2010

Las tierras del conflicto

El proyecto de Ley de Tierras del Gobierno es una de la
millones de hectreas a los desplazados por causa del co
uso agropecuario. Ser mucho pedir? No lo creemos. Es

a Ley de Tierras es quiz la iniciativa ms ambiciosa

del paquete de reformas legislativas que ha presen-

tado el Gobierno, no slo porque busca una trans-

formacin fundamental del agro, sino por el com-

promiso estatal de restituirles a los campesinos la

tierra despojada por causa de la violencia, conforme
a lo ordenado por la Corte Constitucional desde 2009.

Se hace entonces prioritario para el Estado atacar la desigualdad
y la injusticia social en el campo, producto del desplazamiento
forzado de cerca de 750 mil hogares campesinos, de los cuales
460 mil abandonaron alrededor de tres millones de hectreas en
los ltimos veinte aos.

No es un secreto que la causa de estos desalojos es la aplicacin
organizada de la fuerza legal para desplazar a la poblacin cam-
pesina y quedarse con sus tierras. Razn para apoyar esta legis-
lacin excepcional que facilite la restitucin de los inmuebles a
sus dueos. Sin embargo, es preciso aclarar que continan vi-
gentes las normas para determinar los derechos civiles entre los
particulares, cuando hacen negocios de propiedad.

Este nuevo ordenamiento hace parte de una justicia transicional

que se centra en dos aspectos: el primero, en la definicin del
despojo de tierras, entendido como el abandono forzado de un
predio, o la privacin que sufre una persona o Un grupo familiar,
de la propiedad, la posesin, la tenencia o la ocupacin, como
consecuencia directa del contexto de violencia generalizada, CON
independencia de los medios empleados para ello.

El segundo, en la presuncin de despojo, o Sea, que en las zonas
del conflicto se considera, de entrada, que hubo vicio en el con-
sentimiento en las transferencias, posesin y abandono de las
tierras inscritas en un Registro de Tierras Despojadas.

Este Registro lo realizara el Gobierno para poder precisar los lu-
gares donde causaron impacto social los hechos de violencia
que originaron el abandono y determinar a quines realmente
pertenecan los bienes, para devolvrselos o para indemnizarlos.
Labor de gran tamao, complejidad y trascendencia, dado que de
su correcta implementacin depender el xito O fracaso de la
Ley de Tierras. Ojal que el Congreso no le cercene los dientes a
esta ley transicional para que s sea realmente efectiva.

s iniciativas ms trascendentales, ya que pretende la restitucin de dos
nflicto, de las cerca de 40 millones de hectreas que hay en el pas para
lo justo, si deseamos el desarrollo, la prosperidad y la paz para todos.

Es de resaltar que el despojado por la violencia, en los lugares
que se encuentren dentro del citado Registro de Tierras, no tie-
ne que probar el desalojo. Es el Estado quien debe acudir ante la
justicia a defender a las vctimas para que Se les reconozcan sus
derechos. Y quien se oponga a la restitucin es quien deber
probar su derecho sobre el bien, no el desplazado.

Hay pues una presuncin legal y una inversin en la carga de la
prueba que apoyamos, porque significan un avance real en la
proteccin de los derechos de las vctimas del conflicto. Es ur-
gente quitarles las tierras a los guerrilleros, paramilitares y nar-
cotraficantes que se apropiaron ilegal y violentamente de ellas,
bien a nombre propio o de testaferros, e inclusive con la compli-
cidad de algunos polticos y terratenientes.

Celebramos la decisin del Gobierno de incluir la restitucin de
predios afectados por el conflicto, tanto en la Ley de Tierras como
en la de Vctimas. Esperamos que triunfe el Estado Social de Dere-
cho sobre la violencia, la inequidad y la injusticia.

OPINE SOBRE EL EDITORIAL editorialOelcolombiano.com.co
