AI TA

mem 7 HASER

PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA
REVISTA: |
PAGINA: | p

» sn
Ó
y

 

 

EL UNIVERSAL

SÁBADO, SEPTIEMBRE 18 DE 2010

 

www.eluniversa!.com.co

 

- » EL MINISTRO de

- de María, en Sucre y Bo

 

 

ricultura, Juan Camilo Restrepo, anunció que los Montes
ívar, serán una Zona de Reserva Campesina.

 

 

 

REDACCIÓN LOCAL

EL UNIVERSAL

| ministro de Agricultu-
ra y Desarrollo Rural,
Juan Camilo Restrepo
Salazar, anuncia que los
Montes de María, en los depar-
tamentos de Sucre y Bolívar, se-
rán declarados Zona de Reserva
Campesina.

* Su pronunciamiento se escu-
chó en la clausura de la Sema-
na por la Paz y en desarrollo del
Foro Tierras, Prosperidad y Paz
que organizó la Comisión Na-
cional de Reparación y Recon-
ciliación, en Bogotá.

«

Población beneficiada

“La declaratoria como
Zona se Reserva Cam-
pesina de los Montes de
María será discutida en la

 

ANUNCIA MINAGRICULTURA

MA

 

Los Montes de María serán
Zona de Reserva Campesina

La Finca Carimagua,

para pequeños y medianos agricultores asociados.

rriel lleno de dinero a comprar
masivamente los predios cam-
pesinos”.

| Señala que para el go-
bierno las zonas de re-
servas campesinas no se
visualizan únicamente

Junta Directiva del Insti- ES ra sellar la reserva fo-
tuto Colombiano de Desa- HE restal del país, también
rrollo Rural (Incoder). SEN para solucionar de ma-

“Se busca no sólo sellar ELSA nera oportuna estos fe-
y proteger la frontera de pr Camilo nómenos, “que de no
la reserva boscosa de esa Restrepo Salazar, “ENer rápidamente una
zona, también, de mane-  ministrode respuesta, van a aca-
ra fundamental, a la po- rin Y bar en una acumula-

esarrollo Rural.

blación campesina de esta
_región del país.

El ministro Restrepo Salazar
expresa: “Vamos estudiar la de-
claración de la Zona de Reser-
va Campesina en los Montes de
María, que se ha venido con-
virtiendo en un área donde el
despojo violento se ha trocado
en un despojo de hecho, a me-
nudo encubierto en el engaño
o en la presión económica, de
modo que unos personajes lle-
gan allí, de poncho y con ca-

ción malsana y en una
concentración socialmente ex-
plosiva”

Devolución de predios

El Ministro de Agricultu-
ra manifiesta que mientras el
Congreso de la República avan-
za en la discusión y aprobación
del Proyecto de Ley que bus-
ca agilizar y simplificar el pro-
ceso de restitución de tierras, y
revertir la carga de la prueba a
favor de los despojados, el go-

A e

m El gobierno prepara un

nuevo proyecto de Ley

: Mide $ a

xa

      

: AS
A

sobre Tierras, diferente a la

restitución, que presentará al Congreso una vez sea consultado con las comunidades

indígenas y afrodescendientes.

bierno le pondrá el acelerador,
por vía administrativa, al Pro-
grama de Devolución de Pre-
dios. El Ministro de Agricultura
añade que en el proceso de res-
titución de tierras el gobierno

privilegiará y dará prelación a
las mujeres.

Anuncia la realización de un
catastro social para determinar
quiénes son sus legítimos dueños
y proceder a la entrega al des-

 

e ——— ¡<A A  ——

 

pojado, de un certificado para
que obtenga su titularidad ante
un juez de la República.

“Hay que meterle el acelera-
dor a la restitución y se hará sin
dogmatismos”, subraya el minis-
tro Juan Restrepo Salazar.

En los próximos meses el Go-
bierno pondrá a consideración

 

en el Departamento del Meta, será transformada en un asentamiento campesino

del Congreso de la República
un nuevo proyecto de Ley sobre
tierras, diferente al de la resti-
tución, que básicamente bus-
ca garantizar el buen uso del
suelo.

El proyecto se llevará al Con-
greso una vez sea consultado con
las comunidades étnicas.

 
