LA TARDE PEREIRA 18$EP 240% 6 As

La Ley de tierras: un
sueño de más de 60 años

3%

¡AA Sl CARLOS P.
ñ o o

  

$e

 

2 A A A

 

 

 

EE  Untema de vital trascendencia para lo-
e. 8: graruna paz verdadera y sostenible y una
efectiva reparación de la victimas es el de
la restitución de tierras en Colombia, el
Gobierno Nacional en esta semana acor-
dó con los partidos de la unidad nacional
tramitar de la mano tanto la ley de tierras como la ley
de víctimas, ya que precisamente estos dos proyectos de
ley van de la mano. No podemos pensar los colombianos
que podremos tener una paz sostenible sino arreglamos
el tema de tierras en el país, pues los conflictos inheren-
tes al tema de la tierra han ido íntimamente ligados a
la violencia fratricida en nuestro país.

El proyecto de ley presentado por el Gobierno al congre-
so trata respecto a la devolución de títulos sobre fincas
que les fueron arrebatadas a sus legítimos propietarios
por parte de bandas o actores delincuenciales. Se tra-
ta, en su mayoría, de pequeños agricultores y ganaderos
sacados a la fuerza de sus propiedades y en la actuali-
dad abandonadas a su suerte en los parques o en los tu-
gurios míseros de las grandes ciudades.

El ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo,
que, dicho sea de paso, está hundiendo el regatón en te-
rreno firme, ha sugerido que, dicho sea de paso, la an-
siada restitución de predios arrebatados por la violencia,
convendría darles beneficios a quienes entreguen tierras
nuevas, es decir, sobre las cuales no hay todavía un co-
nocimiento oficial perfecto. Y a su turno, el ex candida-
to presidencial del Polo y Senador en ejercicio, Gustavo

Petro, propone que el proyecto tenga un replanteamien-

to con el Plan Colombia, para que narcotraficantes que
contribuyan con la justicia no sean extraditados a los
Estados Unidos.

El debate sobre asunto tan importante, tan esencial
para la paz y la vida democrática del país, apenas empie-

za. Se escuchan ya opiniones muy sensatas de organis-

mos y personas no oficiales, pero seriamente interesadas
en los buenos resultados de este propósito fundamental
de la administración Santos.

Por ejemplo, la señora embajadora de Noruega en Co-
lombia, doña Vibeke Knudsen, ha puntualizado, con lú-
cido criterio, que el problema de las dichas tierras está

ligado al conflicto; por lo tanto, dice, debe estar también
ligado a la consecución de la paz. “Es un momento histó-
rico para Colombia”, dice. “Es un esfuerzo que debe ser
“acompañado por la comunidad internaciona?”.
Por su parte, el director de la Comisión Nacional de
“Reparación, Eduardo Pizarro Leóngomez, propone que
¿la restitución se efectúe de forma gradual, comenzando

por zonas del país donde haya mayor control por parte

del Estado, para evitar “coletazos de violencia”.

El proyecto plantea introduce un punto que afecta
grandes intereses de terratenientes y por ende de va-
rios miembros de la misma clase política, el de ajustarlos
avalúos catastrales de los predios rurales, es inconcebi-
ble que el total del catastro nacional asciende a 500 bi-
llones y los predios rurales sumen 70 billones es decir
tan solo un 15% del total.

Igualmente plantea una justicia especializada para
el tema de tierras, con ello se busca agilidad y efectivi-
dad en los procesos.

En fin. Lo cierto es que la ocasión parece magnífica
para trabajar en un modelo de desarrollo agrario, que
vaya más allá del crédito y del apoyo técnico, en un país
como el nuestro, que sigue teniendo una irrevocable vo-
cación agropecuaria, ha sido un sueño de hace más de
60 años el de poder contar en Colombia con una ver-
dadera política agraria y de tierras efectiva, si este go-
bierno lo logra, coloca los cimientos para asegurar que
la tan añorada etapa pos conflicto sea más prematura
y sostenible. .

*Fundación Universitaria del Area Andina
