PerspectivaEconómica

 

Por Helena Villamizar
Garcíia-Herreros

¿£* in duda el proyec-
to del nuevo go-
Bee bierno de mayor
trascendencia para el
futuro de Colombia es el
de la restitución de tierra
a los desplazados.

Después del brutal despojo
a esta población por parte de
grupos armados y el narcotrá-
fico, con la complicidad o el
impulso de aliados políticos
con inmenso poder y bajo la
indiferencia gubernamental
frente a estas víctimas, pese a
sentencias de la Corte Cons-
titucional que ordenaban su
atención, la voluntad política
de reparación a éstas por parte
del presidente Santos y su mi-
nistro de agricultura es digna
de reconocimiento. Esta fue la
expresión unánime en el foro
“Tierras, prosperidad y paz”,
reconocimiento que se hizo
extensivo a la sentencia T025
y Auto 008 de la Corte Consti-
tucional, las cuales constituyen
la génesis de esta acción de
justicia emprendida por el go-
bierno. A diferencia de Uribe
Vélez, bajo cuyo mandato se-
gún Codhes se registró el 49%
del desplazamiento forzado en
Colombia en los últimos vein-
ticinco años y cuyo ministro de
agricultura, “gran” diseñador
del AJS, intentó despojar a los
desplazados del predio de
- Carimagua, la voluntad ma-
nifiesta del gobierno Santos es
restituir al menos dos millones
de hectáreas de las 5,5 millones
que según cálculos serios fue-
ron arrebatadas violentamente
a los campesinos. El proyecto
presentado al Congreso el 7
de septiembre contempla un
cambio fundamental de polí-
tica al invertir la carga de la
prueba a favor de las víctimas.
Ya no serán ellas quienes ten-
drán que probar su propiedad
sino los actuales titulares o
poseedores y el Estado brin-
dará instrumentos para dicha
recuperación. *

No obstante el inequívoco
imperativo moral tras este

 
 

 

 

mf

3

415

 

Domingo 19 de septiembre de 2010 / El NUEVO SIGLO

Un proyecto trascendental

   

Restitución de tierras

a los desplazados

proyecto y su valioso aporte
potencial a la solución del
conflicto y al desarrollo, los
obstáculos y retos que en-
frenta son monumentales.
Así lo mostraron los diversos
análisis realizados en el citado
foro. Según Absalón Machado
la estructura agraria en Co-
lombia sufrió una involución
convirtiéndose en un serio
obstáculo al desarrollo. La
modernización rural ha sido
trunca, desigual e inequitativa.
De la lucha por la tierra entre
campesinos y terratenien-
tes se pasó a disputas entre
múltiples actores, incluidos
ilegales como el narcotráfico
y sus aliados. Nuevos conflic-
tos surgieron por el uso del
suelo, para minería, petróleo,
megaproyectos, agroindustria,
ganadería extensiva, como co-
rredores para la guerra o para
simples fines especulativos, lo
que condujo a la convivencia
de una estructura agraria legal
junto a una ilegal que produjo
una gran contrarreforma agra-
ria, acompañado del abandono
proyectos de desarrollo rural
por el Estado, de la pérdida
de libertad y de confianza de
la población rural, del des-
_ arraigo del campo de

 

 

las jóvenes generaciones y de
una alarmante concentración
de la tierra.

Según estudio del Agustín
Codazzi y Corpoica en Colom-
bia 0.4% de los propietarios
tenía el 61% de la tierra mien-
tras el 97 % de los propietarios
24% de la tierra, lo que explica
el elevadísimo coeficiente de
concentración, 0.85%, a finales
de 2003, según el Banco Mun-
dial1/. Dada la continuidad
del desplazamiento probable-
mente la concentración ha au-
mentado. Mientras hace veinte
años las fincas mayores de 500
hectáreas correspondían al
30% de la tierra hoy ocupan
el 62%. (Semana 6-13/9/2010).
En este proceso entre 3,3 y 4,2
millones de campesinos fueron
desplazados según ACNUR y
miles de ellos asesinados así
como decenas de sus líderes.
Dicho despojo fue amparado

por las instituciones como fue |

el caso del Incoder en algunas
zonas. A este instituto creado
por Uribe Vélez en reemplazo
del Incora, jamás se le asig-
naron tareas para los cuatro
millones de desplazados dice
Javier Darío Restrepo (Ladro-
nes de Tierras). Como señaló

Patricia Buriticá,

 

las organizaciones campesinas
fueron devastadas, desarticu-
ladas y con ello la posibilidad
de oponerse a los nuevos po-
deres ilegales en el campo.
Articular la restitución
de tierras con políticas que
garanticen los derechos, la
no repetición del despojo y
que rompan con factores de
pobreza, endeudamiento y
falta de productividad del
campesino que lo conminan a
vender sus tierras y producen
nuevas concentraciones de és-
tas y escaladas de la violencia,
fue un imperativo reiterado
en el foro. Al respecto Alfredo
Molano propuso aplicar la
idea de las reservas campesi-
nas, creadas por ley en 1994
que impiden la concentración
en esas comunidades. Como
otros expositores señaló la
necesaria coherencia con otras
políticas. Al respecto Gustavo
Petro enfatizó el campo de las
relaciones internacionales y de
la justicia transicional. ¿Cómo
impedir que usurpadores que
detentan el poder local res-
pondan a las reclamaciones

mediante amenazas y asesi-

natos de jueces y campesinos
como revelan múltiples evi-
dencias?; entre ellos

 

41 lideres de comunidades
que reclamaban sus tierras y
propietarios a quienes la justi-
cia había restituido su propie-
dad. Dadas los vínculos del
narcotráfico con la contrarre-
forma agraria Petro propuso
restitución de tierras a cambio
del beneficio de no extradi-
ción en acuerdo con Estados
Unidos. Igualmente se refirió
alos tratados internacionales,
especialmente al TLC con
USA que significará la ruina
del campo. El ministro Juan
Camilo Restrepo aceptó el
peligro para la agricultura de
los contingentes negociados a
última hora, más no los ries-
gos de la desgravación ni del
desmantelamiento de otros
mecanismos de protección.

Sin embargo, tan grave
e incontestable fue el daño
causado por el TLC a la agri-
cultura, demostrado por Jorge
Enrique Robledo y detallados
estudios como el de Garay,
Barberi y Cardona e incluso
por la SAC, que el congreso
aprobó subsidios compensa-
torios para damnificados de
ese tratado, perversamente
utilizados mediante AIS. La
tendencia de grandes mul-
tinacionales y propietarios
extranjeros a comprar tierras
en los países en desarrollo
añade gravísimos peligros
para la soberanía y la segu-
ridad alimentaria, por lo que
resulta crucial prohibir dicha
posibilidad como propone el
senador Robledo.

El proyecto de restituir
tierras a los desplazados de-
muestra grandeza de miras
pero enfrenta inmensos retos
mencionados por los expertos,
entre ellos la coherencia con
otras políticas. En particular
los lesivos compromisos fir-
mados en el TLC convertirán
en letra muerta los objetivos
de justicia social, paz y desa-
rrollo del campo contenidas
en dicho propuesta, al igual
que la potencial apropiación
de tierras por grandes propie-
tarios extranjeros. y

1/” Darío Fajardo, http:/fwoww.
censat.org/ambientalistas/63/
Documentos.html.
