EL TIEMPO pominco 19 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

 

LA JUSTICIA DE EE. UU. YA INICIÓ EL TRAMITE DE SU EXTRADICIÓN

El doble juego de "Monoleche'

El lugarteniente de Vicente Castaño está revelando nombres de firmas vinculadas a su ex jefe y la ubicación de tierras.
Pero, a la vez, lo acusan de apropiarse de bienes, a través de su ex compañera y poniendo a muertos a firmar poderes.

 

 

Hace algunas semanas, el
ex paramilitar Jesús Ignacio
Roldán, alias 'Monoleche”, le
aseguró a la Fiscalía que la po-
derosa corporación Colombia
sin Hambre, que trabaja en va-
rios municipios del país con
comunidades campesinas, es
uno de los proyectos ocultos
que gestó su extinto jefe, Vi-
cente Castaño, en San
Pedro de Urabá (An-
tioquia).

También AS
dio la ubica-
ción de 5 mil
hectáreas de
Castaño, pro-
metió entre-
gar 95.000 hectá- «EN
reas más y 3
dir nforma- EA
Cu . de nexos

  
 
  
  
  
  
   
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 

DUNA

con una corporación privada
de desarrollo ambiental y con
extensos proyectos de palma
en Meta y Chocó.

Y ahora está ofreciendo in-
formación y fotos que, según
dice, probarían que Vicente
Castaño intervino en obras de
canalización de aguas en La
Guajira, que otros reclaman.

Los datos que dio sobre Co-
lombia sin Hambre y sobre la
corporación ambiental ya die-
ron mérito para que la Uni-
dad de Justicia y Paz remitie-
ra esos casos a la Unidad de
Extinción de Dominio.
Y aunque sus víc-
timas están segu-

ras de que el ex
*para' tiene una
gran deuda
con la verdad
y la repara-
ción en cien-
tos de crí-
menes, pa-
ra autorida-
des judicia-

les es uno de los que más infor-
mación han suministrado so-
bre la fortuna oculta de sus ex
jefes, lo que se le revertiría en
beneficios judiciales.

Un muerto firmando

Pero la suerte de “'Monole-
che' podría cambiar por cuen-
ta de La Holanda, un predio
de 128 hectáreas, a 45 minutos
de Montería, avaluado en
unos mil millones de pesos.

La finca era de Hugo Berrío
Torres, dueño de un almacén
y de una gasolinera en Cauca-
sia (Antioquia) que fue asesi-
nado el 3 de diciembre del
2002 por líos de coca entre “pa-
ras' y su hermano Freddy.

Pero el muerto apareció “fir-
mando” un poder, el 28 de sep-
tiembre del 2003, con el que
vendieron su finca y expulsa-
ron a sus herederos.

Tras un par de traspasos,
La Holanda terminó en ma-
nos de Amparo Pereira Rive-
ra, compañera de “Monoleche'
y quien le cuida un hijo que tu-
vo con una sobrina de Carlos
Castaño, ex jefe “para' al que
'Monoleche' mató.

. ES Ez
« ps pe E
* IT >
;

LIM A cut

 

La Holanda está avaluada en más de mil millones de pesos y está ubi-
cada en un corredor estratégico de Córdoba.

Mario”, quien (según la cinta)
estando ya en prisión, envió
gente armada a La Holanda
para arreglar el pleito y que-
darse con parte del predio.

Llamamiento a juicio

Ante la evidencia —y los ale-
gatos de la defensa de las
víctimas- la Fiscalía acusó a
“Monoleche” por con-

“Él no puede reconocer co-
sas que no hizo. Al parecer, a
su ex compañera la estafaron
con la venta de la finca, la asal-
taron en su buena fe. Además,
los hechos son anteriores a su
desmovilización”, explica su
defensor”.

Y Luis González, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz, dice
que el caso se estudia-

A:

ADS DA Ys

 

La Fiscalía evalúa la expulsión
de Justicia y Paz de varios ex
'paras' que han incumplido o
violado los requisitos de ley.
Aunque la lista no se ha
divulgado, EL TIEMPO
estableció que la encabezan
Dúmar Guerrero, 'Carecuchillo'
(hermano del poderoso
narcoparamilitar Pedro
Guerrero, “Cuchillo”) y Rahumir
Rodríguez, Tribilín'. La razón es
que ambos se fugaron de la
cárcel de máxima seguridad La
Picota en febrero y tuvieron que
ser recapturados en mayo. El
otro caso relevante es el de
Ovidio Isaza Gómez, hijo de
Ramón Isaza y quien se ha
negado de manera reiteradaa
asistir a las versiones de Justicia
y Paz. Pero la Fiscalía ya encon-
tró un mecanismo para hacerlo
comparecer: el jueves se le emi-
tió orden de captura por desa-
parición forzada y homicidio.

      

L* o
*

j e S
Rahumir Rodrí-

Dúmar Guerrero

“Carecuchillo”, guez, Tribilín"..
jes y en la Alcaldía de San Pe-

dro de Urabá dijeron que ya
no estaban en sus oficinas.
Sin embargo, se confirmó

? TN ELTIEMPO.COM / pp
Para intentar recuperar el cierto para delinquir rá cuando se evalúe si

 
  
 
 
 
 

que Tarquino Morales, uno

Javier Agudelo - EL TIEMPO redio, herederos de Berrío V , Escuche  : ,
p A agravado, desplaza en la Monoleche” cumple de sus fundadores, aparece
contactaron personal y te- miento forzado, false- web la con los requisitos pa- con medida de ase A
lefónicamente a “Mono- dad en documento, cinta en — ra la pena alternativa. ES

por sus nexos con Funpazcor,

fraude procesal y su- ' que 'Monole- E
a p E fundación de los Castaño a tra-

e che' habla de la
plantación de persona. finca La Holanda.

leche”, en abril del

2009, y dicen que este Ex mujer, ¿millonaria?

 

les ofreció un pago
irrisorio y los ame-
nazó para que deja-
ran de reclamar.

Y aunque 'Mono-
leche” se declara
ajeno al asunto,
una de las llama-
das quedó grabada

y evidencia su parti-
cipación en el caso y
también la de “don

Además, ordenó cance-

Pero esa Unidad ya

 

lar provisionalmente
los registros que se hicieron
sobre La Holanda. Y un juzga-
do de Montería lo llamará a
juicio en los próximos días.
Pero la defensa del ex “para”
dice que la denuncia está pla-
gada de irregularidades y
mentiras, que piensan desvir-
tuar, una a una, en el juicio.

pidió que se investi-
guen siete bienes en el Urabá
de Amparo Pereira Rivera, la
ex compañera de *Monole-
che”: “Tiene que explicar có-
mo las adquirió ya que no pre-
senta capacidad económica”,
dice un investigador.
EL TIEMPO intentó contac-
tar a Colombia sin Hambre,
pero no respondieron mensa-

vés de la cual quisieron hacer
su propia “reforma agraria”.

Mientras Colombia sin
Hambre aclara sus supuestos
nexos con “paras, EE.UU.
avanza en la extradición de
“Monoleche”, basado en el tes-
timonio de Byron Jiménez,
“Gordo Pepe”, quien manejaba
las cuentas de narcotráfico de
Vicente Castaño.

u.investigativaweltiempo.com,co

 

 
