Un ctébio dema

Históricamente en el departamento de
Córdoba se ha presentado una fuerte
tendencia ala acumulación de tierras en

muy pocas manos.

En 1970, un 4% de la población poseía el

5% de la tierra en el departamento; el 96%
de las tierras estaban dedicadas a la
ganadería y en los minifundios se hacía

Pp

Pue Ft Fu FP FP (Pal FP (Pl (Pl (al FU) Fl) (Pal (Pa) (Pa) Fu) FU) Fa) (e) (0) Fu) Fa) Fa) ) Fl PU) Fu) (0) FP) (0) Fa) (Pa) (0) Pe) FP) (0) (90) Pa) Pa) FP) (Pl) Pa) Fa) Fl PU) PP) PP) Pl) Pal Pl (Pl PP) Pd) 2) Pl) Pl Pd Pl (2) Pd Pd Pd Pl Pl Pd Pd Pd Pd Pa y

 

sobreexplotación de las tierras.
Actualmente, la tendencia de concentración -
de la tierra se mantiene: en la margen
izquierda del río Sinú, el 12% de la
población posee el 80% de la tierra .

De acuerdo con Nayibe Ardila, defensora
delegada para los derechos colectivos y
ambientales, las confrontaciones entre

La disputa territorial entre grupos ilegales, un factor de riesgo

Sobre el despojo de E"

tierras en Córdoba

dl Defensoría del Pueblo alerta por aumento de violencia en ese
departamento. Pide al Estado promover acceso a propiedad de la tierra.

En momentos en que el Congreso
dela Repúblicase apresta a discu-
tir el proyecto de ley de iniciativa
gubernamental que busca esta-
blecer normas transicionales pa-
ra la restitución de tierras despo-
jadas por actos generalizados de
violencia armada ilegal contra
cerca de 750.000 hogares campe-
sinos desplazados en las últimas
dos décadas, de los cuales
460.000 abandonaron un poco
más de tres millones de hectá-
reas, la Defensoría del Pueblo pu-
blicó el fin de semana el “Diag-
nóstico sobre la situación de ac-
ceso y tenencia de la tierra en el
departamento de Córdoba”.

El informe concluye que “la

disputa por el control del territo-
rio, sus recursos naturales y los
beneficios económicos que éstos
puedan generar, por parte de los
grupos armados ilegales (guerri-
llas y las estructuras armadas ile-
gales que han surgido con poste-
rioridad a la desmovilización de
las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, Auc), constituye la prin-
cipal fuente de afectación de los
derechos fundamentales de la
población civil y dentro de esas
afectaciones se destaca el despo-
jado de sus tierras”.

Según el organismo protector
de derechos humanos, ese con-
texto de disputa territorial cons-
tituye un factor de alto riesgo de

Los escenarios de riesgo

 
   
  
 
  

4 pd
OA SUCRE mecneres
Mar Caribe e is de > |
| e -"", Despojo
$ É yA i *.* de tierras h
.0 ios 4 y) Desplazamiento!
by 17 0 forzado
j e. ES : e A, Cultivos
NR y > d ilícitos
p U0ad E Sí », Línea punteada:
Es É NY ml rutas de
be A As economías
er a, AED ilícitas
poo. e. e, Línea continua:
po C ÓRD OBA AS corredores

... a.

Águilas Negras
Urabeños |

> Farc

sn.» Rastrojos

sw.» LOs Paisas

y
; . > q
á TE '
..

Na

  

  

de movilidad ,

 

 

F ci Defensoría del Pueblo / Gráfico El Espectador

despojo de tierras de comunida-
des campesinas y pueblos indíge-
nas (embera-katío y zenúes) que
habitan en las regiones del sur del
departamento, el Alto Sinú y el
Alto San Jorge. .

Precisamente, el proyecto de ley
mencionado considera en forma
especial la situación de las tierras
delas comunidades indígenas y de
afrodescendientes, pero en la ex-
posición de motivos advierte que
la restitución de la propiedad co-
munitaria y de las tierras de estas
comunidades no podrá iniciarse
en forma inmediata debido a que
primero hay que desarrollar pla-
nes de implementación que cum-
plan con las disposiciones consti-
tuciones que les garantizan el de-
recho de consulta de las decisio-
nes que afecten a estas comunida-
des en materia de tierras.

En su diagnóstico, la Defensoría
del Pueblo destaca que en los últi-
mos años se incrementó la violen-
ciacomo consecuencia de diferen-
tes factores que afectan de manera
directa a la población civil. “En
principio, las disputas territoriales
entre las Farc-Ep y los grupos pos-
desmovilización de las Autode-
fensas Unidas de Colombia por el
corredor que comunica la zona sur
del departamento (que ha sido uti-
lizada para la siembra y el procesa-
miento de cultivos de uso ilícito) y
el mar Caribe como ruta de tráfico
de drogas y armas (ver mapa). Por
otro lado, las Fuerzas Militares
promueven un proceso deconsoli-
daciónterritorial, alolargo detodo
este corredor desde el nudo de Pa-
ramillo hasta la zona costera del
departamento, realizando cons-
tantes operativos en contra de es-
tos grupos ilegales”.

Esta confrontación y disputa
entre los grupos armados ilegales
generan violaciones a los dere-
chos fundamentales e infraccio-
nes al Derecho Internacional Hu-
manitario (DIH) que se materiali-

 

EL ESPECTADOR / LUNES 20 DE SEPTIEMBRE DE 2010

grupos armados son una de las modalidades
para apropiarse de las tierras, aunque
señala que también hay casos en los que se
presenta una “ocupación indebida por parte
de terceras personas, auspiciados al parecer
por grupos armados, adicionalmente se
presenta un cobro jurídico, imposible de
cumplir, y vienen los embargos”.

AS : o
0 s -
E
fa . e
A
4

e A

A

 

    

Las nuevas generaciones de las comunidades ata ya han sufrido en
carne propia el dolor del desplazamiento y la pobreza. / Defensoría del Pueblo

zan en homicidios selectivos y
múltiples —cuyo índice aumentó
a agosto de este año (ver gráfi-
co)—, amenazas de muerte, acci-
dentes por minas antipersona y
municiones abandonadas sin es-
tallar o artefactos explosivos im-
provisados, desapariciones forza-
das, reclutamiento y utilización
ilícita de niños, niñas y adolescen-
tes, desplazamiento forzado, vio-
lencia sexual contra niñas y muje-
res, atentados contra los derechos
colectivos de los pueblos indíge-
nas (embera-katío y zenú), la in-
terposición de la población civil
en enfrentamientos armados, en-
tre otras situaciones que ponen en
alto riesgo a la población civil del
departamento de Córdoba.

Los habitantes de las zonas ru-
rales de la parte alta de los ríos Si-
nú y San Jorge, de la cuenca me-
dia y baja del río Sinú y de la zona
costera del departamento de
Córdoba ven amenazado y vul-
nerado su derecho al acceso y la
tenencia de la tierra, razón por la
cual la Defensoría del Pueblo, a
través del Sistema de Alertas

Tempranas (SAT), ha emitido in-
formes deriesgo y notas de segui-
miento que advierten acerca de
los peligros alos que está expues-
ta la población civil como conse-
cuencia de las acciones violentas
delos grupos armadosilegales en
el departamento de Córdoba y ha
recomendado a las autoridades
del nivel local, regional y nacio-
nal adoptar las medidas de pre-
vención y de protección, de
acuerdo con las competencias
institucionales.

En el período comprendido en-
tre 2006 y 2010 el SAT ha adverti-
do sobre 19 situaciones de riesgo, a
través de 11 informes de riesgo y 8
notas de seguimiento para 12 mu-
nicipios del departamento de Cór-
doba, de las cuales en 11 casos se ha
declaradola alertatemprana porla
Comisión Intersectorial de Aler-
tas Tempranas (CIAT), que coor-
dina el Ministerio del Interior.

Y en un claro mensaje al Gobier-
no, ese organismo destaca que
“corresponde al Estado promover
el acceso progresivo a la propie-
dad de la tierra de los trabajadores
 EL ESPECTADOR / LUNES 20 DE SEPTIEMBRE DE 2010

Mininterior presenta plan de seguridad urbana

El ministro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas, presentó ayer el nuevo
plan de seguridad del presidente Juan
Manuel Santos, que será dado a
conocer oficialmente la primera

gobernadores y alcaldes para que esta
política esté bien coordinada en los
niveles territoriales”, explicó Vargas, al
tiempo que señaló que la seguridad
ciudadana será un componente más de

de casi todas las regiones de] país, el
Mininterior dijo que la estrategia
busca fortalecer la seguridad urbana,
debido al aumento de las acciones
violentas en las principales ciudades

cl Pé Pd Pl Pd Pl (Pd Pl Pr Pl (al Pl Pl Pl Pl) Pl Fl (0) (Pl (0 FU (0 FP

semana de octubre.

Durante una reunión en Bogotá, ala
que asistieron alcaldes y gobernadores

del país.

rn —

“El propósito es recoger las
experiencias de los señores

la consolidación de la seguridad

nacional que estáimplementando el

Gobierno Nacional.

 

| e
El ministro del Interior, Germán Vargas Lleras.

II O Tala Za La dada dad da da dad dd dd dd dd dd dd dd

AAA

as! a > Pos ko e > ! E
O 0
o >

Ps de ME
. y S A

k
MIT
€”;
IN
dd ¿ q "> e A Pis. : 1 Es
y AAA ES y
E E ya A

 

agrarios y las autoridades deben
proteger la propiedad dela tierra y
crear las condiciones para que los
trabajadores del campo, jornale-
ros, arrendatarios, colonos, ocu-
pantes, poseedores y meros tene-
dores puedan llegar a materializar
su aspiración de tener un pedazo
de tierra o conservarla, como he-
rramienta productiva y fuente de
subsistencia, en un medio que

Homicidios en Córdoba
2009 2010
Enero 36 58
Febrero 44 41
Marzo 67 54
Abril 67 56
Mayo 46 52
Junio 37 46
Julio 50 48
Agosto 34 46
Sub total 381 401
Septiembre 33 -
Octubre 32 -
Noviembre 54 -
Diciembre 32 -
Total 532 401

 

Fuente: Defensoría del Pueblo

constituye su hábitat”.

Para la Defensoría del pueblo es
claro que los vacíos legales en la
tenencia de la tierra han facilitado
la apropiación y el desalojo de los
campesinos por parte de actores
armados al margen de la ley, gran-
des propietarios y sectoreseconó-
micos que explotan los recursos
naturales existentes en la región.

Por ahora, la historia reciente so-
bre los estragos de la violencia nos
enseña que masacres como la del
Salado, Chengue o Mapiripán cau-
san un desplazamiento de cientos
o miles de personas que abando-
nan sus predios y no pueden impe-
dir que se desate un proceso de
apropiación abusiva y oportunista.

Con ese gris panorama, el Go-
bierno del presidente Juan Ma-
nuel Santos afronta un reto nada
fácil de ejecutar: devolverles a los
que hoy están desposeídos la tierra
que alguna vez les perteneció.

Un desafío que tendrá como
obstáculo mayor el que las vícti-
mas prueben que eran propieta-
rias o poseedoras de los terrenos
que ocupaban.»

 

 
