ar)
Cro MmihL”
3

Y 1
r o

17

   

PROPONEN DEBATE DE CONTROL POLÍTICO

la tierra de la polémica

A

FOTO: ARCHIVO

3 5 - 25 7 > Y Mi y e
(POS Nr nr EA cu " +

a e dele, EA Mu 1
$ Ai

 

Acabar con la alta concentración de la propiedad es uno de los
desafíos más grandes del Gobierno Santos. Para los críticos, será
muy difícil que se cumpla con el propósito de entregarle dos

millones de hectáreas a los desplazados.

Redacción

adaccionGelperiodico.com.co

 

La concentración de la propiedad es,
según expertos, la raíz de las gran-
des problemáticas del país. Por eso,
una propuesta de control político
formulada por el senador Juan Ma-
nuel Galán busca que el gobierno
se comprometa directamente con el
tema y concrete sus metas más allá
de los buenos propósitos.

El debate de control político pro-
puesto por el senador Galán, busca
conocer la evaluación que hasta el
momento se ha hecho del impacto
de la política de tierras, así como
el anuncio de los ajustes o cambios
que se espera realizar en los próxi-
mos meses. El coongresista liberal
también ha solicitado que se den a
conocer los mecanismos concretos
que ha desarrollado el Gobierno
Jara incentivar la propiedad rural.

Panorama de inequidad

Colombia como parte del conflicto
ha vivido una dinámica de despla-
zamiento de poblaciones, al que se
le suma la apropiación ilegal de tie-
rras. El fenómeno ha derivado en la
formación de una clase terrateniente
ilegal, que ha perpetuado el mode-
lo hacendatario. De esta manera, el
gamonalismo, perpetuado a través
de élites locales —en alta proporción
ligadas al narcotráfico—- sigue en
auge. De acuerdo con el Instituto
Geográfico Agustín Codazzi el uno

 

 

por ciento de las tierras

del país se encuentran en
manos del uno por ciento
de la población, según el

Instituto Agustín Codazzi

 

por ciento de los propietarios del
país posee cerca del 60 por ciento
del total del territorio nacional.

La ganadería extensiva es un fe-
nómeno del cual poco se ha hablado,
y que legitima la semifeudalización
del país. Consiste en colocar cabe-
zas de ganado desperdigadas en am-
plios terrenos, con el fin de que es-
tos territorios no sean considerados
ociosos y de esta manera sus dueños
puedan seguir ostentándolos.

En tal sentido la propuesta de po-
lítica agraria de Santos plantea un
avance hacia una redistribución de
la tierra, ya que busca que se reduz-
can los predios dedicados a la gana-
dería, que hoy abarca 38 millones
de hectáreas. Una cifra preocupan-
te cuando se tiene en cuenta que la
agricultura sólo ocupa 3,7 millones
de hectáreas. Según ha anunciado el
ministro de agricultura Juan Camilo
Restrepo, al final del actual gobier-
no esta ocupación será sólo de 20
millones de hectáreas.

Opinan los especialistas

Acabar con esta tendencia es para
muchos una utopía. Entre los críti-
cos está el especialista Darío Fajardo
Montaña, quien afirma: “hay temas
muy complicados porque las tierras

que se usurparon no están desocupa-
das. Se han generado muchos tipos
de ocupación, directamente o por
empresas como ha ocurrido en el
Bajo Atrato, donde empresas palme-
ras, bananeras, y ganaderas entraron
directamente a ocupar los territorios
usurpados”. Según Fajardo, “esto
dificulta muchísimo el proceso de
restitución a los legítimos poseedo-
res de la tierra, quienes fueron vícti-
mas de la usurpación”...

De otra parte están quienes creen
que una reforma agraria y la resti-
tución de tierras a los desplazados
no será suficiente. Entre ellos se
encuentra Alejandro Gaviria, quien
sostiene que existen otras priorida-
des, como “la reorientación de las
ayudas estatales hacia la provisión
de bienes públicos, como vías de
comunicación, infraestructura de
riego y capacitación técnica, etc., y
la promoción de actividades rurales
no agrícolas”.

De acuerdo con Juan José Perfetti
Del Corral, la prioridad está en dar
solidez al mercado de tierras. “Es
fundamental lograr el desarrollo y la
profundización de este mercado de
tierras de tal forma que se consiga
que el mismo opere eficientemen-
te”, afirma Perfetti.
