Suentes de Información

 

Popayán Santa Marta

El Heraldo El Libera nformador La Patria Comas
=x mee 6 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semáña
Cúcuta '
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pue
| et-se
ereira oyac ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

A a.

E 1 Nov 200

COLOMBIA

ELPERIÓDICO POGOTÁ 13 Ar

Jueves 1 de noviembre de 2007

 

 

tl

LOS FISCALES DE JUSTICIA Y PAZ SON LOS TESTIGOS DE RELATOS QUE SONROJARÍAN AL MISMO FERNANDO VALLEJO

Entre la impunidad y el dolor
Se VIVen as Versiones bros

Mientras que la literatura universal retr

ata la historia de miles de personas muertas en guerras mundiales, las confesiones

de ¿los desmovilizados paramilitares rompen los esquemas de cinismo e ENORScA que una sociedad eo. soportar.
DANIEL VALERO siembra el terror en una calle |
danielvalero(Melperiodico. com.co parisina, sentiría escalofríos

Bogotá

Auñque el territorio en el que
se desarrolla esta historia es
Antioquia, no hace parte de
las páginas de un libro escrito
por'Fernando Vallejo. Es el re-
lato que, en versión libre, hizo
el desmovilizado jefe parami-
litar Ever Veloza García, alias
“HH”, tras confesar el asesina-
to de más de 1.500 personas.

Mientras que muchos cri-
tican las páginas ácidas y
sinceras del escritor antio-
queño por la cruda realidad
que evidencia en sus obras,
la sociedad parece hacer oí-
dos sordos a la confesión de
una persona que afirma ha-
ber matado hasta 20 perso-
nas por noche.

Ante un fiscal de la Uni-
dad de Justicia y Paz, Velo-
za García reconoció parte de
sus crímenes cometidos en-
tre 1995 y 1996. En tan sólo
un año, el paramilitar en
proceso de judicialización,
sostuvo que siete hombres
asesinaron a más de 1.500
civiles inocentes.

Alias “HH”, quien coman-
dó el “Bloque Bananeros”
de las autodefensas, señala
que fue por solicitud de las
mismas autoridades que sus
hombres comenzaron la ex-
cavación de fosas comunes,
en la medida en que los uni-
formados le decían que “no
queremos ver más cadáveres
por ahí tirados”.

Vallejo relata a lo largo

de sus libros historias de

políticos adictos al sexo con
niños y sicarios enfermos
por la sangre, lo que origi-
na el inmediato rechazo de
una sociedad costumbrista,
mientras que cientos de víc-
timas tienen que esperar en
los salones de audiencia a
que un confeso asesino les
de alguna razón sobre un fa-
miliar desaparecido.

Los mártires de una guerra
ajena dejaron a sus hijos, padres,
hermanos, amigos y demás, so-
los y llorando sus muertes, ante
el accionar de “HH”, en los mu-
nicipios de Chigorodó, Turbo,
Apartadó y Carepa.

Crudas historias

Grandes literarios como Ed-
gar, Allan Poe, quien en al-
gurío de sus cuentos relata la
forma en que un orangután

al escuchar, como le toca ha-
cer a los afectados, la manera
en que este desmovilizado se-
leccionaba y ejecutaba a sus
víctimas.

Veloza García le contó al
fiscal de Justicia y Paz que
hacía recorridos por parte del
territorio antioqueño, junto a
sus hombres, a bordo de tres
vehículos marca Toyota Hi
Lux, Renault y Suzuky.

Según lo cuentan algunos
pobladores de la región, este
último, modelo campero,
era de color blanco y, por tal
motivo, lo bautizaron como
“camino al cielo”, debido a
que las personas que se su-
bían en él jamás regresaban.
Hoy en día son parte de una
lista de confesiones de un
paramilitar desmovilizado.

El mismo “HH? dijo en su
versión libre que entre sus
víctimas mortales están los
nombres de Alberto Tavera
Méndez, personero del mu-
nicipio de Turbo; el inspec-
tor de Policía de Currulao,
Alfredo Manuel Flórez; el
concejal de la Unión Pa-
triótica en Turbo, Marcelino
Blanquicet Castro; y el sin-
dicalista Severo Mosquera.

Escenas in memoriam

Fernando González, otra de
las grandes plumas que dio
esa tierra por donde hoy
la sangre pesa más que los

 

ARCHIVO

La demencia paramilitar parece que sólo genera dolor entre los familiares de sus víctimas.

recuerdos, afirmaba en sus
obras que los hombres son
capaces de todo menos de
masacrar sus raíces.

Pero, luego de las confe-
siones de “HH”, perece que
está equivocado. El desmo-
vilizado reconoció la autoría
de la masacre de Aracatazo,
un apequeña población que,
a manos de los miembros del
“Bloque Bananeros”, perdió
a 18 de sus nobles hijos.

Una de las excusas que
utilizó Veloza García para

ARCHIVO

Destrucción y muerte dejaba el paso de las autodefensas en el país.

 

justificar la masacre de La
Chinita, Apartadó, en 1995,
parece un pasaje salido de
las irónicas historias de Os-
car Wilde en la medida en
que el paramilitar afirmó
que se tomó esa población
con armas porque “estaba
habitada por auxiliadores
de la guerrilla”.

Al igual que las lágrimas re-
corren las mejillas de muchas
madres al escuchar que sus
hijos están enterrados en algún
paraje montañoso de Antio-

quia, Velosa, temeroso de ser
juzgado por una Corte Interna-
cional, admite que arrojó un sin
número de cadáveres en una
finca ubicada en la Curva del
Diablo, zona rural de Turbo.
Aclara, con un desparpa-
jo que parece sólo generar
angustia y repudio entre los
familiares de las víctimas
que asisten a las audiencias
de Justicia y Paz, que su ac-
cionar bélico en Urabá con-
tó con el apoyo de la Fuerza
Pública de esa región.

 

CORTESÍA

Hasta en helicópteros se “paseaban las autodefensas por toda Antioquia.

 
