menso 2 ISER2OM-— 720

 

 

 

HOMICIDIO

Asesinan a líder de
restitución y entrega
de tierras en Urabá

En el corregimiento El Totu-
mo de Necoclí, Antioquia,
fue asesinado ayer Hernan-
do Pérez, quien lideraba la
entrega y restitución de tie-
rras a las víctimas del des-
plazamiento por grupos ar-
mados ilegales en Urabá.
Pérez estuvo presente ayer
en la entrega de títulos de
propiedad a 34 familias des-
plazadas en el corregimiento
de Nueva Colonia en Turbo.
En este lugar también fue
asesinado el 10 de mayo de
2010 el señor Albeiro Val-
dés, líder de víctimas. Con
este último asesinato van
siete reclamantes de tierras
asesinados en la región.
