A €...

 

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
o El Heraldo El Liberal El Informador as Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena OS
Portafolio c Cúcuta emana
A s
La República Medellín p rmenia Ibagué La Opinión Cambio
; El Colombiano Crónica . G
El Nuevo Siglo E Munde El Nuevo Día ii
Hoy A Tolima 7 Días Boyacá nba
: - í iner's

a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun date ca Tv Y Novelas

iario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh S
El Espectador Llano 7 Días e E A e Di hock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ió Publicidad Y Moncada
a El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras

OZ El País La Nación El Universal El Meridiano pe tr

y ? | ) y 1 JOY 2004,
| ME 4 —— »
men EL PERIÓDICO ROBOTÁ ds
: PAGINA: FECHA:

 

+

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

KAREN SALAMANCA

Luego de los juicios que se han adelantado contra personas vinculadas al paramilitarismo, ahora la justicia también cobijará a los guerrilleros.

TREINTA Y TRES GUERRILLEROS, SON LOS PRIMEROS POSTULADOS A INGRESAR A JUSTICIA Y PAZ

 
 

Guerrilleros y paras,
ambos al mismo nivel

 

La entrada de guerrilleros a la ley de Justicia y Paz no implicaría reconocimiento de sedición a

paramilitares. Sin embargo la justicia tendría que entrar a regular la norma.

REDACCIÓN

redacción(Welperiodico.com
Bogotá

La postulación por parte del
ministerio de Defensa de
33 guerrilleros a la ley de
Justicia y Paz no implicaría
reconocimiento de sedición a
paramilitares, pues esta permi-
te incorporar a otros grupos al
proceso. De la misma manera
se tendrían que hacer ajustes a
la ley para que los subversivos
se integren a ella.

Sin embargo, la preocupa-
ción surge en algunos
sectores por la posibilidad de
que guerrilleros sean juzgados
por una ley hecha para grupos
de autodefensa y que se lle-
gue a establecer la condición
de sediciosos a paramilitares.

La sustentación de esta
medida la argumenta el Go-
bierno en lo establecido por
la ley 182 de orden público,
así como la de Justicia y Paz
para quien participe en un
proceso, lo cual permite que
tanto miembros de autodefen-
sas como de la guerrilla estén
cobijados en una misma ley.

Para Guillermo Reyes, vl-
ceministro de Justicia, la pos-
tulación es un mecanismo
para que los guerrilleros de
base se sometan a la justicia y
pasen a penas alternativas

“Es ofrecerles a los miem-
bros de estos grupos que le
apuesten a la ley de Justicia
y Paz, bajo los presupuestos
de justicia y reparación. Por
otra parte se ha visto que el
Gobierno ha tenido muchos
gestos de paz con la guerrilla,
y no ha recibido respuesta”.

o o n=

 

 

CORTESÍA

La presión militar ha conllevado a la entrega de decenas de guerrilleros.

 

Encuesta de percepción
En encuesta realizada por una firma encuestadora a
un medio de comunicación, el 47,6 por ciento de los
colombianos considera que los guerrilleros y paramili-
tares acusados de homicidio son delincuentes comu-
nes, mientras que el 23,65 por ciento estima que se
trata de delincuentes políticos.

La ley lo permite

Para el ingreso de guerrille-
ros a Justicia y Paz, como en
el caso de los paramilitares,
tendrán que confesar todos
los delitos para poder acceder
a una pena alternativa entre
cinco y ocho años.

“Lo que ha venido diciendo
la jurisprudencia es que desde
que hallan cometido solo el
delito de sedición o asonada

 

podrían estar dentro del delito
político, lo cuál no los exclu-
ye de los derechos de la ley de
Justicia y Paz”. Indicó Reyes.
Según Ramiro Basílico
Presidente de la Asociación
Colombiana de Abogados
Litigantes (ANDAL), en la
medida en que sea positiva
la medida de favoravilidad es
viable la aplicación de Justi-
cia a y Paz para subversivos.

 

7 +] A AS A y

 

A

“Una ley no puede ser es-
pecifica para juzgar a un solo
grupo. La norma es genérica
y esta abierta para el proceso
de paz No solo sirve para los
jefes paras”.

“Los dos son sediciosos”
La posibilidad que a los pa-
ramilitares se les reconozca
el estatus de sedición, es otro
riesgo que podría resultar de
los ajustes la ley para que
acoja a guerrilleros, condi-
ción que negó la Corte Supre-
ma de Justicia.

“Es un asunto que tendrá
que ayudar a resolver la Cor-
te Suprema de Justicia que
armó la confusión sobre a
quienes es posible y a quie-
nes no reconocer el delito
político para aplicar la ley”,
afirma Alfredo Rangel, direc-
tor de la Fundación Segurl-
dad y Democracia.

Para él, “tendría que haber
por lo menos una interpreta-
ción a la ley, dejarla clara y
explicar, si se aplica en unos
casos y en otros no”. Según
Rangel la distinción que hace
la Corte Suprema es contra-
dictoria y se debería aplicar la
misma ley en ambos sentidos.

“A mi manera de ver tanto
paras como guerrilleros son
delincuentes políticos. Gue-
rrilleros por sediciosos y los
segundos por rebelión. La
ley hace que no halla ningún
tipo de desfavorabilidad. Yo
encuentro una contradicción
en el hecho que a los “paras”
se les niegue el carácter polí-
tico y sin embargo se les haga
objeto de esa favorabilidad”.

Puntualizó el politólogo.

 

 
