 

 
  

SEL, ..]| CARLOS ALBERTO
2 7 Na] BAENA LÓPEZ

Recientemente tuvimos
oportunidad de pronunciarnos
en torno a la ley de tierras. En
primer lugar destacamos el li-
derazgo y la autoría del partido
liberal frente a la misma y por
supuesto la voluntad Política del
actual Gobierno del Presidente
Santos. Estuvimos de acuerdo
con el Ministro de Agricultura

cuando señaló que inicialmente

se trata de una ley de restitución
de tierras, por cuanto su objetivo
inmediato es la recuperación de
tierras por parte del Gobierno
y la respectiva titulación de las

mismas a través de mecanismos

expeditos y que el Ministerio de
Agricultura está proyectando una
ley integral de tierras, que sería
una ley complementaria a la de
restitución de tierras, que a su vez
abordaría temas complejos para
liberar más tierras, que asumiría
un examen sobre las áreas de
reserva forestal, la minería y el
tema de la vivienda rural, entre
otros. Esto nos parece sumamente

-

PERIODICO: _DIARIO DEL HUILA

— ey,

y

REVISTA:

PAGINA:

 
 

ud

 

Diario del Aulla, miércoLES 29 DE SEPTIEMBRE DE 2010

 

 

 

- Opinión 111A

conveniente por cuanto proyecta
otra ley como un complemento y
una reforma de gran calado eco-
nómico. Lo que nosotros desde
la presidencia del Movimiento
MIRA hemos manifestado es
la importancia de que bien sea
ley de restitución o ley integral
de tierras, el punto central es
garantizar el arraigo de los cam-
pesinos, desplazados y despojados
por la violencia. En eso
coincidimos con el senador
Cristo del partido liberal. Y
cómo se puede garantizar a
nuestra manera de ver ese
arraigo y no retorno a las
ciudades de esta población
que fue objeto del despojo
de tierras? Propusimos que
se establezca una estrategia
que garantice inicialmente
calidad de vida en el campo
para los despojados, de
modo que cuenten con la
seguridad, con los servicios
públicos esenciales, con la salud
y educación requerida, con una
vivienda rural digna y vías de
acceso, a fin de que los beneficia-
rios de la ley quieran arraigarse
y retornar al campo. Asimismo,
planteamos que se debe brindar
un acompañamiento técnico y

- financiero desde el Gobierno para

crear condiciones de producti-
vidad agrícola y oportunidades
de comercialización para los
campesinos. De igual manera

insistimos en la importancia de

impulsar la producción agroin-
dustrial como mecanismo viable
para agregar valor a los productos
agrícolas y ser más competitivos
en el mercado internacional.

Estas reformas de carácter económi-
co que garanticen el arraigo de
nuestros campesinos y su retorno
al campo, así como equidad en la
redistribución de la tierra, segura-
mente contribuirán también a crear
un clima más propicio para el cese
de la violencia en el

país.

AA

 

Adicionalmente pensamos que
el turismo tiene que articularse
con el agro, por cuanto el turismo
es un gran generador de empleo
y en ese sentido propusimos que
el país, a través del Ministerio de
Industria, Comercio y Turismo y
el Ministerio de Agricultura, im-

La ley de tierras y el arraigo campesino

pulsen el turismo rural en el país.
En esta propuesta es fundamental
también el acompañamiento del
Ministerio de las Tecnologías de la
Información y de las Comunica-
ciones, a fin de que los campesinos
cuenten con el apoyo tecnológico
para ser una industria turística de
marca mundial. Como riesgo de
la aplicación de estas reformas
advertimos que el país no avance
en la vía de privilegiar
los latifundios y vaya a
desaparecer los mini-
fundios. Estas reformas
de carácter económico
que garanticen el arraigo
de nuestros campesinos
y su retorno al campo,
así como equidad en la
redistribución de la tierra,
seguramente contribui-
rán también a crear un
clima más propicio para
el cese de la violencia
en el país. Finalmente,
estamos de acuerdo con lo plan-
teado por el senador liberal Juan
Manuel Galán, en el sentido de
que estas reformas necesitan de
un gran apoyo político nacional
y regional al Presidente Santos,
para que logren la efectividad que
todos esperamos.
