1. DIARIO DEL MAGDAL Brea

Vicepresidente denunciaalos -
miembros de bandas criminales -

BOGOT

El Vicepresidente Angelino
Garzn y el Ministro de Agricul-
tura Juan Camilo Restrepo, tal
como lo haban anunciado y lue-
go deescucharalas organizacio-
nes de vctimas, enviaron hoy
un oficio a la Fiscala General de
la Nacin en donde se relacio-
nanlos nombres delas personas
que al parecer perteneceran a
bandas criminales y al narcotr-
fico, que estn hostigando a la
poblacin de Urab que reclama
la restitucin de tierras.

Le estamos enviando al Fis-
cal General de la Nacin infor-
macin en la que se relacionan
nombres que pueden estar vin-
culados con actividades del pa-
ramilitarismo y narcotrfico y

pidindole una Unidad Especial

para que conjuntamente con los
jueces, policas y militares y en
su conjunto el Estado, actuemos
paraprotegeralas vctimas dela
violencia; afirm Angelino.
En la misiva, el Vicepresi-
dente alerta sobre las agresio-
nes de las que han sido objeto
ms de 2 mil familias que recla-
man tierras y 7 lderes campesi-
nos asesinados en esaregin del
pas, desde el ao 2008. El lti-
mo caso, fue el de Hernando
Prez, quien a nombre de la co-
munidad recibi la restitucin
detierras delas vctimas de Ura-

b y fue asesinado el pasado 19 +

de septiembre en El Totumo,
corregimiento de Necocl, An-
tioquia. Entre las personas de-
nunciadas se encuentran Arley
suaga Torres, alias Juan Car-
los o El Zarco y Derley suga
Torres, alias Nicols, quienes
delinquen en toda la regin del
Urab. Con los casos particular-
mente del corregimiento de El

A

 

 

ZA 29 SEP 2010

A

p

ANGELINO GARZN, vice" -
presidente de la Repblica?

Totumo, estn relacionados Ai.
cardo Ardila Hoyos, Jairo Hum- *
berto Echeverry alias El Alcal-'

de y Julio Arcesio Gmez, estos -
dos ltimos ostentantierras qu

han sido denunciadas por las
vctimas como despojadas por
Carlos Ardila Hoyos alias Car-
los Correa y Freddy Rendn He-
rrera alias El Alemn.

Tambin relaciona en Turbo,
Antioquia, a Jos Vicente Cante-
ro, sindicado y denunciado por
las vctimas como pertenecien-
te al paramilitarismo y por apro-
piarse violentamente de tierras
despojadas en el corregimiento
de Blanquiceth y a Felipe Arce-
sio Echeverry por el despojo de
tierras cometido por paramili-
tares bajo el mando de Ral Has-
bn alis Pedro Bonito, en el
corregimiento Nueva Colonia.

El Vicepresidente dijo que
despus de escuchar las denun-
cias de las vctimas es indis-
pensable rodear de garantas y
de proteccin a estas organiza-
ciones para evitar la repeticin
de hechos luctuosos como los
que se han denunciado.

23
