EL ESPECTADOR — . 4 OCT 2010 3 Z db

  

Cartas
CEE

 

Sangre y tierras

El domingo 19 de septiembre, en una
emotiva ceremonia, el Ministro de
Agricultura restituyó a 34 familias de Urabá
las tierras que les habían quitado los
paramilitares. Uno de los presentes era el
líder regional de la asociación de víctimas,
Hernán Pérez. Esa tarde, al volver a su casa,
lo asesinaron. En lo que va transcurrido del
año, según noticias en los medios
informativos, ya pasan de 45 los
desterrados que han muerto tratando de
recuperar sus predios. ¿Cuántos más como
Hernán Pérez deberán morir antes de que
se solucione el problema de los
desplazados? |
La tenencia de la tierra por parte de sus
antiguos propietarios, al igual que el
combate de la violencia que origina el
desalojo de quienes la usurparon a la
fuerza, precisa de leyes aún inexistentes,
pero varios de los que deben aprobar esas
leyes tienen grandes intereses en
latifundios. La feroz reacción de los
violentos propietarios frente a las víctimas
que se atreven a demandar la restitución,
requiere la protección no sólo jurídica, sino
también militar. Mientras los campos sean
dominados por los señores de la guerra no
habrá seguridad y la ley de tierras se
quedará solamente en ley.
Valga un ejemplo: el periódico El
Espectador, en su editorial del jueves 26 de
agosto, titulado “Alerta en el Pacífico”,
denuncia un hecho aberrante que atenta
contra la posibilidad de trabajo y
restitución de tierras a varios millares de
afro-colombianos en el corregimiento de
La Toma, departamento del Cauca. “En
medio de la fiebre del oro, comunidades
enteras dedicadas a la tradicional minería
artesanal están a punto de perder su única
actividad productiva, pues entre
particulares y multinacionales con mejores
abogados quelos de las comunidades,
arguyen derechos de explotación sobre sus
minas. De hecho, dos terceras partes del
territorio están ya en trámite para la
explotación de oro y actualmente más de
diez mil hectáreas de tierra ya han sido
concedidas. Pese al turbio escenario, las
agencias del Estado, con una complicidad
casi sospechosa, han apartado la mirada”,
advierte el periódico.
Si el gobierno de Juan Manuel Santos hace
oídos sordos a denuncias como esta,
empieza mal con sus promesas electorales
de devolver propiedades a los campesinos y
crear tres millones de empleos. La
complejidad del problema de restitución de
tierras es muy grande y toca muchos
bolsillos. Tendrá que empezar por
actualizar el catastro rural, gravar con
impuestos onerosos los grandes latifundios
y reglamentar el uso de los mismos. Existen
en Colombia más de veinte millones de
hectáreas aptas para usos agrícolas, y de
ellas sólo cinco millones están dedicadas a
cultivos; el resto es para pastoreo de
ganadería. Las tierras más fértiles están en
manos de unos pocos, una sola finca en
Córdoba puede llegar a tener cerca de
cuarenta mil hectáreas.
La lucha por la posesión se inició con el
primero que cercó un terreno y dijo: “esta
tierra es mía”. Ese fue el acto iniciador de la
sociedad civil. ¿Será Juan Manuel Santos el
Moisés colombiano?

Zoilo Guarín. Bucaramanga.

Envíe sus cartas a
lector(Delespectador.com.
