EL MUNDO
MILLIN > 7 0CT ¿08 2.4,

De la restitución
de tierras

asexdal Oune.net.co
Sei intentos fallidos se han realizado en Colombia
en los últimos años con miras a estructurar una refor-
ma agraria integral que corrija los altos e injustos niveles
de concentración de la tierra. Recordemos entre otros,
la ley 136 de 1936 o la ley 135 de 1961 que contaron con
el rechazo decidido de los terratenientes hasta lograr la
derogatoria con la insustancial ley 110 de 1944. La reforma
agraria que pretendía establecer la citada ley 135 no resistió
los embates de los latifundistas y recibió su
arremetida final con el llamado “Pacto de
Chicoral” a finales de 1973 que ponía punto
final a toda iniciativa de distribución de la
propiedad rural.

2  Conestos antecedentes se acaba de presentar
el pasado 10 de septiembre, por parte de los
DRA” ministros del interior y de justicia Germán
Vargas LLeras y de Agricultura y Desarrollo
RRA Rural, Juan Camilo Restrepo Salazar, el pro-
RESTREPO — yecto de ley 085 de 2010 “Por medio del cual
Se establecen normas transaccionales para
la restitución de tierras”. No es propiamente una reforma
agraria sino la declaratoria de interés sotial de las tierras.
requeridas para garantizar la restitución de las mismas

a los afectados por los actos de violencia generalizados.

El Estado Colombiano, se insiste en el proyecto, adoptará
las medidas requeridas para la restitución de las tierras
a los despojados, y de no ser posible dicha restitución,
para determinar y reconocer la compensación económica
correspondiente, una vez que el gobierno haya reglamen-
tado todo lo referente a esta materia.

Se consagra como beneficiarios de la restitución a las
personas que fueren propietarias, poseedoras u ocupantes
de tierras que hayan sido despojadas de estas u obligadas
a abandonarlas. Son cuatro los principales enemigos
para que este proyecto se convierta en ley de la república
como lo anota el Ministro Restrepo Salazar: Los tenedo-
res de tierras improductivas, los grupos armados ilegales,
las bandas emergentes, los narcotraficantes y no pocos
representantes de la clase política.

El propósito central del proyecto que comentamos es
que la tierra vuelva a sus verdaderos dueños y que estos
puedan vivir y trabajar en sus parcelas con rentabilidad
adecuada. En el trámite, culminación y puesta en marcha
de estas iniciativas, el gobierno tendrá seguramente fuertes
Opositores interesados en que las cosas permanezcan cómo
están; pero también el apoyo decidido que busca para la
mejor opción de los campesinos marginados, con inicia-
tivas como esta, sin precedentes en los últimos 20 años.
w.La Presidenta de la Corporación Colombiana Inter-
nacional- CCI- por ejemplo, Adriana Senior Mojica, ha

“manifestado desde ahora su propósito de colaborar de la
mano del gobierno en el impulso y desarrollo productivo
y social en las zonas rurales de nuestro país, aportar su
“semilla para que dicha iniciativa del ejecutivo tenga éxito
“en su aplicación y a favor de los pequeños beneficiarios,
.fque en este caso son las comunidades, grupos familiares
0 personas propietarias poseedoras, tenedoras y ocupantes
de predios, de los cuales fueron despojadas y obligados a
abandonarlos, por actos de violencia armada ilegal en las
últimas dos décadas. | E

El CCI, agrega Adriana Senior, puede ofrecer un aporte
importante en materia de formación de área, producción
por uso del suelo frente a productividad, por actitud del
mismo y así mismo se cuenta con cartografía actualizada
y con muchos instrumentos de georeferenciación que
puedan sumarse a.los existentes en el país y lograre así
impulsar un trabajo conjunto en este sentido.

Se creará, tal como se contempla en el artículo 23 del
proyecto una Unidad Administrativa Especial de Gestión
de Restitución de Tierras, por el tiempo de 10 años adscrita
al Ministerio de Agricultura, con personería jurídica, auto-
nomía administrativa y patrimonio propio independiente y
que tendrá como objetivos fundamentales servir de Órgano
administrativo del gobierno nacional para la redistribución
de tierras de los desplazados a que se refiere el proyecto.
- En la exposición de motivos se hace referencia especial
a las tierras de comunidades indígenas y afrodescendientes,
para proponer al Honorable Congreso que la operación del
registro y el restablecimiento de las tierras se base en un
plan de implementación a cargo del Ministerio en el cual
se de cumplimiento a las disposiciones constitucionales
en lo referente al derecho a consulta de las decisiones
que las afecten en materia de tierras.

Al resaltar la importancia del proyecto a que venimos
haciendo mención y el imperativo de que se convierta
pronto de ley de la República, el ministro Restrepo Salazar
concluye diciendo que con dicha iniciativa el gobierno
cree dar un paso significativo para que el Estado y, la
Sociedad honren una deuda inmensa que gravita sobre
el país y que consiste en hacer todo lo posible para que
los desplazados despojados puedan recuperar mediante
un procedimiento sencillo y expedito en donde se les
libera entre otras cosas de la carga de la prueba, la mayor
cantidad de tierra posible.

   

 

 

 
