y
' ?

7)
e Au

Pd Pd Pd Pd Pd Pd,
us A AM PM PM PP

de ds Todo proyecto

político que pretenda la
unidad nacional se vuelve
totalitario, porque termina

en un unanimismo”.

sE Los jefes “paras? me
enviaron una carta y fue
Piedad Córdoba quien
terminó yendo a la
reunión con ellos”.

5é El gobierno Uribe
llevó los ejércitos
desmovilizados del
narcotráfico a las
ciudades, sin desmantelar
su poder mafioso”.

Gba paz no es una
conversación con los
grupos armados, sino un
proceso de diálogo con la
sociedad para hacer las
reformas fundamentales
que se necesitan”.

 

Pm Fu Fl (Pl (al (Pa) (PP) (al, (PO) [Pl (0) (0) (PU) (Pu) (0) (Pu) (a) Fu) a) (e) (0) Fu) (A) (Pu) FP) (0) (A) (a) (Pu) (a) (a) Fa) Fu) Fa) Fa) Fa) Pu) FP) (0) FP) (A) PA) (e) Pa) (2) Pa) Pl Fa) PP) PP) Pa) FP) Pl) Pu) Fl) Pa) Fl) Pu) Pl) Pl FP] Pl PP) Pl FP) Pl) PP) Pd

Gustavo Petro y la restitución de tierras a las víctimas

“Hay que abrir
una salida jurídica
alos usurpadores'

(Para el ex candidato del Polo sería una fórmula para neutralizar los
brotes de violencia que se avizoran. Propone beneficios como garantía
de no extradición y rebaja de penas. Según Petro, la extrema derecha
prepara su estrategia política y armada para sabotear las reformas.

HUGO GARCÍA SEGURA

 

En junio pasado, el recién elegido
presidente Juan Manuel Santos y
el ex candidato del Polo Demo-
crático Gustavo Petro se reunie-
ron con el fin de “abrir un diálogo
nacional sobre la tierra, las vícti-
mas y el agua”. Hoy, cuando los
dos primeros temas —que serán

tramitados en un solo proyecto—

han sido calificados prioritarios
por el Gobierno y el Congreso de
la República se aprestaainiciarsu
discusión, vale la pena escuchar
los planteamientos de Petro, so-
bre todo cuando se anuncian
tempestades en torno a esas ini-
ciativas y se advierte la posibili-
dad de un derrame de sangre.

La propuesta del ex candidato y
ex senador es audaz: dice que pa-
ra neutralizar esa violencia hay
que negociar con narcotrafican-
tes y testaferros, y abrirles una sa-
lida jurídica, de tal manera que
devuelvan las tierras que les arre-
bataron a miles de campesinos, a

1bio de beneficios, como la ga-
tauutía de no extradición, rebaja
de penas y abandono de sus acti-
vidades ilícitas.

Petro habló también del gobier-
no Santos, de la unidad nacional,
del ex presidente Alvaro Uribe, de
su futuro político y, claro, de las
interceptaciones telefónicas y se-
guimientos ilegales del DAS. Cabe
aclarar que al momento de esta
entrevista no se había producido
el comunicado de Uribe asumien-
do la responsabilidad jurídica y
política por la conducta de su ex
secretario Bernardo Moreno

—que consideró ajustada a la
ley—, y no fue posible conocer su
punto de vista por encontrarse en
España, participando en Ago-
ra-América Latina, encuentro
que esta semana reunió a cien de
los líderes más jóvenes e influyen-
tes para discutir cómo reducir la
desigualdad social en la región.
¿Cómo ha visto el gobierno de
Juan Manuel Santos?

Se podría llamar de transición.
Tiene un pie en las fórmulas del
pasado y un pie en la modernidad
y las posibilidades futuras del
país. Los acontecimientos nos di-
rán finalmente dónde se coloca.
Aúnnose puede evaluar y su deri-
vavaadepender de muchossuce-
sos que están aún por venir.

¿Qué significa exactamente
tener un paso atrás?

El temor a enfrentar una políti-
ca real de salida a la guerra. Uribe
dejó muy posicionada en la opi-
nión pública la guerra y hoy se ve
como un ser débil a quien plantee
que lo que hay que hacer es aca-
barla. Se lo dije a Santos: el presi-
dente que va a pasar a la historia
no es el que haga la guerra, sino el
que la acabe.

¿Y él quele respondió?

El es un buen jugador de pó-
quer y escucha.

¿Qué piensa de la unidad
nacional?

Eso no existe y, por lo tanto, no
puede tener futuro. Todo proyec-
to político que pretenda la unidad
nacional se vuelve totalitario por-
que termina en un unanimismo.
La gran riqueza de Colombia es
su diversidad y hay que construir

consensos en torno a ella. Lo que
tiene el Presidente es un fuerte
bloque en el Congreso que creo
quese vaa fragmentar, sobretodo
enlo que tiene que ver con eltema
de la tierra. Incluso pienso que la
mayor oposición va a venir de al-
gunos de los que están sentados
en esa llamada unidad nacional.
Decía José Obdulio Gaviria que
eso estaba pegado con babas y
que tarde que temprano el
liberalismo iría a la oposición.

El que se va air ala oposición es
José Obdulio.

¿Le falta agenda social a la
unidad nacional?

Hay unos pasos débiles. Si el
Gobierno logra entrar al paquete
dereformas que se necesitan para
hacer realidad la restitución de
tierras en Colombia, ese ya es un
gran esfuerzo social. Estamos ha-
blando de millones de personas
víctimas, empobrecidas a la fuer-
zae incluso en estado de indigen-
ciao, como dice la Corte, en un es-
tado inconstitucional de cosas,
que de superar esa situación im-
plicaría un salto de superación de
pobreza e inequidad muchísimo
más grande que cualquiera de los
que se han dado en décadas.

Hay quienes advierten reacciones
violentas como respuesta a esa
restitución de tierras...

Lo he dicho y he planteado ade-
más unas propuestas para evitarlo.
Si se presta atención al discurso de
la extrema derecha, nos están
anunciando violencia si esa refor-
ma se implementa. Con un objeti-
vo: que no se haga. Es decir, están
en defensa de los usurpadores de

 

Ele Hay un núcleo
duro del uribismo,

la expresión política
del latifundismo
improductivo
articulado al
narcotráfico, que está
listo para sabotear
las reformas que

se han propuesto”,

 

tierras. Laextrema derecha, un nú-
cleo muy duro del uribismo, es la
expresión política del latifundismo
improductivo articulado al narco-
tráfico y están listos para sabotear
las reformas que se han propuesto
combinando todas las formas de
lucha: políticas y violentas.

¿Y cuáles son sus propuestas
para enfrentar esa amenaza?

He planteado un bloque de me-
didas que pueden neutralizar esa
violencia y permitir que las refor-
mas salgan avantes. Sería en dos
frentes: primero, con un cambio en
la política antinarcóticos. El usur-
pador de tierras es generalmente
un testaferro del narcotráfico o es
el narcotraficante mismo. Si a ellos
se les abre una salida jurídica que
les permita voluntariamente en-
  

 

10

pe E

OCT 20101
o. ¿EA
PERIODICO EL ESPECTADOR
REVISTA:

 

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 10 DE OCTUBRE DE 2010

La reforma a la justicia y las tierras

Según Gustavo Petro, articulando el
tema de la reforma a la justicia con el de
la restitución de tierras y la posibilidad
de transitar hacia un proceso de paz y
acabar con la guerra, si el Gobierno
pretende recortar la tutela y quitarles a
las instancias judiciales la facultad de
tutelar derechos, dejándole ese recurso

  
 
 
  
 
 
  
   
 

ala capacidad presupuestal de las
personas, se estaría acabando con el
Estado Social de Derecho.

“Si esa era la filosofía de la reforma,
iba en contravía de la estrategia de
restituirles los derechos, por ejemplo, a
las víctimas. Es bueno ahora que se dejó
para el próximo año que se piense en

eso”, agregó.

Y en cuanto a la propuesta de que
dicha reforma a la justicia se pueda
adelantar vía asamblea constituyente,
Petro es enfático en su respuesta: “Esa
idea viene de aquellos sectores que
siempre han querido acabar con la
Constitución de 1991”.

   

po

| CE UE OE NACI tdo
Ro A Vapor o en

A pu FP) FU) Fa) Ph Fa) Pa) Ph FP) Pd FP) PU Pa) (a) (0) (2d Pd (0d Pd (a) (0) (0 (0 (0) (0) (a) (ad Fa FP) (a) FU) PU Fu (a (0) FA) Fa) 0) (0) (0 Pl (ul (Pl (0) (Pl (0) (0) (0) (A (0 FP) Fa) Fa FF 0 (0 0 (0 0 0 0 PI FP FP FP Pl PA

 

el que la acabe. Pero son och«
una carrera publicitaria alreded

e =

privilegiar y hacer plausible la

S
E
or de

tregar las tierras al Estado a cambio
de beneficios que incluirían, por
ejemplo, la garantía de no extradi-
ción, rebaja de penas y dejación de
las actividades ilícitas, tendríamos
una salida pacífica que permitiría
la entrega de millones de hectáreas
y una desactivación parcial, pero
importante del narcotráfico.
Sería una justicia transicional...
Así es, pero un segundo frente
tendría que ver con un nuevo mo-
delo de desarrollo agrario. La víc-
tima puede recibir la tierra e in-
cluso tener condiciones de segu-
ridad, pero puede arruinarse alos
dos meses porque el modelo ac-
tual no está en favor de la produc-
ción de alimentos. Por eso hay
que transformarlo y llevar al Es-
tado a su lado, porque hoy está es

al lado del productor de biocom-
bustibles. El modelo de desarro-
llo agrario colombiano debe te-
ner dos grandes componentes
entre el del empresariado o co-
mercial y el del campesino.

¿Pero aguanta el país tranzar
con las mafias?

Esqueeslajusticialaquetranza
con las mafias. Es exactamente lo
que se hace en Estados Unidos.
En la carta que hace poco le
enviaron algunos jefes
paramilitares reconocían que las
tierras despojadas fueron
legalizadas, ¿qué hacer?

Eso lo sabe el Gobierno, ellos y
nosotros. El despojo de las tierras
—que pienso son cinco millones y
medio de hectáreas— se hizo con
una legalización posterior. Fue

 

un despojo con aval oficial. Pero
allíestála figura de hacer caducos
los actos legales que se dieron con
ocasión de un acto violento.

Ellos hablaban en esa carta de
paraeconomía y
parainstitucionalidad...

Es que el juego consistía en que
el parapolítico del Senado con-
quistaba una cuota burocrática
aliándose con el gobierno de tur-
no —colocando su gente en enti-
dades como el Incoder, la Caja
Agraria y Notariado y Registro—
para legalizar la usurpación he-
cha por los dueños del paramili-
tarismo, previa la masacre y la
muerte. Eso fue lo que permitió
que se hubiesen despojado cinco
millones y medio de hectáreas.
¿Qué política de seguridad inver-

sionista se puede hablar en serio
si a toda esa gente le quitaron su
propiedad con el aval del Estado?
Uribe está completamente equi-
vocado al plantear una estrategia
de seguridad inversionista en
grande, cuando ni siquiera puede
resolver el hecho de que el país
donde más expropiación ha habi-
do es Colombia, a partir de arre-
batarles la tierra a los pequeños
campesinos.

¿Es acertado unir los proyectos
de tierras y de víctimas?

Eso es lo de menos. Fue una ex-
cusa del Partido Conservador pa-
ra hacerle el juego a Uribe y opo-
nerse al proyecto.

Muchos le ponen reparos a que
seincluya en la reparación a las
víctimas de agentes del Estado...

Es una forma también de po-
nerle cortapisas. Las víctimas son
víctimas, independientemente
de quién fue el victimario.
Cambiemos de tema. ¿Qué
piensa de la sanción de la
Procuraduría al ex secretario de
Presidencia, Bernardo Moreno,
por el caso de las chuzadas”?

Meparece obvia la decisión an-
te el acerbo probatorio que ya
existeenlajusticia, donde hay de-
tenidos, algunos de ellos confesos
yenacuerdos conla Fiscalía. Pero
todavía los directores nos están
debiendo una información que la
sociedad colombiana necesita:
saber quién dio la orden.

Y usted, ¿quién cree que la dio?

No soy tan ingenuo para pensar
que eso lo hizo la señora de los
tintos. Fue una orden superior,
una inteligencia superior.
¿Uribe?

Uribe hoy es el responsable po-
lítico de las chuzadas”, porque el
DAS era una entidad que depen-
día directamente de él.

Por cierto, ¿qué piensa del
anuncio del regreso de Uribe a
hacer campaña por la U en las
próximas elecciones regionales?

Que yo sepa, él no se había ido
del escenario político.

¿Y qué va a hacer con ese millón
400 mil votos que sacó en la
primera vuelta presidencial?

Luchar por hacer realidad par-
te del programa por el cual vota-
ron esas personas.

¿Desde qué escenario?

Desde la sociedad colombiana.
¿Va a aspirar a algún cargo
público: Alcaldía de Bogotá,
Gobernación de Sucre?

No tengo pensado por aho: 1
nada de eso.

¿Y va a seguir en el Polo?

La frase está dicha: o Iván Mo-
reno o Petro.

¿No cree que uno no debería
estar donde no lo quieren?

O Iván Moreno o Petro.

¿Por qué no se va para los
verdes?

El Partido Verde está en un pro-
ceso de definiciones. Me ha ex-
trañado mucho su silencio en te-
mas tan fundamentales como el
derecho al agua, la reparación a
las víctimas y la democratización
de la tierra. Los he invitado, hice
una carta para que conjuntamen-
te con otras fuerzas sociales y po-
líticas construyamos una gran
mesa nacional sobre estos temas
y podamos impulsar las reformas
que se necesitan.

¿Quién es el responsable de que
usted no haya llegado a los
verdes? ¿Peñalosa?

El primerresponsable esel que,
al tomar la foto de los quíntuples
hace ya más de unaño, organizó la
cosadetal manera queentraraala
foto Peñalosa y no Petro.

¿Y quién la organizó?

Eso hay que preguntárselo a
ellos.

¿No se le abre el camino con
Lucho Garzón en la presidencia
de los verdes?

Se abrirá un canal de diálogo,
pero éste tiene que ser alrededor
de los temas fundamentales del
país.

¿Por qué Clara López dice que
usted no respeta las reglas del
juego del Polo?

Eso es un contrasentido, por-
que los amigos que respaldan a
Clara López fueron los primeros
que cuando gané la consulta sa-
lieron a sabotear mi candidatura.
¿Siguen pensando que Bogotá va
a castigar al Polo en las próximas
elecciones?

Sí. Porque la ciudadanía equi-
para hoy al Polo con la corrupción
en la ciudad.

¿Qué va a hacer Gustavo Petro
en 2014?
Luchar por la democracia.»
