FECHA: -_o AAA
prriopico: EL UNIVERSAL CARTAGENA 2)
REVISTA: nes ea
pacinas 7D CENCICALES

257.2010
y 3 !
e: A Y A MAY > h A

 

 

 

 

 

 

SALVATORE LA HABÍA ENTREGADO PARA REPARAR VÍCTIMAS

Padre de Mancuso
reclama propiedad

BOGOTÁ- COLPRENSA

En mayo de 2007, dentro del
proceso de reparación a las víc-
timas, el ex jefe paramilitar del
Bloque Norte Salvatore Man-
cuso entregó 23 fincas que dijo
que eran suyas, otros bienes y
una isla ubicada en el Golfo
de Morrosquillo.

Entre los predios figura la fin-
ca “El Cortijo” de 13.75 hectá-
reas, ubicada en la vereda Los
Pericos, en Montería. Según los
papeles presentados al Institu-
to Colombiano de la Reforma
Agraria (Incora) se la había ad-
judicado dos décadas antes. En
junio de 2007, en una audiencia
adicional ante la sala de Justicia
y Paz del Tribunal Superior de
Barranquilla, dicha propiedad
fue cobijada con una medida
cautelar de embargo decreta-
da por un magistrado de Con-
trol de Garantías.

Sin embargo, en abril de este

año, una abogada en represen-
tación de Salvatore Mancuso
D'Angiollela, padre del ex jefe
paramilitar, solicitó a la sala
de Justicia y Paz del Tribunal

é

 

y La finca "El Cortijo” de 13.75 hectáreas, ubicada en la vereda Los Pericos, en

    
 

í Pod
5 ' É
ul La ;
E ¿ o
7 A
í "7

que levantara dichas medidas,
pues ese terreno no le pertene-
cía a Mancuso Gómez, sino a

su padre de acuerdo con un fa- -
* llo emitido por el Juzgado Se-

gundo Civil del Circuito de
Montería. Pero dicha solici-
tud fue negada por un el ma-
gistrado de la Sala de Justicia
y Paz, Eduardo Porras Galin-
do, en abril de 2010, decisión
que fue apelada por la defen-
-sa del demandante.

Por estos hechos la Sala Ple-
na de la Corte Suprema de Jus-
ticia declaró la nulidad de la
decisión emitida por el magis-
trado de Justicia y Paz y orde-
nó al Tribunal de Barranquilla
analizar la pretensión del padre
de Mancuso. Según el Tribu-
nal, el fallo desconoció lo que
la Ley establece respecto a la
participación de terceros en el
proceso de Justicia y Paz.

Con esta decisión, la Corte
devolvió el proceso nuevamen-
te al magistrado de Justicia y Paz,
quien deberá “escuchar los argu-
mentos y recibir las pruebas” que
la defensa de Mancuso padre.

ddr

pm

' Montería está siendo reclamada por el padre de Salvatore.

 

po.

 

¿ha
