11 octobre 2010

 

 

En Guaviare, 100
hogares campesinos
recibieron el título de
sus tierras.

SAN JOSÉ DEL GUAVIARE

Ayer, en desarrollo del lanza-
miento de la política de empleo
automático de la Gobernación
del Guaviare, el Ministerio de
Agricultura, a través del Inco-
der, entregó 100 títulos de propie-
dad para que oficialmente igual
número de familias campesinas
se convirtieran en dueñas de sus
predios.

Así lo informó la misma de-
pendencia ministerial, la cual
añadió que fueron 5.342 hectá-
reas a las que se les formalizó su
propiedad, dentro de la Política
Integral de Tierras que adelanta
el €  vierno nacional.

Cada familia tendrá en prome-

 

 

 

Ayer, durante la reunión de los campesinos con el Ministerio de Agricultura.

dio 53 hectáreas y ahora las fa-
milias beneficiadas tendrán de-
recho a acceder a ayudas del Es-
tado y a los créditos del Banco
Agrario. Los predios están en

 

San José, El Retorno y Calamar.
De otra parte, el Ministerio de
Agricultura relanzará este fin de
semana el Centro de Investiga-
ciones de Carimagua (Meta).

 

pan

Prensa Minagricultura

>uuxerseraoo REGIONES -9.

 

 

Valoración a víctimas
de minas antipersona

Entre hoy sábado y mañana
se realizará una valoración in-
tegral a 44 víctimas recientes
de minas antipersona (MAP)
en el departamento del Meta.

La jornada médica, realiza-
da por la Secretaría de Salud
del departamento, la Campaña
Colombiana Contra Minas (CC-
CM) y la ONG Mercy Corps,
atenderá a pacientes de Grana-
da, San Juan de Arama, Vista
Hermosa y Villavicencio, se-
gún dijo Olga Lucía Palomino,
representante de la CCCM.

Esta jornada se realizará en
la IPS Integramos, del barrio
Barzal, y el lunes tendrá lugar
en el Hospital Departamental
de Villavicencio, con una capa-
citación en orientación ocupa-
cional a las víctimas.

“Queremos restablecer a los
pacientes no solo física sino la-
boralmente, ese es nuestro obje-
tivo”, dijo Lucía Palomino.

 

Archivo/ Llano 7 días
En el Meta, 44 pacientes recibirán
atención integral el fin de semana.

El Meta es uno de los depar-
tamentos con más alto índice
de accidentes por MAP. Vista
Hermosa, desde el 2006, está
priorizado como zona de recu-
peración del Gobierno.
