 

 

UCIÓN A CAMPESINOS E IN

DÍGENAS

 

 

Gobierno devolverá 312.000 hectáreas a desplazados

Resumen de Agencias
Bogotá.
El gobierno colombiano devolverá

inicialmente 312.000 hectáreas de tierras
a campesinos e indígenas desplazados de
sus parcelas por narcotraficantes, parami-
litares, guerrilleros y otros grupos ilegales,
anunció ayer el ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo.

“En los próximos seis meses se
res... dirán, adjudicarán y formalizarán por

 

la vía administrativa más de 312.000 hectá-

reas”, señaló Restrepo en una declaración

que detalló que se tratará de “un plan de
choque” para afrontar ese asunto.
Las tierras “serán entregadas a

_ los campesinos completamente saneadas

(libres de disputas judiciales) y el proceso
tendrá el acompañamiento de la fuerza
pública” para evitar ataques de los delin-
cuentes, enfatizó.

El programa, cuya primera fase se

alos labriegos, señaló su

extenderá hasta abril de 2011, beneficiará
inicialmente a 130.487 familias campesinas
e indígenas de diferentes regiones del país,
según el ministro, cuya cartera tiene a Cargo
la oficina encargada de asignar las tierras.

- Restrepo viajó a España donde el
próximo lunes expondrá la política guberna-
mental colombiana para devolver las tierras

mn]

[ 5A / Nacional

oficina.

 

MO ía em ee E, 4
E
e

1
