ECHA: o 8. SOLO |

PERIODICO: > ELCOLOMBIANO —
REVISTA: M/LLIN

Ds RRA

 

pecas A

Medellín, lunes 18 de octubre de 2010

INFORME [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Bienes de victimarios no

JUAN caros -«wrdsadd GIRALDO

1 Fondo de Reparación

está mal de fondos. Con

los bienes y dineros en-

tregados por los para-
militares y guerrilleros des-
movilizados, cada una de las
305.817 víctimas registradas
en la Fiscalía recibiría, en pro-
medio, la insignificante suma
de 134. 862 pesos como repa-
ración judicial.

¿(que la Ley de Justicia y
Paz fue creada con el objetivo
de que los paramilitares y gue-
rrilleros fueran los principales
responsables de reparar a sus
miles de víctimas con sus bie-
nes, la realidad actual de-
muestra que ese ideal de justi-
cia está lejos de cumplirse.

Tras cinco años de desmo-
vilizaciones y aplicación del
proceso judicial, es evidente
que los bienes y dineros entre-
gados, hasta ahora, por los
cerca de 3.000 desmoviliza-
dos de las Auc y las guerrillas,
son insuficientes para reparar
a los colombianos afectados
por los grupos ilegales.

Un caso reciente demuestra

por qué el tema de los bienes
de 'eparación es un dolor
de cabeza para el Gobierno y
las autoridades, y es uno de

los retos más complejos del
actual mandato.

El pasado 29 de junio la

Sala de Justicia y Paz del Tri-
- bunal Superior de Bogotá pro-
firió la primera condena con-

tra ex paramilitares postula-

dos a Justicia y Paz.

Ese día fueron sentencia-
dos a ocho años de prisión los
ex jefes de las autodefensas
del bloque Héroes de Montes
de María, Edwar Cobos Téllez,
alias “Diego Vecino” y Uber
Banquez Martínez, alias
“Juancho Dique”, por la ma-
sacre de 11 campesinos en San
Cayetano (Bolívar), el secues-

tro de 17 personas y el despla-

zamiento masivo de 1.081 ha-
bitantes de Mampuján.

Según el fallo, . la repara-
ción individual de las 1.194
víctimas reconocidas se deter-
minó en 20 mil millones de
pesos. La sentencia ordenaba
el pago de 40 millones a cada
uno de los padres, hijos y cón-
yuges de las personas asesina-
das y 17 millones de pesos a
cada uno de los 1.081 despla-
zados forzados,

Fondo sin fondos
La millonaria cifra debía salir
del Fondo de Reparación,
creado para recibir y adminis-
trar los bienes y dineros de los
postulados a Justicia y Paz
desti s a las víctimas.

los familiares de los
asesinados y los desplazados
de Bolívar no aceptaron y ape-
laron el fallo que hoy revisa la
Corte Suprema de Justicia.
Las peticiones de reparación
de los afectados por esa sola
incursión paramilitar ascien-
den a 132 mil 784 millones de
pesos. En promedio, cada fa-
milia de los 11 asesinados exi-
gió mil millones de pesos.

La cuantiosa reclamación
contrasta con los 41 mil 243
- millones de pesos que tiene
hoy el Fondo de Reparación
de Víctimas. Estos recursos
están representados en 45 au-
tomotores, dos helicópteros,
110 inmuebles rurales y 40 ur-
ban 530 cabezas de gana-
do, 1WCaballos, tres socieda-
des, 748 abarrotes, 652 pren-

das de vestir, 70 pares de za-

patos y un televisor entregado
por alias “Macaco”.

Diego Molano Aponte, di-
rector de Acción Social, agen-
cia presidencial responsable
del fondo, reconoce que los
bienes aportados por desmo-

——

AT adn

aaa o A, ¿AZAR

Mi rt A AÑADA A a E

| dZ y D) 5 | | m Editor: Rafael González Toro [rafaelgWelcolombiano.com.co]

Ma

alcanzan para reparar

EL FONDO DE Reparación creado para recibir propiedades y dineros de paramilitares y guerrilleros desmovilizados
tiene apenas 41 mil millones de pesos para 305 mil víctimas registradas. La Fiscalía descubrió bienes escondidos.

e

€

 

 

 

 

: ARCHIVO

 

La Clínica San Martín, en Tarazá, propiedad del ex jefe pactó Ramiro “Cuco Vanoy" es un ejemplo de los problemas dias de los bienes entregados por los desmovilizados para la A
-de sus miles de víctimas. Por trámites legales se demoró tres años su recepción.en Acción Social y de estar avaluada en. ) mil lores de pesos pasó a ser Un edificio saqueado y en ruinas. -

 

 

 

296.348

delitos cometidos por las Auc y las

guerrillas esperan por reparación a

las víctimas y sus familias.

vilizados “son insuficientes
por si solos para la repara-
ción”, lo que obligaría al Esta-
do a aportar recursos o buscar
otras fuentes de ingresos.

Según Molano, los bienes
inmuebles son actualmente
administrados por la Sociedad
de Activos Especiales, mien-
tras bienes como los vehículos
son subastados para obtener
dineros. En La Unidad Nacio-
nal de Estupefacientes hay
bienes en extinción de domi-
nio estimados en 100 millones
de dólares, que en una parte
podrían ir al fondo.

Pero la administración de
esas propiedades ya entrega-

das también ha sido un gran

problema para el Gobierno y
fuente de críticas mutuas en-
tre desmovilizados, Fiscalía y
Acción Social.

En su último comunicado a
la Corte Suprema de Justicia,

el pasado 29 de septiembre, el

ex jefe paramilitar Salvatore
Mancuso se quejó de falta de

garantías para seguir en Justi-
cia y Paz y aseguró que entre-
gó “bienes que superan la
suma de 50 mil millones de
pesos” y que tuvo que recurrir
a tutelas y “acciones judicia-
les” para que los recibiera Ac-
ción Social.

Bienes con líos y en deterioro
Varios fiscales de Justicia y
Paz también se han quejado

0 PGA UCI VEAN | TAZA AGE AER E

ao

de las “trabas” y “lentitud” en

la recepción de bienes, que su-
fren deterioro.

El director de Acción So-
cial, Diego Molano, tiene su
versión. “Hay bienes sin sa-

near, deben impuestos, están

ocupados por terceros o no
cuentan con escrituras o certi-
ficados de tradición y libertad,
lo cual dificulta su recepción y
administración”.

Este es el caso de la Clíni-
ca San Martín, en Tarazá,
entregada en 2007 por el ex
jefe paramilitar del bloque
Mineros, Ramiro “Cuco” Va-
noy y avaluada por él en 5
mil millones de pesos. Solo
hasta marzo de este año fue
recibida por Acción Social.
Pero de la moderna clínica
no quedó nada, porque
mientras se dio su entrega,

- fue saqueada y hoy está en

ruinas (ver fotos).

Otro inmueble que muestra
la complejidad del problema
es la finca El Cortijo, en Mon-
tería (13.000 hectáreas), una

-de las 23 fincas que ofreció

Salvatore Mancuso en 2007.
Pero el predio no lo puede

vender Acción Social porque
fue reclamado en abril de este

año por el padre del el ex jefe

de las Auc.

El pleito judicial llegó a la
Corte Suprema de Justicia,
que devolvió el proceso a Jus-
ticia y Paz para E evalúe las

e A E

162.750

homicidios atribuidos a las Auc y las
guerrillas han denunciado las vícti-
mas ante la Fiscalía de Justicia y Paz.

pruebas de Mancuso (padre),
y así demostrar que la finca
no fue adquirida con recursos
del paramilitarismo.

Con las arcas del Estado

 

que representa a las víctimas,
afirma que el ps es

poco prometedor.

“El aparato judicial se vio
desbordado para capturar
esos bienes y muchos jefes de
Auc y mandos medios los ven-
dieron o traspasaron a terce-
ros. Identificarlos no es fácil.
Lo ideal era reparar a las vícti-
mas con bienes de sus victi-
marios, pero eso no se ve po-

sible y al Estado, con recursos
- de todos los colombianos, ten-

drá que aportar el resto de re-
A. , explica.

| advierte además
que la reparación tendrá que
tasarse en base a estándares

que sean factibles de pagar y
que no ocasionen una crisis

fiscal en el país.
El funcionario plantea
otras dificultades con los bie-

nes ya entregados. “Se ha ad-

ministrado con éxito bienes

urbanos, como apartamentos,
bodegas, pero no los bienes
rurales, pues las inversiones

son cóstosas, las distancias,

los títulos son confusos, hay
grupos ao Por eso se han

A

 

e ' ., uo is

82.585

víctimas, del total de 305.817, están

registradas en Antioquia, el departa-

perdido cosechas, hay ganado
muerto o que mientras se ven-
día perdió

Según ante esta
realidad y a falta de conde-
nas a la fecha en Justicia y
Paz para los cerca de 3.000
postulados (cuyas víctimas
deben ser reparadas con re-
cursos del Fondo) fue que se
estableció la reparación por
vía administrativa”. Hasta
ahora, el Gobierno ha in-
demnizado con unos 500 mil
millones de pesos a unas 20
mil víctimas del conflicto.

El propio presidente
Juan Manuel Santos tam-

  

bién ha dado señales sobre
eel esfuerzo económico que
le espera al Estado. Tras ra-
dicar el proyecto de Ley de

Víctimas el 27 de septiem-
bre, el mandatario aseguró
que “es una deuda moral
que tenemos que pagar los
colombianos”.

En contraste con los 41 mil
millones de pesos que tiene el
Fondo de Reparación, el Go-
bierno anunció 40 billones de
pesos para las víctimas.

Bienes escondidos, el objetivo
A pesar de lo complejo del
problema, el Gobierno y las
autoridades no renuncian a
perseguir los bienes de los
paramilitares, guerrilleros y
narcotraficantes.

La Fiscalía adelanta inves-

"e

 

mento con más población afectada.

tigaciones para identificar las
propiedades que han escon-
dido los ex jefes paramilita-
res. “Se han identificado más

de 50 bienes no declarados

por desmovilizados como
alias “Berna”, Mancuso,
“Cuco” Vanoy, los mellizos
Múnera, los Castaño, el “Ale-
mán'”, “Pablo Sevillano”, Oli-
verio Isaza, entre otros. Hay
21 procesos activos con soli-
citudes de extinción de do-
minio”, confirmó una fuente
de la Fiscalía.

Para Miguel Samper, di-
rector de Justicia Transicio-
nal del Ministerio del Inte-
rior y de Justicia, el Gobier-
no le apuesta a perseguir los
bienes y también las tierras
de los ilegales para engordar
el Fondo de Reparación.

“Es un hecho que ha fal-
tado voluntad de los victi-
marios para entregar sus
propiedades. El objetivo es
recuperarlos mediante ex-
tinción de dominio y con re-
cursos del Estado adiciona-
les y de cooperación inter-
nacional nutrir el fondo
para las víctimas”.

Todo un reto para repa-
rar con justicia y a tiempo a
casi cuatro millones de víc-
timas que la violencia ha
dejado en el país.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

: 2 an.
- . .
