 

REVISTA:

PAGINA: . —

 

Oo occ

0

 

[147 primera]

Codhes, Luis Jorge Garay.

ye Í

FUI
Ne

LAS REGIONES

Haciendo un análisis
de las regiones más afectadas
por el tema del abandono y
desarraigo forzado de tierras,
la corporación concluyó que
Antioquia y Chocó son los
departamentos más afectados,
con 1,9 millones de hectáreas
afectadas.

En ese conteo siguen
los departamentos de Caquetá,
Cauca, Nariño, Putumayo y el

Valle del Cauca (especialmente

por el municipio de Buena-
ventura), con 1,5 millones de
hectáreas que han sido dejadas
Por Sus propietarios a causa de
la violencia. Un tercer grupo de
territorios afectados lo forma la
llamada Región 6, compuesta
por Meta, Arauca, Casanare,
Amazonas, Guaviare, Guainía,
Vaupés y Vichada, con 1 mi-
llón de hectáreas .en la misma
situación.

Posteriormente está la
“Región 3', compuesta por La
Guajira, Magdalena, Cesar y

Norte de Santander, donde los
investigadores encontraron
que 0,9 millones de hectáreas
fueron dejadas por la fuerza
por los campesinos entre 1980
y 2010.

También está la denomi-
nada “Región 2*, de la que hacen
parte Atlántico, Bolívar, Cótdo-
ba y Sucre, con 0,7 millones de
hectáreas afectadas.

Por último, la región
menos afectada es la número
9, de la que hacen parte Bogotá,
Boyacá, Caldas, Cundinamarca,
Huila, Quindío, Risaralda, el
resto del Valle del Cauca, Tolima
y Santander, con 0,6 millones de
hectáreas abandonadas.

ACTORES ARMADOS

“En el 32 por ciento de
los casos, los causantes del
desplazamiento forzado fueron

- los paramilitares, seguidos por

las Farc en el 25,9 por ciento
de los casos. Hay un 5,5 por
ciento de hechos en los que los
hogares no lograron identificar
el actor desplazador. Hay oca-
siones en que más de un grupo
armado, por ejemplo cuando
hay enfrentamientos, causaron

lencia abandonan 6,65 millones de hectáreas >

el desplazamiento. Eso ocurrió
en el 10 por ciento de los casos.
En el 14 por ciento, las víctimas
dicen que fue un grupo gue-
rrillero, pero que no lograron

saber si era el Eln, el Epl o las .

Farc”, explicó Garay.

Como no hay estadísti-
cas oficiales que determinen
qué ha sucedido con las tierras
después de que los campesinos
se desplazarón, los expertos
les preguntaron a los encues-
tados ellos qué habían sabido
al respecto. De esas preguntas
concluyeron que el 72 por cien-
to dice que piensan que todavía
la tierra está abandonada. Un
25 por ciento dice que no sabe

nada sobre su finca; un 8 por

ciento más asegura que la es-
tán aprovechando familiares o
conocidos y finalmente un 9 por
ciento dice que se la despojaron
y la tienen actores armados.

CRÍTICAS A LA

LEY DE VÍCTIMAS

Codhes advirtió que el
actual proyecto de Ley de
Víctimas radicado por el pre-
sidente Juan Manuel Santos
en el Congreso, podría tener

294
Na .

vicios de inconstitucionalidad,
por lo que hicieron un llamado
al Legislativo para que corrija
las falencias, si no quiere sufrir,
eventualmente, un hundimien-
to en la Corte Constitucional.

Indican, por ejemplo,
que es un error considerar
que las medidas de atención
(Acción Social) a los despla-
zados son reparación por los
daños sufridos, pues la Corte ha
advertido en varias Ocasiones
que aquellas son obligación del
Estado.

También piden que las
víctimas tengan participación
en el trámite del proyecto, así
como que la iniciativa tenga
en cuenta las obligaciones
internacionales en materia de
reparación. También piden más
claridad en distintos temas,
porque aseguran que la única
medida que está clara es la
de restitución de tierras, que
“sin embargo, no se encuentra
complementada con medidas
de compensación que contri-
buyan a resarcir otros perjui-
cios materiales causados con
las violaciones a los derechos
humanos”.

 

 
