bso]
hr e
nn A GIA
' -

 

  
  
   
  
  
  

El campo para
sus dueños

  
 
  

Jorg
ale pie oa io

 

Os anuncios de restitución de 300 fincas arreba-
tadas a sus legítimos dueños y que habían sido
readjudicadas a testaferros de los delincuentes
que atemorizaron a sus verdaderos propietarios
para despojarlos de sus predios, dan esperanza de que
Colombia vuelve a mirar al campo como su proyección
económica de futuro y muy seguramente como un paso
adelante hacia la consolidación de momentos de paz en
nuestro hermoso suelo. Es interesante y motivador escu-
char a esos campesinos, antiguos despojados y poblado-
res de los cordones de miseria en las grandes ciudades,
hacer planes de cultivos de piña, pan coger o ganadería,
a diferencia de quienes los sacaron de su parcela que lo
hicieron más para ostentar poder, que para cultivarla.
Las tierras que fueran apropiadas violentamente por
Jefes paramilitares y luego mal reasignadas, serán el pri-
mer ensayo de devolución de tierras a desplazados y se
calcula que en abril del 2011, 312 mil hectáreas se habrán
levuelto a 130.500 familias campesinas, según programa
del Ministro de Agricultura.
Este programa de gobierno se podrá hacer sin nece-
sidad de ser aprobada la Ley de tierras y se procederá

 

-

PERrODICO: PERIÓDICO. pOd8%A
KFVISTA:
PAGINA:

   

El Periódico

www.elperiodico.com.co

con la anulación de los títulos entregados por el gobierno
anterior y haciendo justicia con el País y sus verdaderos
dueños: Además se hará un plan para entregar tierras ex-
propiadas al narcotráfico a indígenas, negritudes y cam-
pesinos, acompañándolos en sus proyectos productivos
y garantizándoles su actividad con acompañamiento mi-
litar.

Es muy importante para Colombia y Sus campesinos
que la Ley de Tierras no se requiere para adelantar este
proyecto, puesto que es posible que esta al igual que la
Ley de Víctimas sufran tropiezos o cambios importantes
en su transcurso por el poder legislativo en razón a que
el expresidente Uribe llegó al País para hacerle reparos a
este proyecto de gobierno y es indiscutible que el uribis-
mo es aplastante mayoría en el Congreso a diferencia de
lo que pueda ser, si es que existe, el santismo.

La importancia de volver al campo está directamente
relacionada con lo que se entiende como seguridad ali-
mentaria que debiera ser una prioridad para los países
que anteponen los intereses de sus conciudadanos a los
compromisos externos. La seguridad alimentaria propen-
de por obtener reservas de alimentos producidos inter-
namente para lograr el mínimo vital de sus habitantes.
Solo con la redistribución de la tierra y la entrega de ella
a quienes están dispuestos a ponerlas a producir es po-
sible lograr lo anotado y que es parte de lo que debería
ser seguridad democrática, al ser la alimentación conjun-
tamente con la educación, la vivienda, la salud, la pro-
piedad, el respeto a la vida y la libertad de pensamiento
componentes importantes de este tipo de seguridad que
en Colombia se había reducido a la posibilidad de salir de
paseo en los puentes.
