¡co Ya

00. Me tir,s
TA? >
+

2 E - EF 20)" =

 

 

  

e.

 

 

PERIODICO: "EL ESPECTADOR
REVISTA: E |
PAGINA: e : Ga y ed 4

Pu) Pm Pl Pl Pl Pl PA) PA) Pm) Fr) Pl Pl Pd) (0) PT) Pu) PP) PP) Pa) Ft) (2) Pl) Pu) (a) PP) FP) Pu) Fl) (0) (0) (0) (0) (0) FP) FP FP

El Presidente Santos estará hoy

en los Montes de María. / Archivo

 

 

Presidente Santos visitará hoy la zona

Montes de María, laboratorio de tierras

Pocas zonas del país han vivido los

embates de la violencia, como los
Montes de María. En esta región,
que comprende territorio de los
departamentos de Bolívar y Sucre,
han hecho presencia todos los ac-
tores del conflicto armado. Pero

además de afrontar esta cruda rea-

lidad, sus habitantens han tenido
una larga tradición de luchas por la
propiedad agraria.

Precisamente en este territorio,
el Presidente Juan Manuel Santos
pondrá hoy en marcha uno de sus

programas bandera: el de restitu-

ción de tierras. “La idea es hacer de
esta región, que logramos recupe-
rar de las manos de los violentos,
una zona de reserva campesina
modelo, que —para este caso parti-
cular- beneficiará a más de 82 mil
familias de una región tan afectada
por la violencia”, sostuvo Santos.

- El Jefe de Estado hizo el anuncio
en la celebración del foro La resti-
tución de tierras: un propósito na-
cional' que se realizó ayer y agregó
que el proyecto especial en los

Montes de María se iniciarácon un
“diagnóstico de esta zona para re-
copilar información en todas las
áreas posibles”, como biofísica,
económica, social, ambiental y de
tenencia de la tierra.

Este es uno de los componentes
de la política de tierras que em-
prendió esta Administración y que
tiene como marco una Ley General
de Tierras, cuyo proyecto elabora
el Ejecutivo.

El segundo componente es la
Ley de Víctimas, radicada el pasa-

PUul Pd PY) Pd Pd Pd Fl Pd Pl Pl Pl Pl) Pl) Pl) Pl) Pl) Pu) Pm) Pu) Pl) Pu) Pu) Pu) Pu) Fl PT) 0) PP) FP

do 27 de septiembre y que posee un
capítulo dedicado a la restitución
de predios. El Gobierno espera de-
volverles a sus dueños originales
unas dos millones de hectáreas en
el próximo cuatrienio, en caso de
que la norma se aprobada en el
Congreso donde inicia trámite.

Antes de que se dé este paso, el
ministro de Agricultura, Juan Ca-
milo Restrepo, anunció que eje-
cutará un plan de choque, desti-
nado a devolver 312 mil hectára-
eas a130.487 familias.»

 

 
