|

|

|

”.  +-

FECHA:

+ > - "+ Medellín, jueves 21 de octubre de 2010 "Y

 

 

pentoiico EL

AD?

 

 

REVIS (a. M/LLIN
PAGINA: ¿
EL COLOMBIANO
M/LLIN
Editor: Rafael González Toro [rafaeigBelcolombiano.com.co]

Paz y D.H.

1a

 

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

ara empezar a cumplir
su promesa de reparar
a las víctimas y mien-
tras se aprueban en el
Congreso las leyes de Vícti-
mas y de Tierras, el Gobierno
anunció un plan de choque

 

| que pretende devolver las

primeras 312.000 hectáreas
a 130.000 familias que per-
dieron sus predios a manos
de grupos armados ilegales.
Así lo ratificó ayer el pre-
idente de la República, Juan
Manuel Santos, durante un
seminario sobre restitución
de tierras en Bogotá.
“Esperamos que estas ini-
ciativas sean aprobadas el
próximo año (leyes de Vícti-
mas y Tierras), pero quiero
decirles que no vamos a es-
perar hasta ese momento
para iniciar la devolución de
predios despojados. El pro-
ceso de restitución empieza
ya”, afirmó el Jefe de Estado.
Las primeras familias be-
neficiadas son familias des-
plazadas de Chocó, Tolima,
Magdalena, Cesar, Norte de
Santander, Bolívar y Antio-
quia.
“Nos proponemos devol-
rles 312.000 hectáreas de
uerras a casi 130.000 fami-
lias campesinas, en una pri-
mera etapa de este plan de
choque que se cumple el pró-
ximo 31 de diciembre (...)
son predios que habían sido
entregados a los campesinos,
pero que luego debieron
abandonar por amenazas de
grupos armados ilegales o
arrebatados de forma frau-
dulenta”, dijo Santos.

Cinco estrategias

El plan de choque del Go-
bierno tiene cinco compo-
nentes que buscan devolver
6.000 hectáreas usurpadas
que el Incoder adjudicó a
particulares, titular a despla-
zados 2.631 predios baldíos
rurales en manos de las enti-
dades territoriales, destinar a
campesinos unas 19.500 hec-
táreas incautadas al narco-

 

NOTICIA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Con plan de choque
se entregarán tierras

GOBIERNO PRESENTÓ PLAN de choque para acelerar e

 

proceso de restitución de predios

usurpados por ilegales. 130.000 familias desplazadas serán las primeras beneficiadas.

 

vue
CORTESÍA

El presidente, Juan Manuel Santos, presentó en Bogotá el plan de choque para agilizar la restitución de tierras a vícti-
mas del despojo por grupos armados. La meta del Gobierno es devolver dos millones de hectáreas.

tráfico, en poder de la Direc-
ción de Estupefacientes.

El plan de choque incluye
también minorías étnicas,
mediante la creación de 23
resguardos indígenas, así
como la formalización de sie-
te títulos colectivos para co-
munidades negras en Chocó,
Valle del Cauca y Bolívar. La
población beneficiaria es de
21.600 familias.

La reparación a unas cua-

tro millones de víctimas del
conflicto armado es una de
las prioridades del actual
Gobierno, para lo cual se han
anunciado 40 billones de pe-
sos para un proceso que du-
raría 15 años. El ministro de
Agricultura, Juan Camilo
Restrepo, dijo que el plan
oficial es devolver unas dos
millones de hectáreas en los
cuatro años de gobierno.

La Comisión Nacional de

Reparación y Reconciliación
(Cnrr) calcula que alrededor
de 3,5 millones de personas,
O unas 750.000 familias, fue-
ron despojadas de entre cua-
tro y cinco millones de hec-
táreas de tierra por paramili-
tares, guerrilla y narcos.

El director de la Human
Rights Watch, José Miguel
Vivanco, destacó la iniciati-
va, al tiempo que advirtió
sobre la amenaza que re-

  

Antioquia
= Bilingie

 

Santos vows to
return lands

tleast 130.000 families will.
recover the lands seized

-Mírom them by illegal armed
groups before the end of this year.
The promise was made by Presi-
dent Juan Manuel Santos, whose
administration has also been
working on a bill that covers land

restitution as well as plans for the
maintenance and agricultural de-

- velopment of these properties; a

- date for when the bill will make it
to Congress has yet to be an-
nounced. The President said land-
owners who have been honest and
hardworking can rest assured this
will not “turn into a witch hunt”.

presentan las bandas crimi-
nales. “Son un problema y
pueden transformarse en
un obstáculo serio para la
implementación de algunos
proyectos como es por
ejemplo la Ley de Tierras”,
dijo Vivanco tras reunirse
con el presidente Juan Ma-
nuel Santos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWOelcolombiano.com.co
