in a. h «er AS es Y
e. “5 )

  
 

 

PERIOS!70.
REVISTA:
PALINA:

LA TARDE PEREIRA

 

A

Au

La restitución de tierras

38.450 predios de extinción de dominio, a cargo de la oficina de estu-
pefacientes, serán entregados a campesinos sin tierra

 
 
  

a semana pasada comenzó una

TA revolución en el acceso
wa la tierra en el campo colombia-
no. Ciento 30 mil 487 familias
desplazadas forzosamente de sus tie-
rras, comienzan el proceso de restitu-
ción de tierras, liderado por el ministerio
de la Agricultura.
- Será una gigantesca operación que
«pretende terminar en abril del próxi-
mo año, con la restitución de 312 mil
hectáreas, que estaban en manos de
«grupos ilegales, que habían sido arre-
“batadas a la fuerza a sus propietarios,
¡0 que hacían parte de los procesos de

extinción de dominio y que estaban a
cargo de Estupefacientes.

La entrega se realizará en principio
en los departamentos de Magdalena,
Norte de Santander, Cundinamarca y
Antioquia.

Este nuevo proceso es otra confir-
mación de que el país sí ha podido ha-
cer adelantos con las leyes de justicia y
paz y ahora la de víctimas. Lo prime-
ro, era que los victimarios asumieran
sus responsabilidades (ya lo están ha-

ciendo los paramilitares, falta que lo
haga la guerrilla), luego vino la iden-
tificación de los restos de miles de fo-
sas regadas por la geografía nacional
y ahora comienza este proceso de res-
titución de tierras, al cual solo resta
augurarle muchos éxitos, porque mu-
chos de los desplazados ya se mimeti-
zaron en las ciudades.

Además, está dentro de los pronós-
ticos que se presenten reclamaciones
por la fuerza, de quienes se nieguen a

 

salir de los predios ocupados irregu-
larmente.

A buen paso, entonces, avanzan los
procesos de justicia y reparación, para
tantas víctimas de nuestra violencia.

***

Aunque no estaba vinculado a esta
casa periodística, don Franciso Polan-
co Ripoll, fallecido el martes, siempre
fue un buen amigo de LaTarde. Don
Francisco estuvo activo hasta el último
aliento, para alertar sobre lo que le po-
dría ocurrir al aeropuerto Matecaña,
s1 no lo defendían sus propietarios, los
pereiranos. Paz en su tumba.
