 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio í ¡
lO. Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica a 00
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy ; Tolima 7 Días
Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL COLOMBIANO q14*
MEDIO: M/ILIN PAGINA: —

 

-Av. 6 No, 14-27 - of 707 - 1
E-mail: fuentes_in
WM!

 

HH dirá

otra versión

de muerte
de Castaño

Medellín
Lo revelado hasta ahora sobre
la muerte del jefe de las auto-
defensas Carlos Castaño Gil
“es una versión novelística (...)
mis hombres participaron y
contaré la verdad en su mo-
mento”.

Así lo aseguró ayer en versión
libre Ever Veloza, alias HH, ex
comandante de los bloques Ba-
nanero y Calima de las autode-
fensas.

El versionado fue escuchado
por tercer día consecutivo en
diligencia correspondiente a la
ley de Justicia y Paz.

La de ayer fue una versión
en la que el ex jefe de las AÁuc
en Urabá y Valle continúo con
el reconocimiento de una larga
lista de acciones violentas y
masacres en estas regiones.

Sin dar cifras exactas, confe-
só que en Urabá sus hombres
mataron a cientos de personas
“por error”, luego de que fue-
ran señaladas como guerrilleros
o auxiliadores de la subversión.

Muchas de esas víctimas
fueron sindicalistas y dirigen-
tes de la Unión Patriótica.

También reveló un caso que,
de ser cierto, compromete a
militares con las Auc. HH rela-
tó que a mediados de los no-
venta cuatro agentes del Gaula
del Valle llegaron a la XVII Bri-
gada en Carepa. Allí les entre-
garon a los policías y a un grupo
de hombres del bloque Bana-
nero a dos milicianos de las
Farc capturados por el Ejército.

Ambos -contó Veloza- ha-
brían participado en el secues-
tro de la esposa de una comer-
ciante, cuyo esposo conocía a
Carlos Castaño. Los milicianos
fueron llevados en avioneta
hasta Buenaventura y obligados
a revelar el sitio donde enterra-
ron a la mujer tras asesinarla.

Desde entonces, ambos mili-
cianos desaparecieron.

Pero el hecho más dramático
durante la versión libre ocurrió
cuando una joven, hija de un
desaparecido, se identificó y le
preguntó a Veloza por su padre.

Este reconoció que el hom-
bre fue secuestrado en Itagúí
por hombres a su mando, tras
ser señalado como traficante de
armas para las Farc. Luego le
confesó a la hija que se lo en-
tregó vivo a Carlos Castaño y
que nunca volvió a saber de él.

La joven, al imaginarse la
suerte de su padre, entró en
una crisis nerviosa que le produ-
jo un ataque de asma y tuvo que
ser trasladada a un hospital.

Ante los fiscales, Veloza se
comprometió a revelar la ubica-
ción de unas 400 fosas de vícti-

n

 

mas que hombres de ambos

bloques le revelarán en una re-

unión. JCM

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales

; Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

= 1 NOV 2007'

Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

 

23.38 Telefax: 566 12 94
D.C. - Colombia
