 

PER

 

 

REVISTA:

 

PAGINA:

RARA

>

OCA

 

l Presidente Juan Manuel Santos aca-

ba de presentar el llamado plan de

choque del Gobierno Nacional para
agilizar la devolución de tierras a las vícti-
mas de la violencia. El plan incluye restitu-
ción de derechos frente a despojo adminis-
trativo, formalización de la propiedad rural,
facilitar entrega y recibo de predios en extin-
ción de dominio y una acción especial para
indígenas, afrocolombianos y comunidad
de los Montes de María.

Para lo anterior, el Gobierno espera queel
próximo año sean aprobadas las iniciativas
para pagar lo que ha llamado “deuda histó-
rica con las víctimas de la violencia”, como
los proyectos de Ley de Víctimas y Ley de
Tierras. |

Todos estamos de acuerdo en que se
indemnice a las víctimas y se les devuelva
sus propiedades. Pero no puede pasar por
alto el Gobierno y el Congreso que para
cumplir con ese propósito se deben estable-
cer de manera rigurosa unos filtros para que
no se cuelen los avivatos tal como ha ocurri-
do con los programas que han beneficiado a
los desplazados, los cuales han resultado un
verdadero negocio que ha destrozado las
finanzas del Estado y frente a lo cual el país
no ha querido dar el debate porque hablar en
este país de que detrás de los desplazados e
incluso en miles de ellos lo que hay es un
“cartel” cuyo único fin ha sido el de aprove-
charesa condición para apropiarse de miles

( )] O

AL”

 

| EDITORIAL |

 

de miles de millones de pesos.

Sino se adoptan esos mecanismos dentro
de las llamadas Ley de Víctimas y de Tierras
veremos pronto a un Estado inviable finan-
cieramente solo porel embeleco de hacerlas
cosas a la topa tolondra.

El Gobierno no puede ser irresponsable
en señalar que ¡El proceso de restitución de

tierras empieza ya!”, como lo dijo el Jefe de.

Estado, al intervenir en el Seminario de
Restitución de Tierras. No queremos que la
sociedad se lleve la sorpresa de que aparez-
can nuevos terratenientes que al amparo de

- esa reparación provoquen un daño mayor.

Del afán solo quedan los errores y hasta los
horrores. |

Nadie se opone a que indefensos campe-
sinos víctima de los genocidas puedan tener
nuevamente 312 mil hectáreas de tierra que
les corresponden a 130 mil familias campe-
sinas. Ello requiere mucho cuidado.

Según el Gobierno el plan de choque
tiene cinco componentes:

El primer componente busca restablecer
derechos frente al despojo administrativo
del que fueron objeto las tierras de los cam-
pesinos desplazados.

Al respecto el Ministerio de Agricultura
anunció la semana pasada que serán revoca-
das varias resoluciones del Incoder en áreas
de Magdalena, Bolívar, Norte de Santan-
der, Chocó, Tolima, Antioquia y Cesar.

El segundo componente se refiere a la

 

con la restitución de tierras

formalización de la propiedad rural y busca
titular2.631 predios baldíos en manos de las
entidades territoriales y formalizarla propie-
dad de otras 592 parcelas que están en el
Fondo Nacional Agrario. En total se bene-
ficiarán 3.223 familias con más de 21 mil
hectáreas de tierra para trabajar.

El tercer componente consiste en un plan
de acción en conjunto entre la Dirección

  
 

 

Nacional de Estupefacientes y el Incoder
que facilite la entrega y recibo de los predios
rurales en extinción de dominio. La idea es '
que sean transferidos de forma definitiva al.
Incoder los predios con vocación agrope- :

cuaria, pesquera o forestal.

La meta de este componente es llegar, en
una primera etapa, a disponer de unas 19.500 .

hectáreas para casi 1.300 familias.
El cuarto componente serelaciona con las

d 4

minorías colombianas. El propósito del

Gobierno es constituir 23 resguardos indí-
genas y ampliar otros 21, además de otras
acciones. |

El quinto componente se relaciona con
los Montes de María, donde se hará un

programa que busca que estaregión secon-

vierta en una zona de reserva campesina :
modelo. El objetivo es beneficiar allía más '
de 82 mil familias afectadas porla violencia .

en la región.

El desafío es reparar aesta población, que
—para colmo de males— está hoy sumida en '

la pobreza.
