 

En Macayepo

PERIÓDICA:

 

 

 

REVISTA:

424

Se inició Plan de Choque para restitución de tierras

MACAYEPO, BOLÍVARSIG
El Presidente Juan Manuel

Santos inició ayer el Plan de

Choque para la restitución de
tierras, durante su visita al co-
rregimiento de Macayepo, mu-
nicipio de Carmen de Bolívar, en
la región de los Montes de María.

Allí, el Jefe de Estado hizo
entrega delos primerostres títu-
los de propiedad a igual número
de familias que habían despoja-
£ de sus predios, y que se
suman a otros 21 entregados el
mes pasado en el mismo corre-
gimiento, restituyendo la titula-
ridad sobre un total de 320 hec-
táreas que hacía parte del Fondo
Nacional Agrario.

Precisamente, de este Fondo
se han formalizado en el último
año cinco mil 600 hectáreas para
los campesinos de los Montes
de María, y el objetivo es legali-
zar 20 mil más.

La meta del Gobierno es ha-
ber entregado de aquí a diciem-
bre en Macayepo otros 60 pre-
dios que suman mil 100 hectá-
reas también del Fondo Nacio-
nal Agrario.

Además, en Maríalabaja (Bo-

 

 

 

Di
2

 

EN MACAYEPO, corregimiento, al sur del departamento
Manuel Santos hizo entrega oficial de los
este Plan, que busca devolverles 312 m

campesinas en los próximos meses.

lívar) ya están listos los títulos
de dos mil hectáreas de terrenos
baldíos para entregarlos a 110
familias de ese municipio.

A través del Plan de Choque
para la restitución de tierras el

 

 

Ejecutivo espera devolverles
312 mil hectáreas a casi 130 mil
familias campesinas en los
próximos meses.

Con este Plan el Gobierno
Nacional avanza en el proceso

de Bolívar, el
primeros títulos de propiedad en desarrollo de
il hectáreas de tierra a casi 130 mii familias

      

Bo

Juan

ero

Presidente

CA 5

de devolución de tierras a los
campesinos afectados por la vio-
lencia, mientras el Congreso de
la República apruebe la Ley de
Víctimas, que contiene todo un
capítulo de restitución. '

 

 

 

 

ministro de Agricultura.

BOGOTÁ

El ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, propuso
quelarestitución detierras des-
pojadas porhechos violentos se
realicesobrecasos ocurridos en
lo” “*timos 20años, y dijo queel
gu. .erno«novaa pasar de aga-
che» frente alas dificultades.

 

one el

 

 

Restitución de tierras despojadas

para afectados de hace 20 años

Enunforo del Partido Conser-
vador sobre el proyecto de ley
de víctimas, Restrepo dijo que
espera quelos ponentes del pro-
yectoincluyanla política deres-
titución con ese limitación, pues
la idea del gobierno es que no
quede abierta en el tiempo.

«Para que haya tranquilidad
jurídica se debe aplicar a los
despojos ocurridos de 20 años
hacia acá, porque más o menos
fue la época en que el fenómeno
comenzó a escalarse y magnifi-
carse el despojo.

Según el Ministro, los despo-
jos que ocurrieron hacia atrás
podrán ser reclamados por la

vía ordinaria, pero que en este
caso, dejusticiatransicional, se
debetener un límite temporal.
Restrepo sostuvo que hay
quienes consideran queno hay
recursos para este caso, pero
queel gobierno de Juan Manuel
Santos no caerá en el facilismo.
«Esta es una ley que tiene
dificultades pero no puedenlle-
gar al facilismo de decir que no
sehaganada, quepasedeagache.
La administración Santos no va
apasardeagache, vaaafrontar
las dificultades, asaldarla deu-
da histórica que hasta el mo-
mento ha estado insoluta,impa-
gada, de facilitarlealos despoja-

dos de la tierras, que no son
menos de 500 mil familias, que
han sido despojadas de sus tie-
rras por delincuentes de todos
los pelambres».

Restrepo dijo que en princi-
pioel gobierno está trabajando
sobre la base de una cifra de 2.2
millones de hectáreas despoja-
das en las dos últimas décadas.
Y queesa base viene de un estu-
dio que adelantó la PastoralSo-

_Cialdela Iglesia Católicaatravés

de casitodaslas parroquias del
país, que considera creíble y
ajustado«Peropuedensermáso
pueden ser menos», consideró
Restrepo.

 

    
