FECHA:

PERIÓN::
REViS ia:
PAGINA:

 

 

 

www.eluniversal.com.co

a. “-* de he or '

 

A

9 e + ere ;

e AS

] roy
o ci A) e
Es ó e ó £ wa

a e

 

oo

4

dl

¡LSO
ea
3

>

 

» SANTOS Calderón hizo entrega oficial de los primeros 3 títulos de
propiedad del Plan de Choque para la restitución de tierras.

LA z AN
rs E e
ú

 

 

 

 

JUAN G. CASTRO PINEDA
ENVIADO ESPECIAL
EL UNIVERSAL

A | presidente de la

L. 4 República, Juan

Manuel Santos Cal-

Bol derón, anuncio ayer
en Macayepos, corregimien-
to de El Carmen de Bolívar,
que el guerrillero Pedro Pa-
rada, ideólogo de los frentes
35 y 37 de las Farc, preso en
la Cárcel de Cómbita (Boya-
cá), está amenazando con lla-
madas a los campesinos de los
Montes de María, zona entre
los departamentos de Bolívar
y Sucre.

Desde su celda, el insurgen-
te les dice a los labriegos que
pronto saldrá de prisión, y que
adelantará un plan para reto-
mar el poder de las Farc en
esta región del país.

“Hemos tenido información
de que este bandido está inti-
midando a la comunidad mon-
temariana a través de llamadas.
Les dice: *Ojo que ya voy a sa-
lir y recuperaré el control de
las tierras”, refirió Santos Cal-
derón.

“Esta persona no está ayu-
dando al Gobierno en nada,
por el contrario, quiere sabo-
tear el proceso de restitución
de tierras”, agregó el manda-
tario nacional.

El Presidente les prometió
a los macayeperos que el Go-
bierno de la Prosperidad De-
mocrática los protegerá: “No
le crean a este bandido (Pe-
dro Parada), pues él está pre-
so y todavía le queda mucho
tiempo en la cárcel”.

Juan Manuel Santos presi-
dió en la tarde de ayer un acto
de titulación de predios como
parte del Plan de Choque para
la Restitución de Tierras a las
Víctimas de la Violencia.

Pedro Parada fue captura-
do en horas de la tarde del 24
de diciembre de 2007 en área
rural del municipio de Ove-
jas (Sucre), por tropas del Co-
mando Conjunto Caribe.

Su nombre de pila es Car-
los Alberto Gutiérrez Arias y

también se le conoce con el
alias de “El Hombre del Som-
brerón”..

Pedro Parada se empeñó
como cabecilla del frente 35
de las Farc en causarle daño a
la población de los Montes de
María, principalmente a Cha-
lán, Colosó y Toluviejo.

Dentro de su actividad de-
lictiva se le suma emboscadas,
atentados, hostigamientos y
enfrentamientos con las au-
toridades. También es sindi-
cado de asesinatos.

 

Titulan tierras

El Jefe de Estado dio ini-
cio al Plan de Choque para
la restitución de tierras.

Ayer, Santos Calderón hizo
entrega oficial de los primeros
3 títulos de propiedad a igual
número de familias en desa-

AA

LS 4 sora Pas É 4 tido. 3 -
A a aa y E
Sa e

-

 

REVELA PRESIDENTE SANTOS

Guerrillero amenaza desde
la cárcel a montemarianos

El Jefe de Estado les envió un mensaje de tranquilidad a los montemarianos, quienes denunciaron que el
terrorista Pedro Parada, recluido en la cárcel de Cómbita, los amenaza con volver a dominar la región.

m El Jefe de Estado dio inicio al Plan de Choque para la restitución de tierras.

rrollo de este Plan, que busca
devolverles 312 mil hectáreas
de tierra a casi 130 mil fami-
lias campesinas en los próxi-
mos meses.

Los beneficiarios son pobla-
dores que habían sido despo-
jados de sus predios y que se
suman a otros 21 entregados el
mes pasado en el mismo corre-
gimiento, restituyendo la titu-
laridad sobre un total de 320
hectáreas que hacían parte del
Fondo Nacional Agrario.

Precisamente, de este Fondo
se han formalizado en el últi-
mo año cinco mil 600 hectá-
reas para los campesinos de los
Montes de María, y el objetivo
es legalizar 20 mil más.

La meta del Gobierno es ha-
ber entregado de aquí a di-
ciembre en Macayepos otros
60 predios que suman mil 100
hectáreas también del Fondo
Nacional Agrario. -

Además, en Maríalabaja (Bo-
lívar) ya están listos los títu-
los de dos mil hectáreas de
terrenos baldíos para entre-
garlos a 110 familias de ese
municipio.

A través del Plan de Choque
para la restitución de tierras
el Ejecutivo espera devolver-
les 312 mil hectáreas a casi

 

sm En Macayepos la tranquilidad se ha recuperado. Sus habitantes no tienen temor pese a las amenazas de grupos
armados. Los niños disfrutan y se recrean en tierras donde antes se derramó sangre.

  

—

hectáreas de tierra busca
devolver el Gobierno a casi
130 mil familias campesinas

en los próximos meses.

130 mil familias campesinas
en los próximos meses.

Con este Plan el Gobierno
Nacional avanza en el proce-
so de devolución de tierras a
los campesinos afectados por
la violencia, mientras el Con-
greso de la República apruebe
la Ley de Víctimas, que con-
tiene todo un capítulo de res-
titución.

La carretera

Santos se comprometió a ges-
tionar recursos para terminar
la carretera que permita conec-
tar a la Troncal de Occidente
con la Troncal del Caribe.

“Me dicen que eso cuenta
20 mil millones de pesos. Yo
di la plata para que se cons-
truyera el primer tramo y he
dicho que no hay peor inver-

 

  

a

 

a TE DE

sión que la que se deja a me-
dias. Entonces, me tengo que
comprometer con el resto”, afir-
mó el mandatario.

Él se refiere al primer tra-
mo de la Transversal de Los
Montes de María, que parte
de El Carmen, llega al corre-
gimiento de Caracolí y luego
a La Cansona.

Su compromiso ahora consis-
te en terminar el tramo que de
Macayepos conduce a Chinuli-
to, jurisdicción de San Onofre
(Sucre).

“Esa carretera la vamos a
terminar. También hay unos
recursos del Plan de Mejora-
miento de Vías Terciarias, con
los cuales beneficiaremos a Bo-
lívar y la idea es ir priozando
las vías que se van a arreglar”,
finalizó.

PA 7

 

 

FOTOS: JUAN GUILLERMO CASTRO

k '

m El Presidente Santos, acompañado de Michael Mckinley, embajador de Estados
Unidos en Colombia (izquierda) y Juan Camilo Restrepo, ministro de Agricultura
(derecha), anuncia que respaldará a los cultivadores de aguacate de Macayepos.

  

MANO
LUIS CANOLES -
"Para nosotros es como un
ag Milagro de Dios
a + recibir al Presiden-
te de Colombia. A
esa persona que
siendo Ministro
"2 de Defensa, lo

dio todo para
sacar a los grupos armados
de los Montes de María. Hoy
en estas tierras se respira
paz gracias a él y a Uribe”.

  

 

AROLDO CANOLES RAMOS
"Quiero pedirle al Presidente

que se compro-
meta a ayudar-
nos a trabajar
"la tierra. Para
eso necesita-
mos seguridad,
créditos blandos, asistencia
técnica y carreteras. Cono-
cemos su el compromiso
que él tiene con nosotros y
esperamos que nos falle”.

  

 

m Santos prometió 20 mil millones de pesos para terminar la carretera que conectará a la Troncal de Occidente (que lleva

hacia El Carmen) y la Troncal del Caribe (que conduce a Sincelejo, did

estado.

o por San Onofre), la cual se encuentra en pésimo
