 

. ..ecocolme Br A pe
A ra
'

 

12000...

 

: 43

 

 

PERIODICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ
REVISTA: Did
PAGINA: TAN. |

de 2010.

 

 

 

 

Tierras y víctimas

URANTE las últimas dos dé-

cadas, los colombianos sufrimos
un proceso de desplazamiento y
contra-reforma agraria, en uno de los
períodos más violentos de nuestra
bh”  >ria, en el que se combinaron las
fu..zas oscuras de la subversión, los
paramilitares, las bandas asesinas y
el sustrato común de los narcotrafi-
cantes.

Para enfrentar esa crisis humani-
taria, la política de seguridad demo-
crática tuvo como propósito esencial
recuperar el imperio de la ley y crear
las condiciones que permitieran el
retorno de la población desplazada,
del mismo modo que la política de
prosperidad democrática busca la re-
paración a las víctimas y la restitución
de tierras, en condiciones de equidad
y de progreso.

El acto de presentar personalmente
al Congreso de la República la ley de
reparación de víctimas por el presi-
dente Santos, indica el alto grado de
cc” romiso que asume el gobierno
pa... pagar esta deuda, de la sociedad
colombiana toda, a quienes han sufri-
do, en carne y patrimonio propios, los
golpes criminales de nuestras múlti-
ples violencias. ]

En el reciente seminario sobre
“La Restitución de Tierras: un
propósito nacional” convocado
por el Ministerio de Agricultura, la

Embajada de los Estados Unidos, la
revista Semana y la Organización
para las Migraciones, el Presidente
enfatizó en esa decisión, con preci-
siones concretas sobre inminentes
restituciones, como cuota inicial de
esa política. Asimismo, el Ministro
de Agricultura explicó los alcances
del Proyecto de Ley “Por el cual se
establecen normas transicionales
para la restitución de tierras” que
ya ha recibido el aval de los partidos.
Y, también se refirió a Ley de Tierras,
de mucho mayor alcance, dentro del
interés de convertir al campo colom-
biano en una de las locomotoras del
desarrollo nacional.

Por otra parte, Hernando José Gó-
mez (DNP), con su habitual dominio
de los temas, presentó el marco de
una nueva institucionalidad para la
restitución de tierras y atención a los
desplazados en consonancia con sen-
tencias de la Corte Constitucional.

Parece que estamos asistiendo
al momento histórico en el cual las
víctimas recibirán reparación pronta
y Justa; el Estado colombiano se pre-
para, deliberadamente, para combatir
en todos los niveles la impunidad y la
iniquidad; el campo reverdecerá con
la presencia de hombres libres y la
asistencia tecnológica e institucional
harán renacer las esperanzas de los,
hasta ahora, olvidados de la tierra.

dente que el Conser-

Más allá del infan-
tilismo de aparecer
pioneros de una u
otra iniciativa es evi-

vatismo, a través de
su historia, ha sido
abanderado del campo. Por ejemplo,
en el Programa del 14 de abril/10 se
afirma:

La economía del conocimiento,
en la que dejan de tener mayor im-
portancia los recursos naturales,
es una tendencia moderna. Pero
en la Colombia de hoy, todavía
estamos en la lucha por la tierra
y la restitución de predios es una
deuda urgente que tenemos con
nuestros campesinos y desplaza-
dos. Ya se mencionó al referirnos
al reajuste de terrenos. Si se pien-
sa en la pobreza rural, asumir una
profunda revisión de los títulos y
de la posesión de la tierra es una
de las principales políticas socia-
les que podemos adoptar. La gran
reforma del campo colombiano
consiste en devolverle al campe-
sino la tierra que le arrebataron
los violentos.

Sin duda, un desarrollo integral
del campo, que supere la pobreza
rural extrema, es la verdadera y la
única solución política al conflicto
colombiano.

 

 
