 
 

*w an
Yr em. e... >,- + e Dri :

An FECHA:

 

PERIODICO:
REVISTA:

reia ADO

EL TIEMPO -BTA. — *

 

PAGINA:

 

 

Fueron
beneficiarios
postulados

por “paras'
que infiltraron

el Incoder.

Juan Camilo
Restrepo

MINISTRO DE
AGRICULTURA

LE

PREDIOS DE
"LAS PAVAS

Iniciarán
proceso sobre
los 15 predios
que conforman
el polémico
fundo Las
Pavas, de
donde fueron
desalojadas
unas 120 mil
personas.

   

>
"e % 0! >

» ad ” o s Ci e % E PRA a
ES AS 9 E aa a RAS

2 tc

Esta es la carretera que entra al sector de El Encanto, uno d

asta cocinera de

 
 
    

..e....o. oe... ...o. no... CO AICA. ..o.eo.o.e...o. co re....o.n...o....oe. ce. .n.o. pco n....e. e... e. ene. o. nc. ..n...e....eo....o. ne... ns .o.o..e.oe..oone......eo np... necesa ne. corn cn .ncesos.... nc... .. ..

En el 2003, Mireya Pertuz lo-
gró que el Incora (hoy Incoder)
le adjudicara una parcela en
el sector de El Encanto, en

Chivolo (Mag-
E dalena). Uno

de sus vecinos,
también beneficiado ese año,
fue Ever Vargas Contreras.

En esa región, Mireya era
reconocida públicamente co-
mo la cocinera del paramili-
tar “Jorge 40”. Y Vargas Con-
treras es en realidad Rafa 50",
uno de los segundos del extra-
ditado jefe máximo del Blo-
que Norte de las Auc.

Varios “paras' rasos que lue-
go se desmovilizaron y hasta
un abogado de “40* recibieron
tierras del Estado. Son en to-

Jorge 40' fue extraditado a Estados Unidos en mayo del 2008. Es de los
jefes 'paras' que menos han colaborado con la justicia colombiana.

tal 37 parcelas que, sumadas, L f a naron readjudicados a testafe-

le permitieron al jefe paramili- OS TUNCIONAarFIOS rros de los “paras”.

tar tener una hacienda de “E: El procedimiento utilizado

más de 1.000 hectáreas en la certificaron bbicraba con el accionar de

due construyó una mansión y abandono los “paras”, quienes desplaza-
onde tenía lagunas con cai- ; Sha ban a los campesinos que el

manes. Allá está hoy la Fisca- injustificado de Incora y el Incoder les habían

lía buscando restos de vícti-
mas.

El caso de Chivolo es uno
de los que el gobierno de Juan
Manuel Santos eligió como pi-
loto para su plan de la restitu-
ción de tierras en Colombia.
La decisión es echar para
atrás decenas de adjudicacio-
nes del desaparecido Incora y
el Incoder sobre tierras que
eran de desplazados y termi-

asignado la tierra. Los labrie-
gos debían habitar los predios
por un lapso de 15 años, de lo
contrario lo perdían, como fi-
nalmente sucedió.

Luego llegaban algunos fun-
cionarios del Incoder y el
Incora, quienes declaraban
los predios en estado de aban-
dono y los reasignaban, para-
dójicamente, a fichas de los
violentos.

tierras que en

realidad no existió.

Según la investigación que
adelanta la Fiscalía.

 

e los fortines de 'Jorge 40' en el departamento de Magdalena. archivo - EL TIEMPO

 

   

o e, L > e. o
O 7% ee E
Y. > R e , y A

EL TIEMPO conoció que ha-
ce dos años y medio la Unidad
de Justicia y Paz compulsó co-
pias para investigar a políti-
cos y funcionarios salpicados
con la feria de las tierras en
Magdalena, pero los casos no
han pasado de investigación

-El entonces director regio-
nal del Incora José Fernando
Mercado Polo tuvo una inda-
gación preliminar por el caso.
Y otro ex funcionario, Ernes-
to Gélvez, que verificaba el es-
tado de abandono de los pre-
dios para que se autorizara la
nueva entrega, aparece men-
cionado en varios documen-
tos incautados a “Jorge 40” en
el 2006. El figura pagando im-
puestos prediales de estas par-
celas con plata que, según la
investigación, salía del bolsi-
llo del jefe paramilitar.
Ejemplos como esos son los
que llevaron al ministro Juan
Camilo Restrepo a señalar
que “hubo casos en los que se
invalidaron adjudicaciones
iniciales y se hizo una segun-
da ola de entregas donde pare-
ce que fueron beneficiarios
“calanchines” y postulados
por grupos delincuenciales
que habrían infiltrado el Inco-
der”. “Jorge 40 fue uno de los
líderes de esa estrategia.

El Clan Bedoya

Ex Auc del frente “William
Rivas' denunciaron al ex con-
cejal del municipio de Funda-
ción José Norberto Bedoya
Prada, conocido como “el Mo-
no' Bedoya. Lo relacionaron
con tres predios que están en
la lista de revocatorias del Go-
bierno. En el primer predio,
la adjudicataria original, Ber-
tha Elina Martínez, fue vícti-
ma de desplazamiento en el
2002. Esa finca le fue entrega-
da por el Incora a Angel Gusta-
vo Bedoya Prada, hermano
del ex concejal. De similar ma-
nera se firmaron adjudicacio-
nes para Jairo Bedoya y a Mir-
ta Prada, hermano y mamá
del político.

 
