Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

¡ Revistas
e Santa Marta Manizales
: án :
ÚS A bera El Informador La Patria o
y El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena Ein aio
Bogotá La Libertad os
ión
El Tiempo 4 Armenia Ibaqué La Opin Gerente
Portafolio Medellín Crónica 9 Día Jet-set
La República El Colombiano ran El Acta Boyacá DÍ Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo Parelía Tolim Boyacá 7 Días Tv Y pes :
. oc
de E acio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto o o
Daño Deportivo vanguardia Sal A 1AIO8 oa E Publicidad Y Mercadeo
: ial - Caras
El Espectador : Neiva Montería Credencial
a ic Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
peña a La Nación El Universal
El País
AZ dd 2
MEDIO: duevo Siglo :

 

_ Nación

Sentencian a
ex policías por
desaparición
forzada

POR EL delito de desapa-
rición forzada un Juez penal
del circuito de Manizales
condenó a cinco ex agentes
de la Policía.

Los condenados fueron: el
ex comandante Dagoberto
Giraldo Bermúdez y los ex
agentes Jesús David Palacio

” Valencia, Jorge Eliécer Chi-
Ca Arango, Luciano Antonio
| Castro Guarama y Luis Fer-
_nando Isaza Saavedra.

El juzgado encontró a esos
procesados responsables del
delito de desaparición forza-
da y los condenó a la pena
principal de 40 años de pri-
sión a cada uno y al pago de
una multa de 2.666,66 sala-
rios mínimos legales vigentes
al año 1988, equivalentes a
543.534.641 pesos, que debe-
rá pagar cada uno en el tér-
mino de 24 meses contados a
partir de la ejecutoria del fa-

sido dl ce llo emitido por el juzgador. ¡13 193 98 - Telefax: 566 12 94
6 No. 14-27 = of. 707 a o a ar:
sd E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 
