PI A

FECHA:

REVISTA:

PAGINA:

Entrega de tierras
traba ley de víctimas
en el Congreso

El trámite del proyecto de Ley
de Víctimas, acumulado con el
de restitución de tierras, tomará
más tiempo de lo previsto, ya
que el informe de ponencia para
su primer debate en la Comisión

Primera de la Cámara no había

sido radicado al cierre de esta
edición. |

“Yo no voy a firmar un cheque
en blanco hasta que no lea todo
el articulado del proyecto de ley”
y “lo socialice con mi bancada”,
le advirtió a El Nuevo Siglo el
representante bogotano Efraín
Torres, del Partido Social de

“Unidad Nacional (La U), uno de

los coordinadores de la acumu-
lación, junto a los congresistas
Guillermo Rivera, del Partido Li-
beral, y Oscar Fernando Bravo,
del Partido Conservador.

“Si eso implica esperar hasta hoy
o hasta la otra semana, no hay

- inconveniente”, precisó Torres.

“Yo estoy de acuerdo con el
Gobierno en sacar este proyecto
adelante, pero tampoco debemos
sacarlo de una forma irresponsa-
ble”, agregó.

“Lo único que pido es que den un
tiempo prudencial, de uno o dos
días, para leerlo detalladamente,
analizarlo y que yo pueda cum-
plirle a mi bancada, la bancada
de La U, para poder socializarle
todo el proyecto de ley. Yo me
comprometí con la bancada en

- que no iba a radicar informe de

ponencia hasta haberlo socializa-
do con ellos”, anotó Torres.
Como lo ha venido registrando
este Diario, los primeros pasos
para llegar a un acuerdo se die-
ron el viernes, después de una
reunión que sostuvieron los tres
coordinadores.

Sin embargo, al cierre de esta
edición todavía existía la posibi-
lidad de que terminaran radican-
do hasta tres ponencias, si no hay
acuerdo entre los congresistas.
Inicialmente, los tres ponentes
habían definido “el 25 de octu-
bre como fecha tentativa para
presentar la ponencia”, le había
contado Bravo a este Diario, bus-
cando presentar “los tres partidos
una sola ponencia”. |
“Aspiramos de verdad, de buena

firmar un cheque en

 

mae JA de A

 

 

 

 

 

Los ponentes el proyecto de ley de víctimas aseguran que nO van a

fe, a que haya acuerdos”, confió
el congresista. “¿Cual es la po-
sición del Partido Conservador?
Que no saquemos una ley que no
tenga respaldo fiscal”, precisó.
Además de ese detalle, los con-
servadores, anotó Bravo, “no
queríamos que se acumularan”
las iniciativas “porque el pro-
yecto de Restitución de Tierras
tiene origen en el Ministerio de
Agricultura y es menos com-
plicado, mientras que la Ley de
Víctimas va a ser un proyecto de
trámite más complejo, porque
nadie sabe cuánto va a valer eso,
nadie sabe cuántas víctimas se
van a atender”.

Diálogos regionales

blanco, como quiere el Gobierno.

Con el propósito de llevar a cabo
la socialización de los proyectos
de ley radicados en el Congreso
que hacen referencia al acceso
de las víctimas a la Verdad, la
Justicia y la Reparación, el vi-
cepresidente Angelino Garzón;
los presidentes de la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación, Eduardo Pizarro,
y del Congreso, Armando Bene-
detti; y los ministros del Interior
y Justicia, Germán Vargas, y de
Agricultura y Desarrollo Rural,
Juan Camilo Restrepo, han or-
ganizado un ciclo de diálogos

regionales que realizarán entre el

29 de octubre y 3 de diciembre.
del presente año.
