EL INFORMAbOR 10 JUN 2010,

4

 

 

Acción Social aprueba recursos para

unidades productiv

.

A través de la Agencia Presidencial para la

Acción Social y la Cooperación Internacional S

y su programa Generación de Ingresos; sieté
proyectos microempresariales asesorados por
el Servicio Nacional de Aprendizaje en el
Magdalena, serán beneficiados con un monto
de hasta 30 millones de pesos cada uno, para
la compra de insumos, Maquinaria y € uipos.

Las propuestas enmarcadas bajo el com-
ponente de atención a la población vulnerable,
corresponden a cuatro. pro;
cialización y pesca artesan:

 

traperos con elementos reciclables; todos ubi-
cados en los municipios de Santa Marta y Cié-

naga, estos debían cumplir con mínimo un año. ba Siado tanto dara cn
de funcionamiento como asociación. o cóope- tro de formación que apoyó los procesos de
rativa, además de beneficiar a 10 familias di-

réctos de comet: -
: tesanal, uno de confec-*
ciones, ebanistería y otro de elaboración de

as en el Magdalena

- rectamente. Por su parte la Corporación para
el Desarrollo de las microempresas; operador
.de Acción Social fue el ente que realizó la re-

visión y evaluación técnica, social y financiera
de las propuestas presentadas por la unidad
de negocios del Centro Acuícola y Agroindus-
trial de Gaira; superando así las és de diag-
nóstico y verificación en terreno.

"Es una satisfacción que ésta población en

condición de vulnerabilidad haya sido forma-

da técnicamente por el Sena, y además. de re-

“cibir esos conocimientos tengan la oportuni-
dad de fortalecer las unidades productivas,
- garantizar ingresos para sus familias y tener

cierta estabilidad económica”, expresó Rosal-
ba Siado Cantillo una de las asesoras del cen-

estas unidades empresariales.

 

 
