10 JUN 791
EL ESPACIO - DTA.
Ts

Destinará el IPES este año

'$6 mil millones para desplazados.

Con una inversión cercana
a los 6 mil millones de pesos,
el Instituto Para la Economía
Social, IPES, espera atender
a la población desplazada de
Bogotá. Con esta inversión se
buscará generar alternativas
productivas que solucionen la
condición de vulnerabilidad y
encaminen a la población en
situación de desplazamiento
“forzado a la generación de sus
propios ingresos. Así mismo,
se pretende optimizar el im-
pacto de la política pública
diseñada para esta población
enfocada a superar esta cir-

     

¡Atención en el 2010!

Para buscarle oportunidades
a las más de 50 familias des-
plazadas que llegan a Bogotá

e

cunstancia que viven las más
de 50 familias desplazadas
que llegan a diario al distrito
capital en busca de una vida
digna. Al año llegan a la ciudad
cerca de 240 mil personas de
las cuales 77 mil son despla-
zadas lo que dispara los índices
de desempleo en la ciudad, lo
que ha hecho que la Admi-
nistración Distrital en cabeza
del IPES diseñe y desarrolle
estrategias y programas Con
el fin de elevar la productivi-
dad y competitividad de esta
población económicamente
vulnerable.

| W internet
desplazadas, el IPES, destina-
rá $6 mil millones en proyectos
y alternativas productivas.
