EL ESPECTADOR 1 0 JUN 2010

0

li AO
rra

0,

“%
e

pos

ES

      

e

 

rd

Protestantes que respaldaban a las víctimas se reunieron afuera del Juzgado y celebraron el fallo condenatorio contra el coronel (r) Plazas Vega. / Gabriel Aponte

Primera condena por el Holocausto a un alto ex coronel del Ejército

Plazas, condenado a 30 años

€ La jueza María Stella Jara pidió investigar al ex presidente Belisario Betancur y a la cadena de
mando que tuvo responsabilidad en la operación de retoma del Palacio de Justicia en 1985.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Declaraciones de ex oficiales y su-
boficiales, muchas rendidas me-
ses después del Holocausto de no-
viembre de 1985 —con un saldo
trágico de no menos de un cente-
nar de muertos y 11 desapareci-
dos—, revivieron la tesis según la
cual la Fuerza Pública sabía que
un comando del M-19 iba atomar-
se el Palacio de Justicia y no sólo
no hizo nada para impedirlo, sino
que, al parecer, pretendía tenderle
una celada que terminó en barba-
rie; asícomo pruebas forenses evi-
denciaron posibles ejecuciones

 

to, desde tres frentes, de lo que
hacían sus subalternos: en el inte-
rior del Palacio, en el Museo y en
la Escuela de Caballería.

Según la sentencia, el Ejército,
“basado en una postura absoluta-
mente radical encaminada aresta-
blecer el orden a cualquier costo y
sin importar los derechos de civi-
les o guerrilleros” acudió a todo ti-
po de medidas no sólo para acabar
al M-19, sino para borrar cualquier
rastro que los incriminara. La jue-
za analizó grabaciones de funcio-
narios de la Escuela de Caballería
que, bajo el código “Azabache 5,
mantenían comunicación con su-
bordinados de Plazas para el tras-
lado al “dispensario” —la guarni-
ción militar— de sobrevivientes.

extrajudiciales de rehenes y gue-
rrilleros. Son los coletazos que la
justicia pide investigar a fondo y
que se leen en la sentencia en que
se le impuso una pena de 30 años
de prisión al coronel (r) Luis Al-
fonso Plazas Vega, quien en sus
tiempos de comandante de la Es-
cuela de Caballería, al ser cuestio-
nado por el papel de las autorida-
des en la retoma volvió célebre la
frase “aquí, defendiendo la demo-
cracia, maestro”.

La sentencia de 302 páginas, co-
nocida por El Espectador, fuecali-
ficada por las víctimas como histó-
rica. Se probó que hubo un estraté-

Se probó, además, que Plazas dio
órdenes sobre el tratamiento de
estas personas. Elex suboficial Ed-

gar Villamizar declaró que en un
momento alguien le preguntó a
Plazas qué hacer con los sobrevi-
vientes, a lo que respondió: “Cuel-
guen aesos hijueputas”.

Con lujo de detalles describió
cómo fueron torturados. “Los col-
gaban de las manos, les daban gol-
pes en el estómago, con cables les
ponían electricidad, tanto a hom-
bres como a peladas; aunalerasga-
ron la blusa y le dejaron los senos a
la intemperie”. Añadió que escu-
chó a un hombre rogar para que no
lo mataran, que él decíaserdelaca-
fetería. Entonces oyó a un unifor-
mado decir: “Curso, se me fue este

gico pacto de silencio entre los mi-
litares que participaron en la reto-
ma para queno se investigara la ola
de crímenes que se perpetraron
“amparados bajo el presunto inte-
rés de salvaguardar la democra-
cia”, y que además se desplegaron
amenazas y acciones intimidato-
rias “con el fin deextenderunman-
to de impunidad alrededor de los
funestos acontecimientos, preva-
liéndose de una estructura de per-
sonas y medios estatales que operó
al margen del Estado de Derecho”.
Sostuvo la jueza penal tercera es-
pecializada de Bogotá, María Stella
Jara, que “la negativa a brindar in-

hijueputa, manito, la cagué”. El
juzgado le dio total credibilidad a
este testimonio. Como si fuera po-
co, el juzgado trajo a colación un
casete aportado por ex integrantes
del B-2 del Ejército en dondese de-
nunció que Plazas pretendió ha-
cerles firmar a los retenidos una
carta que aseguraba que habían re-
cibido $3 millones para comprar
material de guerra que usó el M-19
en el asalto.

Uno de ellos le respondió con un
madrazo, “porlo que fuetorturado
y ahogado en los bebederos que
quedan en las caballerizas”. El juz-
gado resaltó que Plazas “debió co-
nocer los censurables actos perpe-
trados por personal militarencon-
tra de varios sobrevivientes”. El

formación del paradero de los de-
saparecidos por parte del coronel
Plazas (...) queda en evidencia
cuando se pretende implantar la
tesis de que ellos murieron calcina-
dos en el Palacio, desconociendo
todas -las evidencias de que salie-
ron con vida”.

Lo primero que analizó la jueza
Jara fue que la mayoría de los testi-
gos en el expediente sufrieron
hostigamientos por parte de uni-
formados que les advertían que no
insistieran en averiguar la suerte
de sus familiares. Por eso concluyó
que muchos de ellos no hubieran
contado todo en su momento o que

histórico fallo será apelado por el
abogado defensor del coronel (1),
Jaime Granados, quien alega que
su cliente fue condenado sin
pruebas y que las imputaciones
fueron ilegales. Los familiares de
las víctimas siguen insistiendo en
la cadena de mando. En la senten-
cia se pide investigar al ex presi-
dente Belisario Betancur y al ge-
neral Rafael Samudio Molina, ex
comandante del Ejército. Ambos,
sin embargo, ya fueron beneficia-
dos con sendas preclusiones. Más
allá de la condena, lo cierto es que
la justicia pide indagar los testi-
monios que refieren que hubo
ejecuciones extrajudiciales y que
el asalto a Palacio pudo haberse
evitado. ¿Por qué no lo fue? »

Pu) Fu PU Frug FJ FU] Pa) FU) Pu) Fu] Pu) Pu) Preg Tr Pd Pu) Fu) Fu) Fu) FU) FP) FU) PY Fr FI pr FT PA PA PU FU) Pd Pd Pd A

no declararan entonces de manera
libre y espontánea. El despacho
puso como ejemplos los casos de
César Sánchez Cuesta, ex asesor
de la Alcaldía Mayor de Bogotá, o
de familiares de los desaparecidos
como Oscar Anzola Mora, herma-
no de Gloria Anzola, y Jorge Elié-
cer Franco, hermano de la inte-
grante del M-19 Irma Franco. El
mismo Sánchez Cuesta señaló a
Plazas Vega como la persona quele
advirtió que no debía continuar
averiguando por la suerte de Car-
los Augusto Rodríguez, adminis-
trador de la cafetería del Palacio, a
quien vio salir con vida.

Según estos relatos, los propios
militares a los que los familiares
acudieron para indagar por los de-
saparecidos les respondían que
ellos “eran unos guerrilleros y unos
asesinos”. A la justicia le llamó par-
ticularmente la atención que una
vez que estos familiares le recla-
maron al coronel (r) Plazas por los
amedrentamientos de los que ve-
nían siendo blanco, sorprendente-
mente éstos cesaron. “Hubo claro
interés de ocultar los excesos de la
Fuerza Pública al intimidar a testi-
gos”, refirió la sentencia. El testi-
monio de Jorge Eliécer Franco fue
bastante ilustrativo. Declaró que
acudió a un general dela República
para pedir ayuda e indagar por el
paradero de Irma Franco y que
después recibió razón de él en la
que le decía que no insistiera: “A
ellos los tuvieron 8 díasen las caba-
llerizas de Usaquén, luego los ma-
taron”. Franco, como casi todos,
abandonó la causa después del ase-
sinato del abogado de las víctimas,
Eduardo Umaña, en 1998.

“La finalidad de las llamadas
intimidantes era que las personas
cesaran la búsqueda de sus fami-
liares. Tal cometido se logró, pues
apenas 25 años después se han re-
velado estas situaciones”, dijo la
jueza Jara. Del mismo modo, que-
dó claro que de acuerdo con un
manual deinteligencia se les puso
categorías a los sobrevivientes
del Palacio que fueron sometidos
a interrogatorios en la Escuela de
Caballería. Antes eran llevados a
la casa del Museo del Florero,
donde el coronel (r) Plazas tuvo el
control de lo que ocurría e inte-
rrogó a varios de los ex rehenes.
Por ello el ex oficial estuvo al tan-

| PU) PU Pm) Pm Pl) Pl) Pm) Fm) Fm) Fm) FP) Fm) Fm) Fm Fm) Pm) Fu) Fm) Fm) FA) Fm) Fm) Pm) Fl FP) FU) Fu) Fe) Fl FA) FA) Fl FA) Fu) Fu) FA Fl Fu) Fl FA) Fl) Fl Fl FA) FA) FA) Fu) FA) Fu) FA) FA) FA Fu Fu Fl FA) FA) Fl FA FA) FA) FA) (Al FA) [Al PA

 

   

El coronel (r) Alfonso Plazas Vega.

 

  
