 

—BLNUEVO SIOLOBTÁ 1 1 JUN 2010

ol nO aparecen no existen

ROHIBIR la publicación de las

pruebas de supervivencia de los
secuestrados sería un grave error. Los
condenaría al olvido porque, en la cul-
tu  nediática de nuestros días, si no
aparecen en prensa, radio o televisión
no existen.

Por supuesto, el mundo entero es
consciente de la manipulación del dolor
de las familias y de la sociedad, por
parte de los secuestradores. Abundan
los silencios iniciales, las temporadas
largas sin noticias, la lentitud de las
negociaciones, las informaciones divul-
gadas por vías paralelas y la exhibición
de las víctimas en escenas. Pero nadie
hoy, en Colombia, se deja tramar por
estas prácticas, cuya repetición durante
décadas es uno de los peores aspectos de
la violencia que nos aflige.

Desde luego, no es bueno el desfile
de imágenes de secuestrados por los
medios, especialmente impactante en
la televisión. Pero el silencio es peor. Si
las” “uebas de supervivencia se entre-
gal
Jamás las conoce, se pierde uno de los
instrumentos decisivos en la lucha con-
tra este flagelo que es, precisamente, la
solidaridad ciudadana.

Lo grave no es que se publiquen
vídeos de los secuestrados, sino que
el secuestro exista. Y si puede conti-

10 alos familiares y la comunidad -

kE,

nuarse secuestrando en silencio ¿cómo
despertar la solidaridad de nuestros
compatriotas, para convocarlos a demos-
traciones masivas que les comprueben a
los captores lo impopular de sus actos?

- La marcha contra el secuestro del 4 de
febrero se realizó poco después de conocer
las estremecedoras imágenes de Ingrid
Betancur delgada, con el cabello largo
y la mirada fija en el suelo, mientras se
rumoraba que estaba muy enferma ¿Se
hubiera producido ese efecto general de
indignación y condena a las Farc, sin las
imágenes previas? No lo creo.

Después de unos cuantos vídeos des-
garradores, los colombianos salieron a
las calles multitudinariamente cuando
unos jóvenes, conmovidos, decidieron

convocarlos por Internet. Bastó ese '

llamado para que los sentimientos acu-
mulados y muchas veces no expresados,
dijeran un no rotundo a quienes piensan
que al poder se llega secuestrando.

Es claro que los secuestradores en-
tregan estas grabaciones para producir
miedo y multiplicarlo, pero en Colombia
el efecto se les convirtió en un bume-
rán. Cada que divulgan las imágenes
que degradan la condición humana, el
secuestro produce más rechazo, indig-
nación y condena.

Si el problema se maneja como algo
privado entre victimarios y víctimas,

muy pronto el país
olvidará a quienes
siguen consumiéndo-
se en la selva. Si se
recuerda continua-
mente el drama que
sufren, la opinión pú-
blica los mantendrá en el primer plano
de sus preocupaciones, lista a cualquier
acción que sea necesaria para ayudarlos.

Lo mismo vale para la opinión inter-
nacional.

No publicar las pruebas enviadas es,
además, una medida inútil. La noticia,
sus detalles y las imágenes se conocerán
de todas maneras pues los adelantos en
las comunicaciones permiten difundirlos
por todo el planeta, usando tecnología
que está al alcance de cualquier niño
de primaria.

Se le agregaría a estos episodios tan
dolorosos el peligro de las deformacio-
nes, que prosperan al amparo de secre-
tos que ni lo son ni hay cómo guardarlos.
Y se le quitaría el rechazo unánime que
se genera con la transparencia, seriedad
e integridad de la información.

Mientras quede un solo secuestrado
en la selva, su nombre, su rostro y sus
palabras deben estar permanentemente
en los medios. Lo peor sería que langui-
deciera en la selva y desapareciera de
los medios y del recuerdo.

 

 
