OPINIÓN

PERIÓDICO - BOCOTA
112 JUN 2010
AP

1H

 

 

- EL OJO INFALIBLE

Pb ASESINADA LÍDER COMUNITA-
RIA EN ARAUCA |
Habitantes del municipio de Saravena
denunciaron ante autoridades civiles
y militares el asesinato de la lidereza
comunitaria araucana Marina Pertuz
Ariza y de su hijo Jesús Arnur Ramirez
Ariza. Los hechos sucedieron en la ve-
reda Puerto Lleras el pasado martes 8
de junio. | 0

Marina Pertuz Ariza era hermana
del ex diputado y cofundador del Co-
mité Permanente por la Defensa de los
Derechos Humanos, licenciado En-
rique Pertuz Ariza quien lidero como
director ejecutivo nuestro comité des-
de su fundación eel año 2001 hasta
el año 2004, fecha'en la que le toco
abandonar la región por las constan-
tes amenazas y persecución de que
era objeto.

La comunidad exige de las autori-
dades una exhaustiva investigación,
hasta dar con el paradero de los auto-
res materiales e intelectuales del cri-
men, que ha conmovido a la sociedad
araucana.

>> LA FIDH RECHAZÓ REACCIONES
EN CONTRA DE FALLO EN CASO PA-

LACIO DE JUSTICIA

La Federación Internacional de los
Derechos Humanos (FIDH) expresó
su profundo rechazo frente a las de-
claraciones de altas autoridades, des-
calificando a la justicia y respaldando
al coronel Alfonso Plazas, condenado
a 30 años de cárcel por desaparición
forzada.

Para la Presidenta de la FIDH,
Souhayr Belhassen, “estas declara-
ciones de las altas autoridades colom-
bianas atentan gravemente contra la
independencia de la justicia, impres-
cindible en un Estado de Derecho, y
ponen en alto riesgo la vida y la segu-
ridad personal de los magistrados”.

La FIDH deploró que el gobierno
colombiano expresara repudio y pena
porque se sancione un crimen de lesa
humanidad como la desaparición for-
zada de personas. Este tipo de reac-
ciones, según la federación humanita-
ria, sólo puede contribuir a que en el
marco del conflicto armado interno se
promuevan graves violaciones de de-

rechos humanos so pretexto de “de-

' rrotaral terrorismo”: '
b> MEDIDAS CAUTELARES A FAVOR
DE JUEZA MARÍA STELLA JARA

La Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos (CIDH) otorgó medidas

cautelares a favor de la juez colombia-
na que fue blanco de amenazas de
muerte. La medida cautelar a favor de
la juez María Stella Jara Gutiérrez se
extendió también a su hijo menor, in-
dico la institución en un comunicado
difundido esta tarde.

La decisión se produjo un día des-

pués que la juez Jara dictó condena

de 30 años de prisión al coronel del
Ejército Alfonso Plazas Vega por la
desaparición de civiles durante el

operativo de control del Palacio de

Justicia en 1985.
- La CIDH dijo que en la solicitud de
medida cautelar y en información adi-

cional enviada posteriormente se ale-

ga que la juez, a cargo de ese caso, ha

recibido amenazas por presuntos gru-

pos armados al margen de la ley.
Las amenazas se habrían intensifi-

cado en los últimos meses, a medida

que se acerca la fecha para emitir la
sentencia final del caso.
La solicitud hizo notar además que

ha habido demora en la implemen-

tación de un esquema de seguridad
destinado a salvaguardar la vida e in-
tegridad de la juez y su hijo menor.

b> EXCESOS DE LA FUERZA PÚBLI-
CA HABRÍAN CAUSADO LA MUERTE
DE UN JOVEN DE 17 ANOS

El siguiente es un hecho que fue re-
gistrado, aunque no a profundidad,
ante la opinión pública y tuvo lugar la
semana pasada en Cartagena, en los
barrios Colombiatón y Flor del Campo.
Todo empezó el jueves 4, cuando un

bus de la empresa Cootransurb arro-

Iló a dos niñas de la vecindad, causan-
do la muerte a una, llamada Luisa Fer-
nanda Blanco, de 11 años de edad.

La reacción de los moradores de
este sector causó la quema del auto-

motor y el ataque al conductor del ve-.

hículo, Luis Salas Iriarte, quien que-
dó herido. La manifestación subió de
tono y tomó carácter de asonada,
lo que provocó la intervención de la
fuerza pública que según los vecinos
del sector disparó de manera indis-
criminada contra los participantes
en la protesta, causando la muerte
del joven John Blanco, de 17 años de
edad y dejando a otro habitante del
sector gravemente herido.

0 "El Caso ya se ehicuentra en manos *
«de la Justicia: Penal Militar, y se basa

en las declaraciones de los vecinos y
la recolección de elementos probato-

rios recogidas por los expertos en cri-

minalística de la Policía Judicial.
