EL TIEMPO ságano 12 Dg suNTO DE 2010

 

 

 

1-6 NACIÓN

 

di

Fiscalía compulsa copias
contra general Montoya

Las declaraciones en Jus-
ticia y Paz de ex “paras' del
Mano, en las que señalan al

: comandante del Ejército,
general Mario Montoya, de
vínculos con el extinto Mi-
guel Arroyabe, fueron en-
viadas al Fiscal para que
determine si hay méritos
para investigar al oficial.
“Paras' de Urabá también lo
han mencionado.

 

 

 

 

 

 

Fotos: e ers EL TIEMPO

- Christian Salazar Volkman, representante de la ONU para Colombia.

Uribe y Padilla piden respetar negociación con el M-19

Ayer, en sendos pronuncia-
mientos, el presidente Álva-
ro Uribe y el general Freddy
Padilla De León, comandante
de las Fuerzas Militares, ha-
blaron de proteger los resulta-
dos de la negociación de paz
que permitió la desmoviliza-
ción del M-19 en 1990.

Tras la condena contra el
coronel Alfonso Plazas Vega,

el miércoles, el Presidente se

había quejado de que los asal-
tantes del Palacio de Justicia

estuvieran libres mientras
los militares iban a la cárcel.

Ayer llamó a respetar la ne-
gociación con el Gobierno
Barco: “El proceso de paz con
el M-19 fue un paso muy im-
portante para Colombia. Ese
proceso lo tenemos que prote-
ger”, dijo durante un conver-

-satorio con estudiantes en

Antioquia. A su vez, el gene-
ral Padilla dijo que la del
“Eme” “es un ejemplo de des-
movilización”. “El país no

Christian Salazar, representante de la Alta Comisionada para los Derechos Humanos,
de fortalecer el fuero militar,

REDACCIÓN JUSTICIA

La Alta Comisionada de la
ONU para los Derechos Huma-
nos, Navi Pillay, le pidió ayer
al Gobierno que “respete la
sentencia” contra el coronel
(r.) Alfonso Plazas Vega por
las desapariciones tras la re-
cuperación del Palacio de Jus-
ticia, en 1985, y emplazó a las

autoridades a “seguir garanti-

zando la seguridad de la jueza
María Stella Jara, quien en-
frenta múltiples amenazas”.

Christian Salazar, el repre-
sentante de la Alta Comisiona-
da en Colombia, habló con EL
TIEMPO sobre esa posición.
Dice que la existencia misma
del fallo demuestra la indepen-
dencia y el respeto por el po-
der Judicial en Colombia, pe-
ro manifiesta preocupación
porque el Ejecutivo decida im-
pulsar leyes que puedan afec-
tar las investigaciones por ca-
sos de derechos humanos.

¿Cuál es la posición de
Naciones Unidas frente a la
primera sentencia por el caso
del Palacio de Justicia?

El caso del Palacio de Justi-
cia, desde el exterior, se ve
muy positivamente y como

puede retroceder en ese tipo
de decisiones”, afirmó.
Padilla señaló además que
“el fallo” de la jueza Stella Ja-
ra, que condenó a 30 años de
prisión al coronel (r.) Alfon-
so Plazas Vega, “debe ser aca-
tado y respetado”. “La conde-
na se dio dentro de un proce-
so jurídico y tiene otras ins-
tancias. Hay una decisión
que hay que respetar y aca-
tar porque es la decisión de
un juez”, señaló el general.

UNU, "preocupada" tras anuncio
de leyes para proteger a las tropas

dice que no se oponen a la iniciativa
siempre que quede aro que los casos de derechos humanos seguirán en la justicia ordinaria.

NA ANNAN |

Ante la propuesta de una ley
para “blindar' a altos mandos,

Amnistía Internacional pidió +

ayer al Gobierno no proteger a
militares investigados por casos
de Derechos Humanos. “Sería
una mofa a los reclamos contra

un signo de una justicia inde-

pendiente. A lo largo de los úl-

timos meses y en muchos in-
formes del año pasado hemos
dicho que nos preocupan los
enfrentamientos entre el Eje-
cutivo y la Rama Judicial, y
que esperamos una forma
más cordial, más armoniosa y
menos pública para resolver
los problemas. Sobre los deba-
tes que se están dando tras la
sentencia, podría decir que
los derechos humanos nunca
pueden constituir una forma
de debilitamiento de las Fuer-
zas Armadas. Es al contrario:
el respeto de los derecho hu-
manos fortalece la legitimi-
dad de las Fuerzas Armadas
en cualquier Estado democrá-
tico; también en Colombia.
Varios sectores, empezando
por el Gobierno, expresan
preocupación por este fallo;

consideran que puede
debilitar la moral de la Fuerza
Pública. ¿Cómo lo ve su
Oficina?

Aquí no estamos hablando
de que el Estado no tenga dere-
cho a usar la fuerza. Por el
contrario, el Estado está en el
deber de reaccionar cuando
grupos armados estén atacan-
do a civiles o al Estado, pero
hay límites sobre eso. El Esta-

- do tiene que reaccionar, cla-
To, pero sin desaparecer perso- |

nas o violando los derechos

- humanos. Eso no puede for-

 

“FALTA POR ESTABLECERSE QUIÉN DIO LA ORDEN”: AYDA QUILCUÉ

Militares, culpables por asesinato de paez

REDACCIÓN JUSTICIA

Por el delito de homicidio
en persona protegida, una jue-
za de Popayán condenó ayer a
seis de los siete militares pro-
cesados por la muerte de Ed-
win Legarda, esposo de la lí-
der indígena del Cauca Ayda
Quilcué. Él murió en la vía
que conduce del municipio de
Izna a Totoró el 16 de diciem-
bre del 2008.

Luego de que la jueza dicta-
ra su veredicto por el homici-
dio, que en su momento fue

condenado por ONG y la co-

munidad internacional, voce-
ros de la comunidad indígena
pidieron que el proceso conti-
núe hasta que se pueda esta-
blecer quiénes son los auto-
res intelectuales del hecho.

sostenido que el ataque iba di-
rigido hacia ella. Legarda iba
a recogerla al aeropuerto a
las 4:30 a.m.. La líder paez ve-
nía de reunirse con la ONU
en Ginebra (Suiza).

“La sentencia dice que el
suboficial condenado dio la
orden al pelotón porque ha-
bía recibido una instrucción.
Falta saber si dentro de otro
proceso vamos a saber quién
dio la orden”, dice Quilcué, y
agregó que considera este co-
- moun fallo justo.

que se respeten la vida y la
- dignidad de los pueblos indí-

genas. Primó el Derecho Inter-

nacional Humanitario y se de-

mostró con el fallo que las víc-

ticia”, dijo.

sargento Alexis Ramírez, el

los soldados campesinos Nu-

 

 

timas sí pueden reclamar jus- |

Los sentenciados fueron el

“La sentencia sirve para

cabo Javier Adolfo Osorio y |

nr

mar Armido Buitrón, Lisan-

pp"

En el mismo sentido se refi-
rió la ex Consejera Mayor del |
Cric Ayda Quilcué, quien des- |
de la muerte de su esposo ha |

 

dro Obando Caicedo, Javier
Francisco Belalcázar Trochez
y William Weimar Lemeche
Hurtado.

Resultó absuelto el soldado
campesino Andrés Casso Cha-
te, quien, según las pruebas
de balística, no disparó su ar-
ma de dotación. Los militares
están detenidos en el batallón
de Popayán.

La jueza señaló durante la

lectura de la sentencia que los

militares no utilizaron ele-

mentos distintivos que permi-
tieran su plena identificación
como miembros de la Fuerza
Pública. Estos son chalecos re-
flectivos, conos y paletas.

El 16 de agosto la jueza deci-

dirá cuánto tiempo de cárcel
pagarán los uniformados y de
cuánto será la indemnización
a las víctimas: Ayda Quilcué
y su hija, Maryuri Legarda.

a

Archivo - O
Ayda quiak. esposa de rides muerto, y Maryúri Legarda, la hija.

La defensa pidió que los mi-
litares no fueran condenados
por homicidio doloso, ya que
dice- “fue un error militar”.
Anunció que apelará el fallo.

>

| Pero también hay que señalar

| claramente que un principic
| básico es que la justicia penal]

la impunidad” , dijo Marcelo
Pollack, investigador de
Colombia para Amnistía

- Internacional. Ayer se volvió a

 

 

hablar de la desclasificación de
archivos en E.U. sobre el caso
Palacio de Justicia.

és

(Es) una histórica
decisión Judicial (...)
Expreso mi recono-
cimiento al poder
judicial colombiano
por su lucha contra la
impunidad”.

. Navi Pillay, alta Comisionada de
la ONU para Derechos Humanos.

  

 

mar parte de la reacción legíti-
ma de un Estado democrático
ante personas o grupos que lo
estén confrontando.

¿Cuál es la posición de
Naciones Unidas frente al
anuncio del presidente Uribe
de una reforma para proteger
jurídicamente a dos militares?

Colombia ha introducido
importantes reformas en sus
Fuerzas Armadas en los últi-
mos años: la política nacional
sobre derechos humanos y de-
recho internacional humani-
tario, medidas para delimitar
claramente el ámbito de la jus-
ticia penal militar... Yo tengo
preocupación de que en estas
discusiones se olviden estos
avances y hasta podamos lle-
gar a un retroceso.

¿Han enviado al Gobierno
comunicación formal con
esta posición?

La Alta Comisionada se ha
expresado y el Gobierno fue
informado. Creo que falta ver
si hay un documento sobre
ese tema; si lo hay, lo estudia-
remos y desde el punto de vis-
ta internacional asesorare-
mos al Gobierno y al Congre-
so para cumplir también fren-
te a los compromisos interna-
cionales de Colombia. Cual.
quier Ejército del mundo tie-
ne derecho a una buena y fuer-

te justicia penal militar, eso

está fuera de discusión. Sobre
todo el Ejército colombiano.
que está en combate a diario.

militar no puede conocer de
casos de derechos humanos:
las violaciones de derechos
humanos en un Ejército demo-

- crático nunca pueden ser con.

sideradas como parte del ofi:
cio o parte del servicio mili.

- tar. Por eso es importante dis:
 cutir claramente qué le com.

pete a la justicia penal militar

| y qué a la ordinaria. Fortale-

cer la justicia penal militar en
su ámbito, también fortalecer
la justicia ordinaria.

La cúpula del M-19, la

- guerrilla que asaltó el
- Palacio, fue beneficiada con

indultos y amnistías. ¿Una ley

- de punto final para todos los

investigados por esos hechos
sería viable?

Delitos de lesa humanidad
no deben tener punto final. So-

- bre todo en estos casos, es im-
- portante para todas las socie-

dades aclarar toda la verdad.
Esto es muy básico y esta es la

- posición internacional.
