En Santa Marta

NN

Mn

e
Y
ES

500 menores en 4 proyectos de reinsertados

La participación de 500 ni-
ños, niñas y jóvenes en proyec-
tos de aprendizaje de danzas e
interpretación de tamboras,
guianza turística, protección
ambiental y un comedor infan-
til, forman parte de los resulta-
dos del proyecto de “Liderazgo
para la Convivencia', que invo-
lucra a 47 reinserción en Santa
Marta.

Este proyecto de la Alta Con-
sejería Presidencial parala Rein-
tegración, ACR, es operado en
Santa Marta por la Temporal
Escala Fénix, e incluye cuatro
proyectos que se desarrollan en

vs barrios de las comunas Seis
y Siete y en la vereda Puerto
Nuevo del corregimiento de
Guachaca.

Los cuatros proyectos se de-
nominan Fundación Guardería
- Comedor Niños de la Troncal
del Caribe”, Funnitroncal, ubica-
do en la vereda Puerto Nuevo;
Sendero Ecológico “El mono au-
llador”, en la misma localidad;
Grupo Comunitario Ambiental
“Corazón Verde”, en las comunas
Seis y Siete, y Programa de Apo-
yo al Rescate de la Cultura y
Aprovechamiento del Tiempo

Mn
O Sá
auna

IA

ri

Pera

Libre para la Generación de No
Violencia en la comuna Siete,
Gaira — El Rodadero.

Este último es el de mayor
avance puesto que se encuentra
ofreciendo y promoviendo los
servicios de danzas e interpreta-
ción de tamboras donde partici-
pan 175 niños, niñas y jóvenes
entre ocho y catorce.

Los tres proyectos restantes
seencuentran en etapa de conso-
lidación, concretando el merca-

 

 

EL PROYECTO DE “Liderazgo para la Convivencia', de la
Aita Consejería Presidencial para la Reintegración, benefi-
cia a 104 reinsertados, de los cuales 57 son de la ciudad de
Santa Marta.

do laborar, contactando clien-
tes, fortaleciendo los conoci-
mientos de los participantes y
realizando gestiones empresa-
riales.

Uno de los niños participan-
tes manifestó que“hemos apren-
dido mucho del profe, ya sabe-
mos tocar tamboras e interpre-
tar varios sones y las niñas han
aprendido a bailar. Nos hemos
presentado en varios lugares y
la gente nos aplaude porque so-

 

s, entre ocho y catorce, ofrecen sus muestras

culturales, danzas y tamboras a través de un proyecto incluido en el programa “Liderazgo

para la Convivencia”.

mos pequeños y aprendimos
muy bien”.

Los reinsertados involucra-
dos en el proceso aseguran que
no fue nada fácil puesto que al
principio los miembros de la
comunidad los miraban con “re-
celo” por los antecedentes y con-
ductas que mostraban en su dia-
rio vivir.

“Cuandotratamos deacercar-
nos alas viviendas para explicar
el proceso formativo y de parti-
cipación comunitaria que había-
mos iniciado con la Unión Tem-
poral Escala Fénix y con la Alta
Consejería Presidencial para la
Reintegración, ACR, las madres
de los niños y jóvenes pensaban
que queríamos involucrar a los
menores en un proceso de gue-
rra, pero tras conocer los resul-
tados delos proyectos compren-
dieron que nosotros logramos
cambiarlas actividades que ejer-
cíamos y aportar mucho a la
comunidad”, dijo uno delos par-
ticipantes del proyecto.

LOS PROYECTOS

Pero estos cuatro proyectos
no son los únicos que se están
ejecutando actualmente por los
reinsertados puesto que 57 per-
sonas se encuentran liderando
12 procesos sociales en las ciu-
dades de Barranquilla, Cartage-
na y Valledupar.

Sobre la experiencia, José Ni-
colás Wild Zuleta, gerente Re-
gional de la ACR en el Magdale-
na, dijo que “los participantes
han recibido cursos semicalifi-
cados, formación técnica y com-
plementarias, especialmente
referidas al emprendimiento,
además un “Capital Semilla' para
la generación de ingresos soste-
nibles, como parte de una ruta de
reintegración que incluye asis-
tencia psicosocial, formación
académica y para el trabajo”.

A su turno, Olga Conrado,
coordinadora del operador UT
Escala Fénix, explicó que “du-
rante el proceso se ha reorienta-
do a estas personas en proceso
de reintegración, es decir des-
movilizados, resaltando sus
habilidades y aptitudes para el
liderazgo, que antes eranutiliza-
dos de manera negativa”.
