 

 

 

[| PORTADA a... ..
Tramitadores: esalvacin o

 

 

engao a los APO

Alerta por creciente oferta a desplazados de tramitadores. Instituciones oficiales insisten en que trmites < son SOS,

Una avalancha de tramitado-
res acecha los ya menguados in-
gresos de los desplazados en Vi-
lHavicencio.

Funcionarios de la Unidad de
Atencin y Orientacin al Des-
plazado (UAO), en la capital del
Meta han visto varios de los vo-
lantes que reparten entre las per-
sonas en situacin de desplaza-
miento que llegan a hacer fila a
esa institucin.

Les ofrecen soluciones por la

'falta de entrega de ayuda huma-
nitaria y la consecucin de las
prrrogas, les prometen que pue-
den agilizar esos trmites y la
consecucin de subsidios de vi.-
vienda, pero a cambio les exigen
dinero, denunciaron funciona-
rios de la UAO.

Otros tramitadores incluso ex-
tienden sus tentculos hacia la
poblacin ms vulnerable, como
la oferta consignada en un panfle-
to repartido la semana pasada en
las afueras de la UAO, que inclu-
ye no slo a desplazados sino
tambin a personas de estratos
uno y dos.

Las falsas ofertas que hacen a
nombre de la Fundacin Care In-
ternacional, una organizacin
que tiene sede en Espaa y Boli-
via, les promete a desplazados y
vulnerables no slo la supuesta
posibilidad de acceder a ayudas
econmicas sino tambin de con-
seguirles refugio y asilo en otros
pases.

Todo a cambio de 20 mil pesos
que un hombre quien se identifi-
ca como Leonardo Jimnez Cano
pide consignar en una cuenta
bancaria, consignacin que pide
enviar al fax 668 5886.

Leonardo Jimnez sostiene
que cuenta con suficientes recur-
sos para cumplirle a la gente, sin
embargo, dijo no tener una ofici-
na fija donde lo puedan contac-
tar en Bogot o Villavicencio.

Y en el telfono 668 5886, en
una primera llamada de Llano 7
das dijeron no conocerlo, pero
al llamar por segunda vez y decir
que se requera la lnea de fax pa-
ra enviar la consignacin, de in-
mediato conectaron la lnea.

Lo que nosotros les decimos
a los desplazados es que tienen
que ir a denunciar ante las auto-

ridades, dijo Jos Manuel San-
doval, asesor de la UAO, y les in-
sisten que los trmites ante cual-
quiera de las entidades oficiales
para acceder a sus derechos co-
mo desplazados, son gratuitos.

Aunque en la UAO y en Ac-
cin Social conocen de tiempo
atrs sobre la existencia de perso-
nas que les cobran a los desplaza-
dos por realizarles trmites para
el pago en especial de la ayuda
humanitaria de emergencia que
les entregan cada tres meses, la
alerta se encendi cuando ms
de cinco personas llegaron a la
UAO a entregarle a la abogada
de la entidad los 30 mil pesos que
les exiga una mujer que dice lla-
marse Cristina, quien se presen-
ta ante los desplazados como abo-
gada de la UAO, y les dice que tra-
baja con Accin Social en Bogo-
t.

Otro caso origin incluso un
allanamiento en el barrio Pini-
lla. Segn las autoridades se tra-
tara de una supuesta oficina pa-
ralela ilegal de Accin Social, pe-
ro que su representante legal sos-
tiene que se trata de una corpora-
cin debidamente registrada y le-
gal (vea nota anexa).

 

 

 

3 y Cifras del
> desplazamiento

y 3.999 Personas en situacin
de desplazamiento que ha
3 recibido Villavicencio del 5 de
E enero al 31 de mayo del 2010
3 :11M Declaraciones por
desplazamiento recibidas enla +
% Unidad de Atencin y Orientacin +
+ al Desplazado (UAO) (
, 519.279 Servicios de atencin a
los desplazados brindados en la
j  AO ovio corido del 201 cin
: +" GA Declaraciones para
a proteccin de tierras

y legal

"68.000 Personas registradas
a Como desplazadas, que viven en
Villavicencio

 

Grfico CEET +

A esta problemtica se suma
el pronunciamiento del ministro
del Interior y de Justicia Fabio
Valencia, quien asegur que en-
tre 30 y 40 porciento de los que
aparecen en los registros como
desplazados son infiltrados, y
estn es aprovechndose de los
recursos que entrega el Estado a
estas personas (vea pgina 5).

"Fue un montaje

 

Uriel Cristancho

Nubia Narvez dice que la asesora que le brinda a los desplazados para agili-
zar los trmites ante Accin Social, es legal, y contina con su trabajo.

de la Sijn'

AS

 

rada gral Esrada/Liooo 7 das

Los desplazados que han llegado a la UAO en bsqueda de atencin.

Hasta personas muertas, co-
mo el caso de Georgina Guzmn
Henao quien muri hace siete
aos y an as le giraron la ayu-
da humanitaria de emergencia,
son algunas de las irregulares de-
tectados por Nubia Narvez
Daz, la mujer que el pasado 19
de mayo fue sealada de tener
una oficina ilegal de Accin So-
cial en su casa del barrio Pinilla.

Narvez asegura que el apoyo
que brinda a ms de 500 desplaza-
dos para agilizar los trmites
que tienen que hacer ante Ac-
cin Social es legal y continuar
hacindolo.

Y aunque reconoce que de ca-
da giro que le entregan a los des-
plazados les cobran el diez por
ciento del pago, sostiene que
esos dineros no son para ella si-

ONG

no para la Corporacin L'avenir
du Peuple (El futuro del pueblo).

Jos Adenis Vega Olaya, repre-
sentante legal de la corporacin
asegur que su objeto social es re-
presentar a la poblacin despla-
zada en temas jurdicos, cum-
plen con las normas legales, y
que cada uno de los desplazados
firma con ellos un contrato de
prestacin de servicios y que los
cobros slo los hacen cuando sa-
len los giros.

Fabio Torres Novoa, lder de
desplazados en Villavicencio, di-
ce que las mismas entidades se
encargan de fomentar ese tipo de
situaciones por la displicencia,
la negligencia de las entidades
oficiales que tienen que ver con
la atencin a la poblacin despla-
zada.
