 

 

Si son admitidos,
son desplazados

El Defensor del Pueblo dice que no se puede estigmatizar a la
población desplazada y que hay que demostrar quiénes mienten.

“El Gobierno nacional tiene la
obligación y el poder de aceptar
o no a la personas que declaran
como desplazados. Si los acepta
es porque cumplieron un proce-
so, entonces al aceptarlos está so-
metiéndose a una verdad legal”,
dijo el defensor del Pueblo Eduar-
do González Pardo, a propósito
de las declaraciones del ministro
del Interior y de Justicia, quien

aseguró que hay personas que se ..

hacen pasar por desplazados.

La afirmación del Ministro la
interpretó el Defensor Regional
como una debilidad del Estado
para saber si las personas que él
mismo admitió, son o no despla-
zadas.

“Hasta el momento, todas las
personas que hay en el sistema
son desplazados”, enfatizó Gon-
zález Pardo.

En caso de que alguien haya
mentido, tendría que responder
ante instancias judiciales, por-
que mentir en una declaración
oficial es un delito, agregó.

José Sandoval, asesor de la
UAO, explicó que los funciona-
rios de las diferentes dependen-
cias que atienden a los desplaza-
dos en esa entidad, creen en la
buena fe de los desplazados.

“La UAO no puede cuestionar

a las personas, nos remitimos a
atenderlos y a cumplir las nor-

mas legales que les otorgan unos :

derechos”, dijo Sandoval.

Y aunque existe la posibilidad
de que en realidad haya “inflitra-
dos”, como les dijo el ministro Va-
lencia, “mientras no haya dato
oficial de quiénes son, de cómo y
porqué mintieron, no podemos
señalarlos porque generaría una

Falta claridad en las
políticas de atención'

El alcalde Héctor Raúl Franco
Roa reconoció que hace falta
“una política clara para la aten-
ción de los 66 mil desplazados
que alberga Villavicencio y que
corresponde al 15 por ciento de
la población de la ciudad”.

Admitió además que es necesa-
rio fortalecerlos en los aspectos
económico y educativo, y concer-
tar con la población desplazada
una política de retorno.

Al respecto precisó que se tra-
taría de “una política donde supe-
remos la atención humanitaria y
de emergencia que es lo único
que se está haciendo en forma
consistente en esa materia. Es
trabajar en retorno de las fami-
lias, fortalecerlas, empoderarlas
para su retorno y consolidar su
bienestar”.

Además de la atención que las
familias y personas en situación
de desplazamiento reciben en la
Unidad de Atención y Orienta-
ción al Desplazado (UAO) y en

las oficinas de Acción Social, el .
Comité Internacional de la Cruz

eccional Meta
| e

Cruz Roja Cs

   

Archivo ido
En el barrio Gaitán, el CICR tiene una
sede para asistencia humanitaria.

Roja (CICR) cuenta con un pro-
grama de asistencia humanita-
ria que tiene sus propios crite-
rios de admisión.

Eso sí, dijeron voceros del or-
ganismo humanitario, coordi-
nan con Acción Social la entrega
de asistencia, para no duplicar
esfuerzos. La sede queda en el ba-

rrio Gaitán. Teléfono 667 5301.

Pt

estigmatización sobre todos”, ad-
virtió el Defensor.

Incluso, dijo, la falta de clari-
dad en las cifras y la situación en
cuanto a la población desplazada
en Colombia, podría afectar la
atención por no saber si se le
presta atención a un mentiroso o
a alguien que dijo la verdad.

Considera además que la asis-
tencia humanitaria que regiben

los desplazados “ni siquiera pue- -

de pensarse que puede sustentar
una familia”.

Es eto e. $
$ >

 

 

En las oficinas de la UAO en Villavicencio han recibido este año
ciones de personas en situación de desplazamiento.

4 A

 

Archivo/Llano 7 días

1.171 declara-

 
