 

  

: rn yr
Gómez Gallo y lesion

La Corte
Suprema de
Justicia
involucró a
los congresis- $
tas Luis
Humberto
Gómez Gallo
y Rafael García en el cálándalo
de la parapolítica. /A13

 
  

Barranquilla

: El Heraldo
Bogotá :
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Vanguardia Liberal

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País
Wuevo Siglo
MEDIO:

aciónal

 

>>

 

Recortes de L

Popayán Santa Marta

Suentes de  Ieformación

IN EOVNSA Vaci O/UI l

Manizales j
El Liberal El Informador La Patria paa
SN Cromos
Hoy Diario Del Magdalena
; Semana
A ] Cúcuta Cambi
ementa Ibagué La Opinión FA
Crónica ; Gerente
El Nuevo Dia , Jot-set
. Tolima 7 Días Boyacá bl
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Diario Del Otun ds Tv Y Novelas
Laciarde Í lavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras
- 2 NOV 2007
PAGINA: FECHA:

GARCÍA SIGUIÓ HUNDIENDO A NOGUERA

Parapolítica: € Corte llama a
indagatoria a Gómez Gallo

Dentro del escándalo, el Alto Tribunal también decidió vincular formalmente
al representante a la Cámara del Tolima, Gonzalo García Angarita

LUEGO DE encontrar
méritos por las pruebas que
reposan en el Alto Tribunal,
ayer la Sala Penal de la Cor-
te Suprema de Justicia deci-
dió vincular formalmente a
los procesos de la parapoliti-
ca al senador conservador,
Luis Humberto Gómez Gallo
y al representante del Toli-
ma, Gonzalo García Angarl-
ta, a quienes citó a indaga-
toria en los próximos días.

De acuerdo con la decisión
del alto tribunal, Gómez Ga-
llo deberá notificarse para la
diligencia de indagatoria
ante la Sala Penal el próxi-
mo 8 de noviembre, mientras
que a García Angarita le fue
programada para el 14 de
este mes.

Los magistrados de la
Sala Penal de la Corte ma-
nifestaron que tienen prue-
bas suficientes para investi-
gar a los dos congresistas del
Tolima por tener presunta-
mente vínculos con el para-
militarismo que delinque en
esa región y con grupos nar-
cotraficantes.

Cabe recordar que Gómez
Gallo, miembro del Partido
Conservador, ya había sido
involucrado por la Corte,
después que el alto tribunal
le abrió investigación preli-
minar por estos hechos.

Hace pocos meses la Cor-
te se abstuvo de investigar a
Gómez Gallo a raíz de una
declaración recibida en la
Fiscalía en la que un testigo
denunció presuntos nexos
con el narcotraficante
Eduardo Restrepo, alias “el
Socio”, quien le habría ayu-
dado económicamente al se-

- nador.

Entre tanto, a García An-
garita se le había iniciado un
proceso por supuestos nexos
con las autodefensas, que
derivaron en una investiga-

 

I3

Viernes 2 de noviembre de 2007 / El NUEVO SIGLO

 

LUIS HUMBERTO Gómez Gallo, senador conservador vinculado ayer
formalmente al proceso de la parapolítica.

ción preliminar en contra del
representante por el Tolima.

Es de resaltar que Gar-
cía Angarita forma parte
del grupo político del sena-
dor Luis Humberto Gómez
Gallo.

García sigue declarando

Entre tanto, el ex jefe de
informática del DAS, Rafael
García le dijo ayer a los in-
vestigadores de la Cámara
que “recuerdo que Jorge No-
guera me dijo que podríamos
contar con la colaboración
del doctor (Luis Camilo) Oso-
rio. Jorge (Noguera) me dijo
en forma coloquial que él
(Osorio) tiraba para el mis-
mo lado que nosotros”.

Con esta declaración, Gar-
cía continuó afectando al ex
fiscal general y actual emba-
jador en México, Luis Cami-
lo Osorio, y al ex director del
DAS, Jorge Noguera, de
quienes dijo filtraban infor-
mación de las investigacio-
nes que las dos entidades
estatales les hacian a los
paramilitares por narcotrá-
fico, para que los ex jefes de
las autodefensas tuvieran
conocimiento de los casos.

Ante las denuncias de
García, ayer los abogados

defensores del ex fiscal le
solicitó a los representantes
de la Comisión de Acusacio-
nes que el hoy embajador en
México no sea llamado a ren-
dir versión libre sino indaga-
toria. David Telequí, jurista
del ex fiscal, manifestó que

tras las declaraciones del ex

director de Informática del
DAS, hay suficientes ele-
mentos probatorios para que
Osorio vaya a indagatoria
sin cumplir la versión libre,
para la que está citado el
próximo 8 de noviembre.

Entre tanto, en su decla-
ración, García manifestó que
Jorge Noguera le había en-
comendado como tarea prin-
cipal la prestación de “cola-
boraciones” con las autode-
fensas.

“Yo me reuní con Nogue-
ra en su apartamento del
norte de Bogotá, y en esa
conversación privada me
manifestó la instrucción que
teníamos en el DAS, de pres-
tar una colaboración total a
las autodefensas. Me habló
especificamente de que nues-
tra labor principal sería el
suministro de información
reservada que obtuviéramos,
en virtud de los cargos que

 

Como testigo parte de los argu-
mentos de la Fiscalía General de la
Nación se presentó ayer ante la Sala
Penal de la Corte Suprema de Justi-
cia el alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, en el marco del
proceso judicial que se lleva en con-
tra de la ex representante Karelly
Lara Vence por parapolítica.

Por más de tres horas, Restrepo
rindió su testimonio, especificando
que durante el proceso de paz y la
desmovilización que tuvo lugar en
San José de Ralito en 2005 no vio a
la entonces representante por el
Magdalena, quien aduce que los
únicos contactos que tuvo con el ex
jefe paramilitar Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40", se produjeron en
esa región en el marco de las nego-
ciaciones con el Gobierno.

Restrepo negó que Lara Vence
hiciera parte de la comisión de le-
gisladores que acompañó al Gobier-
no para la verificación de la desmo-
vilización.

La ex representante fue deteni-
da el pasado mes de agosto des-
pués que la Sala Penal del alto tri-
bunal confirmó que tenía pruebas en
su poder que daban testimonio de
los vínculos con segmentos parami-
litares como el que dirigió Jorge 40”,
con el único propósito de obtener
beneficios electorales.

Los fundamentos de la alta Cor-
te para involucrar a Lara Vence se
basan en la asistencia de la ex re-
presentante, supuestamente, a dos
reuniones con Jorge 40" para crear
un movimiento conocido como La
Provincia Unida.

desempeñábamos, con desti-
no a las autodefensas”, con-
fesó el ex director de la enti-
dad de seguridad del Esta-
do, quien reveló además que
el ex fiscal Osorio les reco-
mendó a una funcionaria de
la Fiscalía que les podía fa-
cilitar la información de las
investigaciones por narco-
tráfico y las órdenes de cap-
tura proferidas en contra de
los paramilitares.

“Obtuve mucha informa-
ción relacionada con el narco-
tráfico que comprometían al
bloque norte y al frente Resis-
tencia Tairona”, dijo. 3
