Ser af

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO JUNIO 14A 21 DE 2010 EDICIÓN N.* 1467  www.semana.com

 

>

+
A
Z
N
e
E
Z
q]
—
pú
A

7 BALBOAS -

/ PANAMÁ:

$ 7 /

US

EE.UU.:

/ ECUADOR: US$ 7 /
AS de Eco ds '

200 PESOS / VENEZUELA: 4.200 BS.

10

OMBIA:

L

O

ERASE ALS
AAA RS

ISSN 0121 4837

 
 PORTADA

 

LFALLO DE LA JUEZ QUE
condenó a 30 años al coronel
Plazas Vega por la desaparición
de 11 sobrevivientes en el holo-
causto del Palacio de Justicia en
1985 ha creado un terremoto en la insti-
tución militar que no tiene antecedentes
en la historia reciente del país. Apenas se
conoció la noticia, la cúpula militar fue de
urgencia a reunirse con el presidente Uribe
para expresarle, en calidad de jefe supremo
de las Fuerzas Militares, lo que significaba
esa condena para la moral de la tropa, el
honor militar y la futura conducción de
la guerra. Para los militares estaba todo
en juego. Tanto así, que el gobierno inte-
rrumpió la programación de televisión y el
Presidente apareció ante los colombianos
pocas horas después rodeado de la cúpula
y de su ministro de Defensa. El mensaje
¡eee claro: había “dolor y desestímulo” en

 

 

 

A AA de
AA TS SANA
EAST

AMEN TEN
ASA NTE

El caso Plazas

La condena a 30 años contra el ex coronel sacó a flote
el profundo malestar de los militares. ¿Quéimplicaciones
tiene para la democracia y la conducción de la guerra?

las filas, los colombianos debían “abrazar
a sus militares” y era necesario pensar en
“una legislación que rodeara de garantías
a las fuerzas armadas”.

Muchos colombianos pudieron
interpretar la alocución del Presidente
como un desafío a la independencia de
la justicia, teniendo en cuenta que el pro-
ceso contra el coronel Plazas Vega sigue

vivo y espera una segunda instancia ante

el Tribunal Superior de Bogotá. Más aún
cuando la semana anterior el propio Uribe
había salido lanza en ristre a descalificar
a los jueces y a la propia Corte Suprema
luego de que una juez ordenó la captura
de un alto funcionario del gobierno por el
escándalo de las “chuzadas” del DAS.
Este ambiente de fuego cruzado
entre el Presidente y el poder judicial ha
levantado una cortina de humo frente al
debate de fondo con los militares, donde

FOTO: LEON DARIO PELAEZ - SEMANA

 

 

la condena contra Plazas Vega fue solo la
gota que rebosó la copa. El malestar en el
Ejército se ha venido incubando de tiempo
atrás. Se está formando una tormenta per-
fecta donde confluyen varios elementos:
una justicia penal militar débil, una justicia
ordinaria que juzga casos que deberían estar
en cortes marciales, la revelación de hasta
dónde llegaron los lazos entre militares y
paramilitares, y el impacto sicológico, moral
y judicial de los falsos positivos.

Desde distintos frentes se ha sentido
el profundo descontento militar. El general
Padilla salió a los medios a decir que los
soldados no tienen las garantías judiciales;
el general (r) Jorge Enrique Mora reveló
que los soldados tienen la moral en el piso
y ya no saben si combatir o no; y todas las
asociaciones de militares activos y en re-
tiro firmaron un duro manifiesto de nueve
puntos donde defienden al coronel Plazas

 

26 JUNIO 14, 2010 Semana
 Vega

Vega, tildan a la Fiscalía de “desenfrenada y
vengativa” y dejan constancia de que nunca
antes la fuerza pública había estado tan
inc "fensa. La situación es tan delicada que
al,  osanalistasse han atrevido a plantear
que por ello no ha vuelto a haber golpes
contundentes contra la cúpula de las Farc
desde el bombardeo a Raúl Reyes y la
Operación Jaque, en 2008.

El problema no es, como muchos
sectores de la extrema izquierda lo ven, que
los militares quieren volver a imponer un
fuero militar que los blinde de toda acción
de la justicia frente a las violaciones de
derechos humanos, como ocurrió durante
muchos años. Pero tampoco es, como sec-
tores de la extrema derecha creen, que se
trata de una sofisticada estrategia de guerra

NARA INS

COIN AA

MESS

política orquestada por la guerrilla para
bloquear las operaciones del Ejército y
enredar judicialmente a sus comandantes.
Seguramente habrá algunos militares que
tengan rabo de paja y quieran a toda costa
volver a un fuero más fuerte para taparse
con esa cobija. Y no hay duda de que tam-
bién hay muchas ONG manipuladas por
la guerrilla que inundan la Fiscalía con
demandas a coroneles y capitanes. Pero
estos dos fenómenos son minoritarios y
ninguno explica el verdadero problema.
El caso de Plazas Vega, mucho más
allá de lo que ocurra con su destino judicial
o de su drama personal, va al corazón de

 

ese problema: el de las relaciones entre
civiles y militares, el del alcance del fuero
militar, pero también el de poner a pensar
a la sociedad sobre la posibilidad de un
acuerdo político para una reconciliación
nacional luego de un proceso de paz. El
tema es complejo pues el affaire Plazas
Vega reúne, en un caso emblemático, los

FOTO: LEON DARÍO PELAEZ - SEMANA

4 Aunque hubo un
AAA
auna amnistía paralos
BEI ATA SS
preguntan porqué entonces

MEA ARAS IEA SEA
MRE AAA ETA ESQ

ASAS A
cúpula militar para manifestar el dolor y el desestímulo

desafíos de una democracia amenazada
por actores armados y poderes mafiosos,
los alcances de una amnistía a un grupo
guerrillero —el M-19- y la relativización de
la justicia con los paramilitares.

El malestar de los militares se podría
resumir en dos puntos concretos: el progre-
sivo debilitamiento de la justicia penal militar
y la asimetría en el tratamiento judicial
entre los militares que han defendido las

instituciones y son condenados a 30 años,

y los jefes guerrilleros y paramilitares que
han cometido los peores actos terroristas y
que o fueron amnistiados, o tienen penas
de menos de ocho años.

En este último punto es difícil en-
tender para un ciudadano común que los

jefes guerrilleros del M-19 que ordenaron

tomarse el Palacio de Justicia hayan sido
indultados y estén hoy en la política o en
embajadas, y los militares que dirigieron
la retoma del Palacio sean condenados a

30 años —como el caso de Plazas Vega-.

ERAS
ASS

NIN SN INS

 

 

 

 

OSCAR AR

 

 
 FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

NAAA TARANTINO TS
contundentes contra la cúpula de las Farc porla crisis que hay dentro de las Fuerzas Armadas.

caserío. Solo cuando la Fiscalía avanzó en la
investigación de la muerte de 17 personas
y pudo comprobar que una bomba cluster
había sido lanzada, la FAC admitió su res-
ponsabilidad, para ahí sí exigir que el caso
pasara de nuevo a los tribunales militares.
Otro ejemplo que ilustra este dilema es el
de la masacre de San José de Apartadó.
La justicia militar concluyó que no había
tropas en la zona donde fueron degolladas
dos familias, pero luego se demostró que por
lo menos dos compañías actuaron conjun-
tamente con los paramilitares. Este episodio
hizo que la justicia militar perdiera no solo
credibilidad, sino que se convirtiera en una
institución de papel.

Porque si bien los militares hoy dicen
que el fuero existe en todos los Ejércitos
rernetables del mundo, también es cierto
q 1sjusticias castrenses en democracias
fuertes suelen ser más duras. Justamente
porque se entiende que si una sociedad
les entrega a los militares el poder y el
monopolio de ejercer la violencia, también
tiene que ponerles controles y castigos más

severos, si no quiere que sus ejércitos se
conviertan en hordas de bárbaros.

La actuación de la justicia contra los
militares en casos de derechos humanos es
una consecuencia directa de su proceso de
modernización y también un efecto de la

globalización de la justicia enel mundo entero.

Colombia no es una excepción. Basta leer los
periódicos de Argentina, Perú, Guatemala

 

hacer una guerra jurídica impulsada por
la guerrilla se olvida que los congresistas
y el propio gobierno de Washington han
estado apoyando a la Fiscalía para lograr
esclarecer estos crímenes.

Basta recordar la masacre de Jamundí,
en la que una patrulla del Ejército masacró
a una patrulla élite de la Policía que estaba
persiguiendo al narcotraficante “Don Diego”.

EN LOS 80 Y 90 Es FUERO MILITAR SE USÓ COMO cap

 

y otros países para darse cuenta de que se
trata de una tendencia global.

En el caso colombiano, el Plan
Colombia resultó crucial para empezar a
cerrar el capítulo de la impunidad endémica
en derechos humanos. La Enmienda Leahy
obliga a los militares a cumplir con unos
estándares de guerra limpia, sin los cuales no

hay plata del gobierno de Estados Unidos.

Por eso, cuando se acusa a los jueces de

ACIÓN

Este hecho, que los militares presentaron
como un accidente entre tropas, resultó ser
una emboscada para proteger a un capo
de la mafia protegido por el Ejército. Tan
abundante era la evidencia en este caso
que la Fiscalía la investigó desde el primer
momento. Poco después, el entonces mi-
nistro de Defensa, Camilo Ospina, firmó
un acuerdo que, lejos de arrebatarles el
fuero a los militares, como lo sugieren

AAA A ad
AA ASAS
ASA RANA ASAS

añ
e
.
o
a
o
rá

 

 

 
  

ATENAS
ASA
AA ESONN
” altercado con familiares

FOTO: MILTON DÍAZ EL TIEMPO

MOSES CASO
CENA

PORTADA

 

 

AI AS
AR
RARA CNS
AMAN
CESE

Mlluelo [Elí

 

El fallo del coronel Plazas

Lajuez que condenó a 30 años de cárcel al coronel Alfonso Plazas utilizó la misma
tesis con la que condenaron al ex presidente Alberto Fujimori en Perú. ¿Cuálesson
las pruebas que sentencian al coronel y los argumentos de su defensa?

N EL HOLOCAUSTO DEL
Palacio de Justicia murieron 11
magistrados de la Corte Suprema y
decenas de personas más perecieron
calcinadas. Pero apenas ahora, casi 25 años
después de lo ocurrido, se produce el primer
fallo de la justicia ordinaria.

Hasta ahora, la única culpa por esta
masacre se le había atribuido a la guerrilla
del M-19,responsable de la sangrienta toma.
Pero la semana pasada una juez de Bogotá
condenó a 30 años de prisión al coronel reti-
rado Alfonso Plazas Vega, no por la retoma,
sino por la desaparición de 11 personas que
el ejército sacó con vida del máximo claustro
de la justicia.

El fallo estremeció al país y cayó como
un baldado de agua fría en las guarniciones
militares y en la propia Casa de Nariño. El
presidente Álvaro Uribe y los generales en
retiro pusieron el grito en el cielo porque
consideran que no tiene ninguna presenta-
ción que ex guerrilleros del M-19 estén en
la vida pública mientras los militares son
condenados.

“Una alianza criminal asesinó a la Corte
en 1985 y ninguno está en la cárcel. Ahora

 

condenan a un integrante de las fuerzas ar-
madas que simplemente buscó cumplir con
su deber... Duele... da tristeza”, esa fue solo
la primera declaración de varias que dio el
presidente Uribe.

Pero ese es otro debate. Esa es una
discusión política que si bien esimportante,no
puede hacer perder de vista los pormenores
Jurídicos del caso. La sentencia de lajuezno toca
alos del M-19 porque ella estaba investigando
estrictamente el caso de los desaparecidos.
Ese delito hoy es considerado materia grave
por la justicia internacional.

El juicio al coronel Plazas tocó las fibras
más sensibles del Estado. Eso se palpaba la
semana pasada en los alrededores del edificio
delosjuzgados especializados de Bogotá. Una
romería, claramente dividida en dos bandos,
con carteles y camisetas, se concentró a la es-
pera del fallo. A las cuatro y media de la tarde
del miércoles, cuando por fin se conoció la
sentencia, hubo una explosión de júbilo entre
los familiares que han esperado un cuarto
de siglo a que alguien les dé razón sobre lo
ocurrido con sus desaparecidos. Mientras en
el otro bando, quienes creen que la condena
al coronel es una injusticia, les respondían con

arengas: “Los terroristas que se tomaron el
Palacio están en el poder y los soldados que
defendieron la democracia, en la cárcel”.

La trifulca fue rápidamente disuelta por
la Policía que custodiaba el edificio. La fiscal
Ángela Buitrago, quienrecogiólaspruebaspara
acusar al coronel, tuvo que salir fuertemente
escoltada. En el sexto piso, la juez María Stella
Jara, sentía el alivio de quitarse ese piano de
encima. Ella pasó nueve meses escribiendo
el texto de la sentencia, rodeada de un es-
quema de seguridad que ha sido reforzado
tres veces por el incremento de las amenazas.
Lejos de allí, en el Hospital Militar, el interno
Alfonso Plazas Vega, que presenta un cuadro
de estrés nervioso extremo, atendido por una
junta médica y vigilado por guardianes del
Inpec, fue informado por su abogado Jaime
Granados de la sentencia.

Pocas veces una decisión judicial había
producido tal revuelo en el país. ¿Qué fue lo
que ocurrió hace 25 años y qué papel jugó
el coronel Plazas?

Todo empezó alas 11:40 de la mañana
del6 de noviembre de 1985.Un grupo de asalto
del M-19, fuertemente armado, ingresó a los
sótanos del Palacio de Justicia abriéndose paso

 

32 junio 14, 2010 Semana
  

MEDINA SEMANA

LOPE

¡10

SOTO
ATA
SNA
AS
IAS
RASO

centenar de personas.
Once sobrevivientes,
STE

Esta semana,
CUCA EA
SET
ATA
Bogotá, dos grupos

de manifestantes de
AS
AS
aguardaban que se
AAA
AA
APA

a bala. Otra fracción de los guerrilleros hizo
lo propio, pero discretamente, por la puerta
principal. El descabellado plan consistía en
tomarse el Palacio a la fuerza y obligar a
comparecer al presidente Belisario Betancur
para hacerle un juicio público. Pero la reacción
de la fuerza pública frustró esos planes.

A los pocos minutos un espectacular
operativo militar acordonó el área y una
batería de tanquetas blindadas se dispuso
al frente del Palacio, en la Plaza de Bolívar.
La orden de ingresar y recobrar el control del
majestuoso edificio fue trasmitida y ejecutada
por el coronel Alfonso Plazas Vega, coman-
dante de la Escuela de Caballería, adscrita a
la  ¡ada13.Con elingreso de los blindados,
el ejército logró el control del primer piso y
con ello el rescate de centenares de rehenes
que eran llevados para ser registrados a la
Casa Museo del 20 de Julio, a pocos metros
del Palacio.

Lo que ocurrió dentro del Palacio fue
el holocausto. Los combates se intensificaron
y un incendio monumental que se desató

A OT
SA TOR
MAITE
siendo rescatados
AAA ISA
OEI

AA ASUS
y alos sospechosos los
trasladaron a distintas
ASS

hizo de todo el edificio un infierno. Al final,
murieron cerca de un centenar de personas,
nadie sabe exactamente cuántas. En el cuarto
piso perecieron calcinadas cerca de 60 entre
civiles, guerrilleros y destacados magistrados,
incluido el presidente de la Corte Suprema,
Alfonso Reyes Echandía.

Pero afuera del Palacio, según testimo-
nios e indicios, algunos de los sobrevivientes
de la toma también sufrieron un infierno
por cuenta de la fuerza pública, que los cla-
sificó como “sospechosos” y los trasladó a
guarniciones militares donde, según la juez
Jara, fueron torturados hasta la muerte. Los
desaparecidos son ocho empleados de la ca-
fetería, dos visitantes y la guerrillera Irma
Franco, que trató de salir del Palacio como
una rehén más.

El fallo dado a conocer la semana pa-
sada, más allá de la importancia que tiene por
tratarse de un caso tan emblemático, tiene
también un significado especial pues se toma
la decisión después de que el expediente pasó
décadas engavetado en los escritorios de los

 

investigadores. Poco se había hecho, desde el
punto de vista penal, para tratar de esclarecer
lo ocurrido ese noviembre sangriento. Hasta
ahorasolo se han publicado informes de corte
académico —dos comisiones de la verdad—sin
efectos penales. La última de las comisiones,
integrada por destacados ex magistrados, rindió
su informe hace apenas unos meses. También
se han impuesto sanciones de carácter admi-
nistrativo y disciplinario por excesos de los
militares en la retoma. En cuanto al M-19,
todos los guerrilleros que participaron en el
ataque murieron, y el grupo como tal fue
cobijado por una amnistía y un indulto.

La justicia militar se encargó del pro-
ceso penal durante los primeros años y en
1986 exoneró al general Jesús Armando Arias
Cabrales y al coronel Edilberto Sánchez. Unos
años después, gracias al abogado de las fami-
lias de los desaparecidos, Eduardo Umaña
Mendoza, el caso pasó a la justicia ordinaria.
Pero cuando Umaña fue asesinado, en 1998,
el expediente cayó en el olvido. En 2005 resu-
citó cuando la conmemoración de un nuevo
aniversario del holocausto
sacudió el polvo.

El fiscal Mario
Iguarán reasignó el ex-
pediente a la unidad de
delegados ante la Corte
Suprema, y le correspondió
a Angela María Buitrago,
una acuciosa fiscal, quien
determinó que el caso de
los desaparecidos confi-
guraba un delito de lesa
humanidad y por tanto no
prescribía. Por esa época
también aparecieron varios

 

 

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

Semana JUNIO 14, 2010 33

 
  

 

 

 

EXCLUSIVO SEMANA

FOTO: HARRY VAN DER AART

expediente desde hace décadas. Por ejemplo,
con un casete que misteriosamente desapareció
y que registraba el relato de agentes del B2
del Ejército que participaron de la retoma
del Palacio. En esta grabación que consta en
el expediente desde hace décadas—se afirma
que una decena de personas rescatadas no
brindaron una explicación convincente de por
qué estaban en el Palacio de Justicia y “fueron
conducidas hasta la Escuela de Caballería del
Cantón Norte y de la Brigada”.

A través de llamadas anónimas, a las
familias de los desaparecidos les dieron la misma
información días después del holocausto. En sus
declaraciones de esa época quedó registrado
así como las respuestas que recibieron en las
guarniciones militares. “Que no molestara más
y que dejara de estar indagando por personas
queno valían la pena porque eran guerrilleros
y asesinos”, fue la respuesta que obtuvo en
el Cantón Norte el padre del desaparecido
Carlos Augusto Rodríguez, administrador de
la cafetería del Palacio, según testimonio que
dio en la época de los hechos.

La defensa del coronel Plazas ha re-
chazado de manera tajante la decisión de
la juez y en particular ha puesto en tela de
juicio al testigo Villamizar. Jaime Granados,
abogado de Plazas, anunció que apelará la
sentencia pues considera un despropósito que
se condene a 30 años de cárcel a un “coronel
de la República” basados en la versión de
“un falso testigo”. Granados sostiene que la
declaración de Édgar Villamizar fue ilegal
porque se tomó sin que la defensa estuviera
presente.*No sabemos si existe, no hay siquiera
certeza de su nombre porque en el expediente
aparece como Villamizar y como Villarreal”.
El testigo hace hoy parte del programa de
protección de la Fiscalía.

Durante el juicio, el apoderado del co-
ronel intentó demostrar que no es verdad que

SN
EAS
MOTO
desaparecidos
sino víctimas
ATEN
NAO
identificadas y

que terminaron
enunafosa en el
AC
A EN

 

existan desaparecidos del Palacio de Justicia.
Según esa versión todos murieron calcinados
y sus restos deben corresponder a una de-
cena de cuerpos que terminaron sepultados
en una fosa común del Cementerio del Sur
de Bogotá. En agosto de 1996 se practicó
la exhumación de esa fosa y los dictámenes
forenses concluyeron que solo uno de los
cuerpos extraídos de allí correspondía a un
desaparecido. Pero no se hallaron huellas de
los otros once. La tesis de que no hay desapa-
recidos quedó aún más sin piso luego de que
aparecieron los videos y de que la Comisión
de la Verdad dijo este año que“no existe duda
alguna de que empleados de la cafetería y
algunos visitantes ocasionales fueron víctimas
de desaparición forzada”.

En los alegatos del juicio la defensa de
Plazas admitió que la guerrillera Irma Franco
salió con vida del Palacio entre los rehenes
rescatados por la fuerza pública, pero que
su desaparición no es responsabilidad del
coronel pues este no tuvo control sobre la
gente que iban rescatando. Plazas afirmó que
los mismos videos con los que trataban de
inculparlo muestran que la gente rescatada
era conducida al museo por soldados con
uniforme camuflado, o sea que no eran sus
hombres de la unidad táctica de Caballería,
cuyo uniforme era habano con casco.

La Procuraduría, que en el juicio pidió
absolver a Plazas, también anunció que acudirá
al tribunal superior para tratar de anular la
sentencia de la juez Jara.

Este fallo no es,como se puede creer, el
punto final del caso. Por el contrario, puede
ser apenas el principio de una investigación
que en otras circunstancias debió hacerse hace
más de 20 años. Lo mejor que pueden hacer
los implicados, sobre todo en estos tiempos
de justicia globalizada,es dejar que la justicia
colombiana cumpla su tarea. M

. le brindaron el apoyo necesario?
>S.).: Sí. La Corte Suprema de Justicia, la

“La reacción del
Presidente fue
desproporcionada”

a juez Stella Jara condenó al
coronel Plazas. Tras emitir su
fallo habló con SEMANA.
SEMANA: ¿Este es el caso más
complejo que ha tenido?
STELLA JARA: Jurídicamente, sí. Y además
ha sido el más voluminoso.
SEMANA: ¿De dónde provienen las amenazas
en su contra?
S.J.: La Fiscalía adelanta una investi-
gación en la Unidad de Terrorismo, sin
que yo pueda afirmar su origen. Aunque
sí está claro que son por causa de mi
función como juez.
SEMANA: ¿Cuántas veces ha sido reforzado
su esquema de seguridad?
S.J.: Varias, más de tres. Y cada vez por
razones evaluadas y sopesadas por los
propios organismos de seguridad. Las
amenazas son contra mí y contra mi
hijo menor. El gobierno nacional hasido
pasivo frente a mis solicitudes.
SEMANA: ¿Qué opina de la reacción de
descontento del Presidente por el fallo?
S.J.: Me parece desproporcionada
y además lamentable que el señor
Presidente reaccione frente a una de-
cisión cuyo texto expreso no conocía
para ese momento.
SEMANA: ¿Por qué no se le compulsan
copias a ex integrantes del M-19?
S.J.: Porque el Juzgado2.”Penal de Bogotá
adelanta una actuación por esos hechos
respecto de ellos.
SEMANA: ¿Es cierto que la condena se basa
en el dicho solo un testigo como dice la
defensa de Plazas?
S.J.: Considero inconveniente pronun-
ciarme sobre el fallo porque el proceso
continúa en el Tribunal Superior.
SEMANA: ¿Las cabezas de la rama judicial

Sala Administrativa del Consejo Superior
de la Judicatura y el Tribunal Superior
de Bogotá me han brindado respaldo.
SEMANA: ¿Con esta sentencia
terminó su carrera como
juez? A

S.J.: No. Espero queno.
Mideseoescontinuaren
laramajudicial y seguir
ascendiendo conforme
a la carrera judicial.

   
  
  
 

 

 

36 JUNIO 14, 2010 Semana

 
  

 

 

 

 

EL PACTO DE SILENCIO

 

Por María Jimena Duzán

 

 

intocables o no en Colombia.

En el fondo esa es la gran discusión; la misma que hace
20 años se desató cuando el entonces procurador Alfonso
Gómez Méndez pidió la destitución del general Arias Ca-
brales y del coronel Sánchez Rubiano. Al primero, Gómez
Méndez lo encontró culpable por no haber tenido en cuenta
la vida de los rehenes, y al otro, por ser el responsable de la
desaparición de la guerrillera Irma Franco. Al entonces Pro-
curador se le vino el mundo encima y debido a las amenazas
contra su vida se vio obligado a salir del país. Veinte años des-
pués la historia vuelve a repetirse con la indignación que ha
producido la condena contra Plazas Vega proferida por una
jueza. A ella también le ha tocado presenciar la rapidez con
que el establecimiento político se solidariza con las fuerzas
militares, mientras ella es amenazada.

Para evitar la discusión de fondo —la de si los militares
son intocables cuando cometen delitos de lesa humanidad-,
el mundo castrense nos tiene inmersos en la discusión equi-
vocada y nos ha obligado a cen-
trar su problema en el tema del
fuero. Según esta tesis, condenas
como la de Plazas Vega demues-
tran que los militares están inde-
fensos, que se acabó con el fuero
penal militar, que se destrozó la
justicia penal y que por lo tanto
los militares han quedado ex-
puestos a una persecución jurídi-
ca infame que busca frenar a la
fuerza pública en su lucha contra las Farc.

No sobra decir que nada de lo anterior es cierto. El
fuero penal militar está consagrado en la Constitución, y en
la Carta se dice explícitamente que a los militares se les ga-
rantiza su propio régimen disciplinario y una justicia penal
para juzgar a aquellos miembros de las fuerzas militares que
incurran en delitos que tengan que ver con el ejercicio de sus
funciones. Más aún: el gobierno del presidente Uribe aprobó
en 2004 un nuevo Código Penal Militar y, que se sepa, en ese
momento no se escuchó ninguna queja por parte de los gene-
rales. En ese Código Penal Militar se delinean nuevamente
los delitos que cubre el fuero y se deja en claro que los únicos
que no están sujetos son los delitos de lesa humanidad. Y has-
ta donde sabemos, ni la desaparición forzada ni el asesinato
de campesinos inocentes son actos de servicio.

Tampoco es acertado decir que la justicia penal militar

ACONDENA DE 30AÑOS PROFERIDA ENCONTRA
del coronel Plazas Vega, declarado culpable por la
desaparición de 11 personas que salieron con vida
del Palacio de Justicia, ha revivido el tabú de si los
militares que incurren en delitos de lesa humanidad son

EN EL CÓDIGO PENAL MILITAR SE
DELINEAN LOS DELITOS QUE CUBRE
EL FUERO Y SE DEJA CLARO QUE LOS
ÚNICOS QUE NO ESTÁN SUJETOS SON
LOS DE LESA HUMANIDAD

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

se acabó. Otra cosa es que no sea eficaz y que por el con-
trario haya sido fuente de pasadas impunidades que no la
dejan bien parada. Casi todos los procesos de militares que
hoy están siendo investigados por la justicia ordinaria fueron
absueltos por la justicia penal militar.

¿Qué es entonces lo que están pidiendo los militares?
Lo que en realidad están pidiendo es una peligrosa amplia-
ción de su fuero con el propósito de “blindar” a los mandos
militares de los delitos que por acción u omisión puedan
cometer sus subalternos. Por esta vía se pretende frenar las
responsabilidades en la cadena de mando y evitar así que los
generales y el presidente Betancur terminen con el agua al
cuello.

A pesar de que el presidente Uribe les prometió, en su
alocución del jueves, que presentaría un proyecto de ley en
ese sentido, las posibilidades de que esta propuesta se tra-
duzca en hechos es casi imposible. A Uribe le quedan dos
meses de consejos comunales,
y las probabilidades de que el

róximo Presidente impulse la
ampliación de un fuero que va
en contra del Código Penal, de
la jurisprudencia de la Corte
Constitucional y de la doctrina
internacional de los derechos
humanos, es bastante impro-
bable, incluso, si el nuevo Pre-
sidente es Juan Manuel Santos.
Ni siquiera él se atrevería a abrir semejante boquete.

Queda sobre el tapete la necesidad de encontrar una
fórmula intermedia en la que se les conceda a los militares in-
vestigados por el Palacio de Justicia, un tratamiento especial
a cambio de la verdad y reparación a las víctimas. Para el país
es preferible una solución de ese estilo que reversar el único
proceso de paz exitoso que hemos tenido, como bien lo han
resaltado el general Padilla y hasta el propio presidente Uri-
be, quien tiene en su gobierno a varios de los ex comandantes
guerrilleros del M-19. |

Tiene razón Alfonso Gómez Méndez cuando dice que
hace 25 años el establecimiento político-militar colombiano
hizo un pacto de silencio para ocultar la verdad de lo suce-
dido en el holocausto del Palacio de Justicia. Y el deber de
la justicia es romper ese manto de impunidad. Lo demás es
carreta. Mm

 

38 JUNIO 14, 2010 Semana

 
  

 

 

 

LAS HERIDAS ABIERTAS

 

Por Alfredo Rangel

 

A CONDENA AL CORONEL PLAZAS HA VUELTO
a abrir las heridas del Palacio de Justicia después
de 25 años de sucedidos los hechos. Esas heridas
permanecerán abiertas hasta cuando se haga un

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

ejercicio de catarsis colectiva que incluya a todos los

involucrados. La primera condición para ello es conocer la
verdad, pero no la de una sola parte, sino toda la verdad.

Como se sabe, la guerrilla se tomó violentamente el Pa-
lacio de Justicia, y el Ejército lo recuperó por la fuerza. La gue-
rrilla fue perdonada por lo primero y nunca compareció ante
los tribunales para declarar sobre los hechos. En cambio, los
miembros del Ejército han comparecido ante la justicia y aho-
ra empiezan a ser condenados. Aquí a todas luces hay una asi-
metría injusta que contribuye a mantener las heridas abiertas.
Una mayor dosis de justicia se podría lograr con una búsqueda
más equitativa de la verdad, partiendo de la base de que en
ninguno de los dos bandos se encuentran ni la inocencia abso-
luta ni la culpabilidad exclusiva.

Pero contra el logro de la verdad que curaría las heridas
atentan dos factores: la amnistía concedida al M-19 y la falta
de garantías y de incentivos justos para las Fuerzas Militares.
En efecto, la amnistía concedida al M-19 por el Congreso de
la época enterró la posibilidad de
alcanzar dosis mínimas de verdad,
justicia y reparación a las víctimas
de sus actos criminales, entre ellos
la toma del Palacio de Justicia.
Fue un caso paradigmático de
justicia política: perdón de todos
sus delitos a cambio de la desmo-
vilización de un grupo armado, lo
que se suponía que nos llevaría
inmediatamente a la paz. Caso
típico de intercambio de impunidad por paz que se llevó por
delante a la verdad y a las víctimas. Nunca se pensó que esa
decisión iba a mantener abiertas las heridas de un hecho tan
bárbaro como la toma del Palacio de Justicia.

El M-19 tiene una deuda ética con el país: contar toda la
verdad de esa toma, los hechos y sus responsables. Pero como
unilateralmente nunca lo hicieron, hoy se abren dos caminos
para inducirlos a saldar esa cuenta: uno judicial y otro político.
El judicial, en el que se juntan dos factores: uno, el fallo de la
jueza contra el coronel Plazas se basa en su supuesta responsa-
bilidad no directa sino “mediata” en las desapariciones, lo que
abre la posibilidad de que a muchos miembros del M-19 se les
asigne también este tipo de responsabilidad y se les llame a
declarar; y dos, el asesinato de Luis Carlos Galán por el narco-
tráfico se declaró como un crimen de lesa humanidad e impres-
criptible, lo que haría posible calificar de la misma manera la

ACLARO: NO SE TRATA DE METER
AHORA A LA CÁRCEL AL M-19, SINO
DE ESTUDIAR LA DEROGACIÓN DE LA

AMNISTÍA, PARA HACERLOS
COMPARECER ANTE LOS TRIBUNALES

toma del Palacio de Justicia, puesto que
el narcotráfico la apoyó y financió. Sería
entonces un crimen de lesa humanidad que no prescribe y que
tiene muchos responsables “mediatos”, que deben comparecer
ante los jueces.

El camino político lo abrió Baltasar Garzón al pasar
por encima de las amnistías para investigar crímenes de lesa
humanidad en España. Pero también Argentina al derogar su
propia Ley de Amnistía con igual propósito, las Naciones Uni-
das al aconsejar como conveniente este procedimiento, y paí-
ses como Uruguay y El Salvador que van por esta misma ruta.
Aclaro: no se trata de meter ahora a la cárcel al M-19 , sino de
estudiar la derogación de la amnistía, o al menos excluir de ella
los delitos de lesa humanidad, para hacerlos comparecer con la
verdad ante los tribunales.

Y de otra parte está la simetría contra las Fuerzas Mi-
litares. Tiene tres elementos. En primer lugar, la abolición de
hecho del fuero militar; en se-
gundo lugar, como consecuencia
de lo anterior, los abusos y la fal-
ta de garantías procesales de la
justicia civil contra los militares;
y en tercer lugar, y más de fondo,
la carencia de un instrumento de
justicia transicional que incluya
a los militares que cometieron
crímenes en el curso del con-
flicto armado. O sea, una ley que
cambie cárcel por verdad y reparación a las víctimas. Porque
para efectos de la reconciliación nacional, es la verdad lo que
más interesa a las víctimas, y con ella se empezarían a sentir
reparadas. Meter a la cárcel a los militares les interesa más a
unas ONG y a grupos radicales de izquierda, que solo buscan
aprovechar políticamente esta tragedia, en contra de las Fuer-
zas Militares.

Sin un instrumento jurídico de este tipo que incluya a los
militares, la justicia transicional y nuestro proceso de recon-
ciliación nacional siempre andarán cojos y las heridas nunca
sanarán del todo. Gran tema para nuestra futura agenda po-
lítica.

P.S. Invito a todos a votar el próximo domingo con alegría
y esperanza por Juan Manuel Santos. Con certeza, el país está
haciendo la mejor elección. Debemos darle un mandato claro
y contundente para seguir avanzando hacia un mejor país. M

 

58 JUNIO 14, 2010 Semana

 
