LA LIBERTAD
B/QUILLA

14 JUN 2010.

13h:

 

En el ojo de grupo de limpieza social

Amenazan a defensores de los

derechos h

DE LA REDACCIÓN JUDIC

Las organizaciones sociales, sindicales
y defensoras de derechos humanos
coordinadas en el Espacio de Trabaja-
dores y one de Derechos Hu-
manos en Colombia denunciaron ante
la comunidad nacional e internacional
amenazas de muerte por estar defen-
diendo los derechos de los demás,
Según las organizaciones amenazadas,
éstas le atribuyen dichas amenazas a un
po quese autodenomina “Comando
onjunto de Limpieza” quien en las úl-
timos días profirió amenaza de muerte
contra el “Programa de Desarrollo
Paz del Magdalena Medio” COPA
el “Espacio de Trabajadores (as) de De-
rechos Humanos”, el “Foro Social de
Barrancabermeja”, la Corporación para
la Defensa de los Derechos Humanos
(Credhos), la “Asociación Campesina

        
 

"

del Valle del Río Cimitarra”(A.C.V.C),

: E É
Pi

o Y e A Ci

LOS derechos humanos no se pueden exigir en Colombia porque serán víctimas aseguran líderes sindicales.

menina Popular”(OFP), el Servicio
Jesuita de Refugiados (5.J.R), “Asodes-
amuba”, la Asociacion de Víctimas
del Magdalena Medio(Asorvimm), el
“Colectivo 16 de Mayo”, el “Comité
de desplazados de Barrancabermeja,
“Aprocop”, “Asodev”; y las organi-
zaciones sindicales Sindes, la “Unión
Sindical Obrera”(U.S.O) y el “Sindi-
cato Nacional de la Industria de los
Alimentos”(Sinaltrainal).

Razones de las amenazas

Según se pudo conocer, las 17 organi-

zaciones amenazadas, son por promo-

ver la vigencia y exigibilidad de los

derechos humanos integrales.

De igual manera se conoció que estas

amenazas son proferidas después que

las organizaciones integrantes del “Es-
acio de Trabajadores (as) de Derechos

nabos! se reunieran, de manera

   

umanos en Colombia

-“Funcosdeba”, la “Organización Fe-

urgente, con la Administración Mu-
nicipal de Barrancabermeja en cabeza
del Secretario de Gobierno Juan Carlos
Sierra Ayala y con el Comandante de
la Policía Coronel Germán Perdomo
Vargas. :

Manifiestan las víctimas que se han
visto obligados a exigir la protección
inmediata de la comunidad por la ola
de amenazas dirigidas contra líderes
comunales y pobladores en general.
Señalaron deb modo las orga-
nizaciones amenazadas que se reciben
las amenazas en un momento en que
la Fiscalía General de la Nación llamó
a cinco organizaciones que aparecen
en la lista de amenazadas (A.C.V.C,
US.O,, OEP, Credhos y Sinaltrainal)
a que participen como víctimas en el
proceso que adelanta, por intercepta-
ciones ilegales (“chuzadas”), contra el
DAS. “Consideramos que este accionar
delictivo, en pleno proceso electoral,
tiene el propósito de atemorizar a la
población y a las organizaciones impli-
Cadas para coaccionar el libre derecho
al voto. Esta amenaza evidencia el re-
chazo de sectores que, amparados en
la ilegalidad, ven nuestras prácticas de
formación, comunicación y desarrollo
del espíritu crítico, como una amena-
za para la consolidación de oscuros
propósitos”, dijo uno de los líderes
sindicales.

En la ciudad, de manera permanente,
son amenazadas las personas y organi-
zaciones que se la juegan por la vigen-
cia y defensa de los derechos humanos,
cumpliendo su papel ya como dirigen-
te cívico, popular, obrero o defensor de
los derechos humanos. En lo corrido del
año también hemos recibido amenazas

 

_ nal de pro

A A IS

5

LÍDERES sindicales de Barrancabermeja amenazados.

individuales contra líderes y lideresas
de Asopesan, Asfades, Credhos y Si-
naltrainal. Resaltamos el permanente
asedio contra David Ravelo Crespo,
dirigente de Credhos, y su familia.

Responsabilizan al Estado

Se conoció que estas organizaciones
responsabilizamos al Estado colombia-
no de las amenazas recibidas y de las
consecuencias que de ellas se emanen,

- “Exigimos al Estado colombiano que

actúe de manera eficiente en la preven-
ción y neutralización del delitó y que
responda o el mandato constitucio-

eger la vida, honra y bienes

 

de todos los pobladores (as). Exigi-
mos a la Fiscalía de Barrancabermeja
que investigue los hechos aquí de-
nunciados y que proceda a aplicar la
debida jusficia a quienes pretenden
intimidar y llenar de zozobra y terror
a los defensores(as) de derechos hu-
manos. Llamamos a los organismos
de control del Estado, Defensoría
del Pueblo y Procuraduría, para
que intervengan ante las instancias

el Estado, en aras de que se aclare
la verdad y el origen de las amena-
zas recibidas por las organizaciones
defensoras de derechos humanos de
Barrancabermeja.
