Y
.
AA
, .

Suentes de Y

Recor Les de | Srens (lc Vacion 04 L

   

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales

 

 

 

l Revistas
0 0 po Les AR har Diario Dal Magdalena E loas
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
o El Nuevo Día | pr
boy El Mundo e Tolima 7 Días a Ne SS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A, , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

ERTAD | e ja 7 mM

MEDIO: LA EMBERIAD PAGINA: * y1: FECHA: 1 . MAR 2007

Según la Acnur
tendidos de inmediato
*El informe del Alto comisionado para los refugiados señala que los esfuerzos del
gobierno no logran ser aún percibidos ni por la población desplazada ni por quienes
trabajan en favor de esta población.
BOGOTÁ El informe del Alto comisionado para los
refugiados señala que pese a los esfuerzos
El alto comisionado de las Naciones Uni-_ que ha venido haciendo el Estado colom-
- das para los Refugiados, Acnur, Antonio biano, los resultados no logran ser aún
Guterres advirtió que el fenómeno del percibidos ni por la población desplazada
desplazamiento en el país debe ser aten- ni por quienes trabajan en favor de esta
dido de manera prioritaria por el gobierno población. |
y las instituciones sociales. Por su parte, el director de Acción Social
Sobre la situación de los colombianos que de la Presidencia, Luis Alfonso Hoyos
se encuentran refugiados en el Ecuador, señaló que el informe del Alto Comisionado
Guterres aseguró que el presidente Rafael es positivo por que muestra un
Correa se comprometió a acoger alos des- reconocimiento muy grande en lo que ha .
plazados, pero que se va a hacer una hecho Colombia en materia de despla-
campaña de legalización de todos ellos. zamiento.
"Para que refugiados y no refugiados, Según Hoyos el presente
tengan la posibilidad de trabajar , de gobierno ha entregado 400 |
estudiar, y a todas las otras formas deapo- millones de dólares anuales a
yo público que son indispensables." señaló ¡y programas de atención a los
Dijo que que la Acnur trata de establecer desplazados cuando la ayuda
la cifra exacta de desplazados que apa- internacional es por 70 millones
rentemente asciende a los 3 millones y de dólares.
medio en nuestro país. "Ya se reconstruyeron 196
"Colombia tiene hoy la más avanzada pueblos, se reconstruyeron 8
legislación del mundo en el reco- pil viviendas, se le entregaron
nocimiento de los derechos de las perso- 200 millones de dólares a los
nas desplazadas, pero también hay parientes de 30 mil asesinados
muchas áreas del país, donde la ca- ón estos años y hay una co-
pacidad del Estado para transformar esas  hertura en salud superior al 80
leyes en hechos concretos aún es muy por ciento, y en: educación se
Av. 6 , limitada”, aseguró Guterres.

  

 

supera el 90", agregó Hoyos.
=. 'ombia

 

> CI e—— Re

E

A

ES. San SA

E mn e AR LES Y We Y

www.fuentesdeinformacion.com

 

lefax: 566 12 94
