 

Suentes de In

Recortes de Prensa Nacional

* 7
ON

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día os Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovod e Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mifauisanció PAsió Soho - Shock
eS. ete Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur . ¿ae ; Ea
spe
Tiempos Del Mundo — Cali Neiva eS o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Mon ería ió
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
¿ E e Í >
A REPÚBLICA a > NO
Sa .
MEDIO: PAGINA: | FECHA: Z

 

MEDELLÍN. Susan Schwab se reunirá con desplazados, desmovilizados y líderes sindicales

Llega representante comercial

Bogotá

Terminó el tiempo para que el
Congreso de Estados Unidos discu-
tael Tratado de Libre Comerciocon
Colombia, pero no las estrategias
para lograrsu aprobación. Hoy llega
al país la representante Comercial
estadounidense, Susan Schwab y el
secretario de Agriculturaencargado
de ese país, Chuck Conner.

Los funcionarios vendrán
acompañados de una delegación
delegisladores de ambos partidos,
entre los que se encuentran los
senadores Blanche Lincoln y Ma-
ria Cantwell; y los representantes
John Tanner, Roger Wicker,
Dennis Cardoza, Bob Goodlatte
y Ben Chandler.

Mañana, la comitiva se reunirá
con un grupo de desmovilizados

 

nn

Carlos Gutiérrez regresa a
Colombia en dos semanas

El secretario de Comercio de Estados Unidos, Carlos Gutiérrez,
regresará al país entre el 16 y el 18 de noviembre, acompañado de una
delegación de congresistas estadounidenses en una estrategia enca-
minada a que los legisladores conozcan de primera mano los avances
de Colombia en materia de derechos humanos. Esta visita, que será
la tercera del funcionario en dos meses, busca obtener más votos en
el Congreso, especialmente de los demócratas, a favor del TLC entre
Colombia y EE.UU. Se espera además la llegada al país del secretario

del Tesoro, Henry Paulson.

en Medellín, quienes presentarán
su experiencia en el proceso de
reincorporación a la vida civil tras
dejar el conflicto. Posteriormen-
te atenderá un encuentro con
desplazados y líderes sindicales,
cuyo objetivo es conocer la rea-

 

lidad política, social y laboral en
Colombia.

La jornada finalizará con una
visita a una finca cultivadora de
flores, uno de los sectores que más
beneficios recibiríacon la puestaen
marcha de un acuerdo comercial.

 

El domingo, la delegación parti-
cipará en un desayuno de trabajo
con el presidente de la República,
Álvaro Uribe Vélez, el gabinete
ministerial, altos consejeros y la
embajadora de Colombia en Esta-
dos Unidos, Carolina Barco.

Al culminar esta reunión, la
representante comercial y el
ministro de Comercio, Indus-
tria y Turismo, Luis Guillermo
Plata, ofrecerán una rueda de
prensa.

Con esta visita, ya son 24 los
congresistas estadounidenses
que vienen a Colombia invitados
por funcionarios del Gobierno,
con el objetivo de que conozcan
los avances del país en distintos
frentes y así lograr una votación
positiva del acuerdo comercial.

(LGR)

 

 

ARCHIVO
La funcionaria estadounidense vendrá acompañada de un grupo de congresistas.
El domingo en la mañana se reunirá con el Presidente Uribe.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
