 

J5 JUN 2310 6

EE TATA ] e
E DARQDEL MAGDALENA

MALIETAS
ICA

nue

 

 

 

LA TARJETA DÉBITO le pone fin a las extenuantes filas y congestiones para cobrar el

subsidio.

  

tras 300 mujeres de El Retén esperan la credencial

Exitosa entrega de tarjeta

de Familias en Acción

Por
Marcos Reales

ELRETEN

Con gran éxito se viene desa-
rrollando el proceso de bancari-
zación del programa Familias en
Acción, en el municipio de El
Retén, en donde se les esta ha-
ciendo entrega de las tarjetas
debito alas madres beneficiadas
en este programa para que pue-
dan acceder a sus pagos de una
manera mucho mas cómoda y
fácil.

Huber Palma Barrios, enlace
municipal, aseguro que "entotal
son 2.744 las madres que están
recibiendo las tarjetas con las
que a partir de este momento
podrán hacer los retiros de los
subsidios entregados porel Go-
bierno, entodos cajeros del ban-
coagrario,en cualquier parte del
país. Además, pueden hacercom-
pras con ellas sin pagar un solo
peso por manejo delatarjeta. Así
mismo, en El Retén pueden hacer
suscomprasentresgranerosque
están habilitados para hacer este
tipo de procedimiento".

“Gracias a la gestión que se
vieneadelantando enesteproce-
- SO, hoy podemos dar un parte
- muypositivo durantela entrega

y

LA ENTREGA DE de las tarjetas es realizada personalmen-

 

te, al titular de la cuenta, por dos funcionarias de la empresa

Assenda S.A.

delastarjetas. Todoseallevado
en calma y con lo quelas madres
han estado muy contentas", ex-
plicó el funcionario.

Porfuera deeste proceso que-
daron unas 300 madres, que no
fueron cobijadas en esta primera
etapa dela bancarización. La en-
trega irá hasta mañana miérco-

les.

Otro delos beneficios quelas
madres puedenirhaciendoaho-
rros conlatarjeta, recibir giros y
lo más importante es que si por
algún motivo no puede cobrar, el
subsidio no será regresado a
Bogota, como se venia hacien-
do”, puntualizo Palma Barrios.

 
