Palabras contra hechos

CECILIA
OROZCO
TASCÓN

EL PASTEL DEL TRIUNFO ESTÁ TAN
ape**aso quetodo el mundo quieresu taja-
da. .die se interesa en saber cuáles fue-
ron los ingredientes con los que se horneó.
Por eso no tuvieron eco las denuncias que
se hicieron en la etapa electoral, y éstas no
generaron efectos negativos entre los vo-
tantes. El fin de semana pasado, Noticias
Uno publicó una información escandalosa
con base en hechos: filmó los buses contra-
tados para transportar gente de los barrios
de estrato uno de Bucaramanga a la mani-
festación de cierre de la campaña de San-
tos, y participando en la misma, a emplea-
dos del Sena que ni siquiera se cuidaron de
quitarse lacamiseta dela entidad; a funcio-
narios que tienen manejo en la dependen-
cia estatal, con la credencial en el pecho; al
presidente del sindicato, que asegura que
“la doctora María Inés”, la subdirectora,
conminó a los trabajadores a asistir a la
concentración del candidato oficialista “y
alos que no vayamos, que nos atengamos a
lascr  =cuencias”. A esta realidad se opu-

EL ESPECTADOR

 

16 JUN 2010

sieron simples palabras e intenciones. Las
palabras de Santos: “dígame qué funciona-
rio es y yo lo denuncio ante la Procuradu-
ría”. Y las intenciones del responsable del
presunto constreñimiento electoral, el di-
rector (e) del Sena en esa ciudad: “tomare-
mos los correctivos necesarios...”

El director de Acción Social de la Presi-
dencia, Diego Molano, también se defien-
de con palabras. Protesta suavemente cada
vez que alguien critica el uso politiquero
de Familias en Acción, otro programa esta-
tal que cuenta con tres millones de benefi-
ciarios de las clases más necesitadas. Se so-
breentiende que lo hace de dientes para
afuera y eso ya es mucha gracia, pues no es
un secreto que la agencia que él dirige no

tiene de eso: dientes para enfrentarse a sus

jefes. Aún así, y antelarepetición de quejas,
Molano envió diez denuncias auna fantas-
mal Unidad de Reacción Inmediata para la
Transparencia Electoral, de la Presiden-
cia, de la que no se conoce decisión alguna.
Amanecerá y nunca veremos el resultado.

Quedarán para la historia íntima del país
los registros de Noticias Uno y del portal
Votebien.com sobre el abuso de Familias en
Acción, del que se encontraron evidencias,
otra vezen Bucaramanga y en varios barrios
de Soacha (faltan datos de otros munici-
pios). Ambos medios obtuvieron testimo-

20

A A

nios en la capital santandereana de madres
del programa. Según ellas, para la convoca-
toria de la U en abril, les dieron tres tarjetas
por persona, lo que implicaba que cada una
tenía que llegar con dos invitados más. En el
sitio de la concentración debían llenar una
planilla o perderían el subsidio de $100 mil.
Una entrevistada aseguró que “más o me-
nos hay 500 mamitas por barrio. Conlaobli-
gación de llevar a dos personas, esta zona le
puso al menos tres mil personas a esa mani-
festación”. Votebien, por su parte, encontró
que la alcaldía de Bucaramanga reunió a
contratistas y ediles de la ciudad. A los con-
tratistas les dieron boletas para que cada
cual llevara a diez asistentes. “Si Santos ga-
na, gana el patrón”, erael mensaje, de acuer-
do con untestigo. Los ediles relataron queel
alcalde de la ciudad, Fernando Vargas, les
dijo que “tocaba rezar por el santo” porque
así se garantizaba que tuvieran dinero para
invertiren las comunas. El informe de Vote-
bien termina de una manera significativa:
“Aunque el mandatario (local) reconoció su
amistad con el asesor presidencial José Ob-
dulio Gaviria, su cercanía con Juan Manuel
Santos y su agradecimiento a Alvaro Uribe
por el apoyo ofrecido al municipio, reiteró:
“no he participado en política”. Palabras en
vez de hechos. Así son las campañas exito-
sas en Colombia.
