4

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 16 DE JUNIO DE 2010

PO) Pm) PU) Pu) Pm) PU) Pu) PY) Fu) Pl PY) Pe) Pu) Pu) PY) Pm) Pm) PY) Fe) Pu) PY) PY) PQ) PY) Pu) Pu) Fu) Pu) Fu) Pu) Fu) Pu) PQ) Pl Pu) Pu) Pu) ul Pu) Pu) Pu) Pu Pu) PQ) Pu) PY) PY) Pu) PQ) PQ) PQ) PQ) PQ) PY) PQ) PU) PP) PU) Pe) PQ) Fu) PQ) PY) Pu) PY) Pu) Pu) Pm) PP) Pe) Pe) Fue) Pu) Pr) PQ) Fl) Fr) PQ) A) PY) A) PQ) PQ) PQ) PY) Qu) PQ) Pl PQ) PY) FA) MY) PA) PY) PY) Pr) PY) PY) PY) PY) Fr) PY) PA) Pd Am Pl

 

   
 
 
   

 
 

a Abc Latino W ol la) / Mstingt E (
amenazas en su contra por parte
a denominadas Ág

| correo electrónico que amenaza con

“matar y hacer que desaparezcan sin a s a

- dejar rastro” alos activistas de |
-“ierechos humanos y defensores delas

nunidades oras enel e E

3 ud e

Po) Pu) Pu) PP) FP) Pu) PP) FP) PU) PP) PP) PP) FP) PP) Pa) PP) PP) Pa) Pa) PP) Pa) FP) FP) Pa) Pa) FP) Fa) FP) FP) PP) Ph Fa) Pl PT) PT) PT) PS) PT) 22) Y) A) ) Pe) Pm) P) (") Pu) (Qu) PP) Pu) Pu) Pa) PP) FP) PP) PP) FP) PP) PP) PP) PP) PP) (Pm) Fe) FP) FP) 2) FP) Fa) PP) PP) 2) Pa) PP) PA) Fa) Pu) Pu) PP) Pa) Pa) PP) PT) PP) Pr)

 

Audiencia en la Corte
| da Corte Constitucional citó a
audiencia al alcalde de Bogotá,

a rerdlcontals poa pr .

 

los dos es molares a enla
capital de la República. La audiencia a
a eel próximo 24 de] junio. ma

Condenan A lar

El juez primero especializado de
Florencia (Caquetá) sentenció a19

años de prisión alos comandantes de
- las Farc Helí Mejía Mendoza (Martín
- Sombra”) y Alexánder Farfán

(Gafas') por el secuestro detres

contratistas estadounidenses,
| > en la "Operación -

Desastre ambiental
El desastre ambiental producido por

la explotación ilegal de 5.000
mineros y 240 retroexcavadoras en el

- río Dagua, en Buenaventura, tiene las
alarmas prendidas en la Procuraduría,
- quesolicitó se tomen medidas

urgentes para conjurar los daños
sociales y pidió proteger as zonas sde

reserva a

La práctica del secuestro le quitó cualquier espacio de maniobra a la guerrilla

El haraquiri de las Farc

( “Ichantaje del canje por parte de la subversión es una epción ya descartada por el Gobierno.

El 15 de junio de 1997, cuando las
Farc dejaron en libertad a60 mili-
tares que 10 meses atrás habían
secuestrado en el ataque a la base
militar de Las Delicias (Putuma-
yo), forzando un despeje en Car-
tagena del Chairá (Caquetá), la
guerrilla puso en marcha una es-
trategia que 13 años después la
tiene en el desprestigio interna-
cional, causándole las mayores
derrotas militares y políticas de
su historia: el chantaje de inter-
cambiar uniformados por guerri-
lleros presos en cárceles, más co-
nocido como el canje.

Para lograrlo, a partir del 21 de
diciembre de 1997, con el ataque al
Cerro de Patascoy (Nariño), inició
una ofensiva de incursiones a ba-
ses militares, estaciones de Policía
e instauró “pescas milagrosas”. Al
concluir el gobierno Samper tenía
en su poder a casi 500 miembros
de las Fuerzas Armadas, Cayeron
en la toma a Mitú, Miraflores, Cu-
rillo, Puerto Rico, El Billar, entre
otras. Y apenas comenzaba la era
Pastraña cuando las Farc destapa-
ron la carta desu perverso botín de
guerra: el canje.

El jefe de las Farc, Manuel Ma-
rulanda, le hizo saber al Gobierno
que mientras avanzaban los diálo-
gos éliba a coordinar una negocia-
ción aparte: entregarlos 'prisione-
ros de guerra” a cambio de la ex-
carcelación de guerrilleros. Días
después envió cartas alos dignata-
rios del país solicitándoles el trá-
mite de una ley para convertir esta
práctica en un hábito. Desde en-
tonces el pulso del canje desplazó
el protagonismo de los acuerdos y
el drama delosretenidossaltó alas
primeras páginas de los medios.

Ante la reticencia de la clase
política al chantaje guerrillero,
Marulanda, en enero de 1999,
anunció que había que agregar a
la lista de canjeables a algunos
políticos. “Si no quieren por las
puegas tocará por otros me-

7 dijo. En agosto de 2000 ca-
_ primero: el congresista Ós-
car Tulio Lizcano. Meses des-
pués fue creciendo la lista: el ex
ministro Fernando Araújo, los
parlamentarios Orlando Beltrán
O Luis Eladio Pérez. Entretanto,
las Farc y Pastrana lograron un

 

El presidente Pastrana mostrando las sogas de los secuestrados en 2001.

intercambio humanitario”.

El 2 dejunio de 2001, 42 unifor-
mados enfermos fueron canjea-
dos a cambio de 11 guerrilleros.
Por contera entregaron casi 400
soldados y policías. Pero se reser-
varon los políticos, así como los
oficiales y suboficiales. No sólo
anunciaron que éstos quedaban
para otro eventual canje, sino que
Marulanda reiteró: “Hay que to-
mar gente del Senado, la Cámara,
magistrados y ministros, los que
integran los tres poderes y verán
cómo gritan”. Así ocurrió, la lista
se ensanchó más.

Albotín de guerra delos plagia-
dos se sumaron Gilberto Echeve-
rri, Guillermo Gaviria, Íngrid Be-

tancourt, 11 diputados del Valle,
tres norteamericanos y otro largo
etcétera. El 20 de febrero de 2002
el secuestro del senador Jorge
Eduardo Géchem puso fin al pro-
ceso de paz; Álvaro Uribe llegó al
poder seis meses después y las
puertas del canje se cerraron. El
Presidente insistió con el rescate
militar sí o sí, pero en mayo de
2003, a sangre fría, en un intento
de liberación, la guerrilla asesinó
a Echeverri, Gaviria y 8 militares
secuestrados en Antioquia.

El repudio nacional fue unáni-
me, los familiares delos plagiados
clamaban un acuerdo humanita-
rio y el Presidente mantenía su no
al canje. Las autoridades captura-

ron y extraditaron a alias Sonia y
Simón Trinidad. Siempre que se
habló de intercambio, las Farc los
incluyeron y reiteraban un des-
peje en Pradera y Florida (Valle).
La respuesta fue la misma. El
ideólogo Rodrigo Granda tam-
bién fue capturado, pero en 2007,
atendiendo una solicitud del pre-
sidente Nicolás Sarkozy, el Go-
bierno lo liberó.

A mediados de 2007 el gobier-
no autorizó a Piedad Córdoba pa-
rabuscar salidas humanitarias. El
presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, se sumó a la causa, pero
su aval fue retirado semanas des-
pués. Para la época dos de los se-
cuestrados habían logrado la fu-
ga. Primero el ex ministro Fer-
nando Araújo y luego el inten-
dente John Frank Pinchao. A co-
mienzos de 2008 las Farc libera-
ron seis políticos, pero se descu-
brió que Emmanuel, el hijo de la
plagiada Clara Rojas, nolotenía la
guerrilla sino una casa del ICBF.
Nuevo revés de la guerrilla.

El chantaje de las pruebas de
supervivencia de Íngrid Betan-
court y los demás generó la mar-
cha del 4 de febrero de 2008, don-
de 10 millones de colombianos se
movilizaron para exigir la liber-
tad y repudiar el secuestro. Otra
derrota política para las Farc. En
julio de 2008 vino la estocada con
la estelar “Operación Jaque”, que
liberó a 15 secuestrados, entre
ellos a Íngrid, los contratistas
gringos y 11 miembros de la Fuer-
za Pública. Uribe probó que la vía
militar sí era posible. Hacia octu-
bre de ese año Óscar Tulio Lizca-
no también se fugó.

La presión internacional hizo
que las Farc, entre 2009 y 2010,
hiciera cinco entregas unilatera-
les de ocho militares y políticos
secuestrados, pero el botín del
canje ya no daba réditos para bus-
car espacios de discusión. Y, para
rematar, la Operación Camaleón”
le asestó un golpe estratégico a la
macabra práctica del secuestro.
Faltan 19 uniformados aún por
volver, pero lo que queda claro es
queel secuestro, que antes usaron
las Farc para buscar escenarios de
diálogo, hoy es su haraquiri. El
mundo lo repudia cada vez más.»

Detalles
- OPERACIÓN ¿

 

EXE Y

($) La primera noche

“Sentarme en un sofá después
de tantos años ha sido un
poco difícil, la cama blanda
también fue complicada”,
admitió el general Luis
Herlindo Mendieta Ovalle
cuando, en entrevista con
Caracol Radio, le preguntaron
cómo fue su primera noche
con su familia. ;

3 Orden para fusilar -

El comandante del Ejército,
general Óscar González, dijo
que tuvo conocimiento de que
serían fusilados los 40
guerrilleros que custodiaban a
los cuatro uniformados
rescatados. Por esa razón, los
invitó a que se desmovilicen.
El comandante de ese
campamento era Juan Duque
Nieto, alias “Chucho Díaz.

 

Bien mentalmente

La psicóloga de la Policía
Priscila Gutiérrez expresó que
los tres oficiales de la
institución rescatados en la
“Operación Camaleón' (foto)
no presentan desequilibrios
mentales, pero se trabajará

- con ellos una terapia de un
año para tratar el trauma del
cautiverio.

Piden marcha

El general Freddy Padilla,
comandante de las FF. MM,, le
pidió al periodista Herbin
Hoyos, director del programa
radial “Voces del secuestro”,
que convoque a una nueva
marcha por la liberación de
todos los secuestrados. Hoyos
respondió que adelantará
gestiones en el país y en el
exterior.

 

| O Delicado de salud

Al menos una treintena de
especialistas del Hospital
Militar examinaron al sargento :
Arbey Delgado (foto), quien
estará hospitalizado al menos
una semana, luego de haber

- sufrido 7 episodios de
paludismo, 2 de leishmaniasis
y uno de dengue mientras
estuvo plagiado.

€) La antigúedad

Como el general Mendieta es
más antiguo que el director de
la Policía, general Óscar
Naranjo, se dice que será
nombrado en el servicio
exterior o en un despacho
administrativo. Es probable
que los coroneles Murillo y
Donato también salgan al
exterior a cursos de formación.
