 

 

FOTOS: GUILLERMO TORRES - SEMANA

EA AA entre 2006y2010, letter
REA AAA ETS TES
AAA SS

ón

SA 0

DEBATE

 

MIS Es 1 ceca! el pago een

 

 

 

sen acción

¿Qué tan serias son las denuncias sobre clientelismo en el programa
de subsidios Familias en Acción?.

N COLOMBIA SE VOLVIÓ
un lugar común decir que los
subsidios de Familias en Acción
sirven como caballito de cam-
paña. La primera vez que se supo
que estos podrían estar siendo aprove-
chados políticamente fue en 2007, cuando
surgieron cientos de quejas ciudadanas que
acusaban a algunos candidatos a alcaldías,
concejos y asambleas de hacer proselitismo
con los resultados del programa estatal.
Casi tres años después, en los meses previos
a elecciones al Congreso, las denuncias
se agravaron. Más de treinta demandas
fueron interpuestas a lo largo y ancho del
país para señalar que algunos candidatos
y funcionarios no solo cobraban a su favor
los éxitos de Familias en Acción sino que,
además, hacían afirmaciones temerarias
al sostener que, de no ser elegidos, la ini-
ciativa llegaría a su fin.

El voz a voz sobre el uso del pro-
grama Familias en Acción para efectos
proselitistas también llegó a la reciente
campaña presidencial. Según Votebien,
hubo una presunta invitación de funcio-
narios de Acción Social en Bucaramanga
a beneficiarias de los subsidios para que

 

asistieran a una manifestación en honor
a Juan Manuel Santos. “En abril, luego
de invitarnos a un día a la caja vacacional
Cajasan, ubicada en la vía a Piedecuesta,
nos entregaron una tarjeta sobre la cam-
paña del candidato. En la campaña al
Congreso también nos habían dicho que

 

sino votábamos por la U se acababan los
subsidios. Esa vez votamos por el repre-
sentante Gerardo Tamayo”, dijo una de
las asistentes a Votebien.

Las denuncias sobre este caso y
sobre otros similares en la campaña al
Congreso fueron recopiladas en un ex-
tenso informe de la ONG estadounidense
Global Exchange. Esta organización, que
ha hecho acompañamiento electoral en 11
países, fue la misma que en 2008 anunció
que en las elecciones a Congreso de 2006
en Colombia hubo “un fraude significa-
tivo” y la que a comienzos de este año

3 z.

SN
Y ?

z

levantó ampolla cuando el jefe del equipo
de investigadores en el país, Ted Lewis,
denunció que algunos congresistas estaban
cobrando electoralmente los réditos de
Familias en Acción.

En dicho informe se advierte que es
imposible probar cuántos de los votos de

     

e. A

ÓN DE FAMILIAS! EN ACCIÓN

un candidato pueden deberse a su promesa
de continuar con Familias en Acción o a
las amenazas de que, si no resulta elegido,
el programa se va a acabar. Sin embargo,
se recogen denuncias en contra de algunos
aspirantes al Congreso por el presunto uso
político de Familias en Acción y se hacen
otras nuevas. Por ejemplo, el informe cita
los casos del candidato a la Cámara por
Bogotá Julián Rivera; el de la senadora
Dilian Francisca Toro, en el Valle, y el del
representante Efraín Torrado, en Norte de
Santander. En el caso de Rivera, antes de
lanzarse por Cambio Radical fue coordi-

 

48 JUNIO 14, 2010 Semana

 
  

 

 

 

nador de Familias en Acción en Ciudad

Bolívar donde obtuvo el 37 por ciento de
su votación. Noticias Uno reveló un video
en el cual el candidato, que no fue elegido,
prometió convertir a Familias en Acción
en una política pública. Lo que no sabían
muchos de sus electores es que desde 2002
el programa ya tiene ese estatus.

Las menciones del informe de Global
Exchange sobre los senadores Toro y
Torrado —ambos de la U— parten de las
denuncias que en contra de los dos se
hicieron en Buga y en Cúcuta, respectiva-
mente, sobre presiones electorales apoyadas
en los subsidios. En ambos casos, dice la
ONG, hay evidencias de que desde las
campañas de los candidatos se dijo que
si no salían elegidos, el programa dejaría
de invertir en sus regiones.

Pero no solo candidatos —particu-
larmente de la U, el partido que según
los investigadores es identificado por la
mayoría de ciudadanos como el “*bene-
factor” de Familias en Acción- son los
motores de un proselitismo apoyado en
estos recursos estatales. Hay casos do-
cumentados por los autores en los que
funcionarios públicos determinan quién
tiene acceso a los subsidios. En Quinchía
(Risaralda), por ejemplo, los ciudadanos
denunciaron que la Alcaldesa es quien
decide cuáles de ellos deben permanecer
en él y cuáles no. En otros lugares son
las Juntas de Acción Comunal las inter-
mediarias en la decisión de qué familias
reciben las sumas cercanas a los 150.000
pesos bimensuales a cambio de demos-
trar un compromiso con la educación o
la alimentación de sus hijos.

El otro nivel en el que Familias en
Acción se estaría conduciendo con un cri-
terio más político que técnico es en el de

 

    

la asignación municipal y departamental
de subsidios. La desigualdad más evidente
se ve entre Chocó y Caldas. Mientras el
primero tiene 29.778 Familias en Acción,
el segundo tiene 31.017. Si bien Caldas
tiene casi el doble de población, el número
de pobres que tiene este departamento
(173.000) es menos de la mitad del que
tiene Chocó (375.000). El informe señala
que, en parte, el favoritismo de Caldas
se explica porque “en la dirección de
Planeación de Acción Social está Mario
Ramírez Zuluaga, un familiar del senador

4 A Elinforme de Global Exchange busca dilucidar la relación
entre los subsidios estatales y el aumento de votación de
algunos congresistas en las pasadas elecciones. También
estudia el uso que algunos funcionarios públicos locales dan
alos subsidios.

Escola de Brasil, pueden convertirse en un
buen caldo de cultivo para el clientelismo.
No en vano, sus beneficiarios suelen seguir
a ciegas a quienes prometen que darán
continuidad y muchos políticos se apro-
vechan de las necesidades extremas para
ocultarles a sus electores que los subsidios
son derechos y no favores.

El director de Acción Social, Diego
Molano, dice que ya se han tomado medidas
para contrarrestar la eventual politización
del programa. Entre ellas, crear líneas de
atención de quejas ciudadanas; trasladar las

LAS INICIATIVAS DE SUBSIDIOS CONDICIONADOS
CORREN EL RIESGO DE CLIENTELIZARSE

de la UJaime Alonso Zuluaga”.Este último
es originario de Pensilvania, uno de los
municipios de Caldas que, según Global
Exchange, estaría entre los más favorecidos
por Familias en Acción.

Un caso similar ocurriría entre
Buenaventura y Neiva. Mientras el
puerto tiene 355.736 habitantes, el 35,8
por ciento de necesidades insatisfechas
(NBI) y solo 11.631 Familias en Acción,
Neiva tiene 327.618 habitantes, un NBI
del 17,7 por ciento y 17.463 Familias en
Acción. Igualmente sucede en Sabanalarga
(Antioquia), que con 8.000 habitantes y
1.078 Familias en Acción entre vulnera-
bles y desplazados, dista mucho de Bojayá
(Chocó), que posee 9.000 habitantes y 707
familias en el programa.

Más allá de su intención de combatir
la pobreza, las iniciativas de subsidios con-
dicionados, que existen en 17 países de
América Latina y de los cuales son pioneros
los programas de Asignación Familiar de
Honduras, Progresa de México y Bolsa

mismas a la Unidad de Reacción Inmediata
Electoral y a la Procuraduría e informar
que los subsidios hacen parte de una po-
lítica de Estado que no está condicionada
ala elección de un candidato o un partido
político. Sin embargo, hay otras medidas
necesarias: mejorar los mecanismos de
inscripción ciudadana a Familias en Acción
y fortalecer las estrategias de comunicación
para que los beneficiarios del programa
entiendan que es una política de Estado,
son algunas de ellas.

En la segunda mitad del año, Global
Exchange presentará los resultados de su
investigación ante el Congreso de Estados
Unidos y ante la Unión Europea, donantes
de recursos de cooperación internacional.
Y en la semana que comienza, el informe
se hará público en Colombia. Políticos y
ciudadanos deben verlo como una adver-
tencia para el proceso electoral que aún
no ha terminado y para otro que, como la
campaña por alcaldías, concejos y gober-
naciones de 2011, ya casi comienza. Ml

 

50 JUNIO 14, 2010 Semana

 

 
