ka /

VANQUARD:4 LIBERAL DRY O

No se conocen cifras de santandereanos en el vecino país

Crece cifra de colombianos que
piden refugio en Venezuela

»Distintos rostros y una misma historia se muestran en una exposición itinerante, que comienza su recorrido por
distintos espacios de Caracas, San Cristóbal y Maracaibo, en la celebración de la semana del refugiado.

433

millones de personas es
el flujo de refugiados y
personas desplazadas en
el mundo, según Acnur.

 

CARACAS, AFP

Entre 2.500 y 3.000 co-
lombianos solicitan cada año
el estatuto de refugiado en
Venezuela, según el Alto Co-

misionado de la ONU para

los Refugiados, Acnur, orga-
nismo que considera que la
crisis diplomática entre am-
bos países no debe afectar
a esta cuestión puramente
_ humanitaria.

Desde 2002, Acnur cal-
cula que más de 180 mil
colombianos han huido a
Venezuela porque su inte-
gridad física corría peligro.
De ellos, 14.723 solicitaron
el estatuto de refugiados,
que el Estado concedió a
2.900.

“Tenemos un peque-
ño número de refugiados
comparado con el total de
colombianos que huyeron a
Venezuela. Esta situación es
un reto para todo el mun-

  

SY 31A USTE 3) QUE. 4

memora el Día Mundial
del Refugiado, por reso-

lución de la Organización
de las Naciones Unidas
(ONU) en 2001?

 

 

 

 

cada 20 de junio se con- .

 

 

. Tomada de Internet/VANGUARDIA LIBERAL
El Servicio Jesuita a Refugiados y Agencia de la ONU para los Refu-
giados fueron los encargados de la exposición itinerante “Distintos
rostros, una misma historia”, en la que fotos de solicitantes de refu-
gio en Venezuela en tamaño natural con sus testimonios recorrerán
plazas, universidades y centros comerciales.

 

D LA VOZ DEL EXPERTO

 

DILMAR ORTIZ JOYA

Defensor Regional Santander

“No manejamos cifras de refugia-
dos santandereanos que estén en
algún lugar de Venezuela porque
no hemos sido informados por sus
familiares.

El Defensor del Pueblo Nacional
recientemente manifestó que se
estaba generando un desplaza-
miento transfonterizo desde Arauca
y Cúcuta hacia Venezuela en doble
sentido.

do”, declaró el representan-
te de Acnur en Venezuela,
Mohamed Alwash, con mo-
tivo del Día mundial del re-
fugiado.

La falta de información

de la persona que llega a

Venezuela y su miedo a

  

Precisó que no hay
datos exactos de per-
sonas que estén en
algún sitio del vecino
país, los datos más recientes fueron
los que se conocieron a través de
los medios meses atrás.

En algún momento aparecieron dos
personas que venían de Venezuela
y se radicaron en Arauca, pero no
sabemos sobre los tratos en calidad
de refugiados o las ayudas que les

- están dando”.

acudir a un organismo ofi-
cial, sumado a la lentitud
del proceso en los organis-
mos oficiales, son algunas
de las causas que explican
esta situación.

“En Venezuela tenemos
una ley excelente sobre re-

D

 

16 JUN ZO"

 

>

 

Casos de xenofobia

e En palabras de Alfredo Infante,
director para América Latina del
servicio jesuita a los refugiados,
se han detectado “algunos ca-
sos aislados” de xenofobia hacia
los colombianos en los últimos
meses, así como una mayor len-
titud en el tratamiento de ciertos
casos de refugiados.

e “Pero en Venezuela, tanto el
refugiado como el que está a la
espera de este estatuto, tiene
acceso a numerosos programas
públicos de educación, salud y
otros”, destacó.

fugiados desde 2001 y eso es
un gran paso comparado con
otros países. El problema es
convertir la ley en realidad.
Acelerar los procedimientos
debe ser un desafío para to-
dos”, dijo Alwash.

La crisis en las relacio-
nes entre Venezuela y Co-
lombia, provocada por un

. acuerdo militar entre Bo-
gotá y Washington que hizo
que el gobierno venezolano
congelara en 2009 sus re-
laciones con el país vecino,
no ha alterado la política de
recepción de refugiados, se-
gún Acnur.

“En Venezuela, no siento
resentimientos, xenofobia
o amenazas contra colom-
bianos. Creo que la gente y
el gobierno son muy gene-
rosos con los colombianos”,
aseguró Alwash.

 
