Dice el Presidente Uribe

Así los pantalones sean viejos,
hay que tenerlos bien amarrados”

CARTAGENASP
“Asílospantalonesseanvie-
jos, hay quetenerlos bienama-

rrados para que no vuelva el

terrorismo” y paraquesepro-
duzca comida, expresó el Pre-
sidente Álvaro Uribe Vélez,
durante la presentación del
balance del programa de Se-
guridad Alimentaria (Resa).
Ef balance, a cargo de la
Agencia Presidencial para la
Acción Social yla Cooperación
Internacional, fue presentado
por el Director de la entidad,

Diego Molano, encompañía del
Jefe de Estado, en el municipio
de San Jacinto (Bolívar), zona
que ocho años atrás estuvo
afectada por la presencia de
grupos armados al margen de
la ley.

El Mandatario interrumpió
unosinstantessu discurso para
bajar de la tarima y acercarse
al stand de la presentación de
alimentos de la ciudad de Bu-
caramanga y exclamó, altomar
en sus manos unos pantalones
quefueronusadosentrabajos

Ed TiT a mn»

delcampo:

“Estos pantalones con que
han sembrado comida en Bu-
caramangaindicanlosiguien-
te: Asílos pantalones sean vie-
jos, hay quetenerlos bienama-
rrados para que no vuelva el
terrorismo. También indica

- quecuando hay unospantalo-

nes bien amarrados y un pue-
blotrabajador como el pueblo
colombiano, se produce comi-
da que genera una fortaleza
deltejido social”.

Uribe Vélez consideró que

 

EN

ÁLVARO URIBE VÉLEZ,
presidente de Colombia.

el programa Resa, queenocho
añosbrindó seguridad alimen-
taria a 4 millones de campesi-
nos, “es un proyecto muy im-
portante para mejorar el teji-
do social de la Nación”.

   
