EL ESPECTADOR 17 JUN 2010 2

Ped Pu) Pd Pm) Pd (Pl) Pod Pal Pr) Pd Pm) Pr) PA Pr

Pistas sobre Luis Peña Bonilla

Diario de
una locura

dí La última prueba de supervivencia revelaría
su desvarío y habría causado su muerte.

DANIELLA SÁNCHEZ RUSSO

 

“Un alma gemela en el mundo,
para que se cumplan los sueños
de la raza humana. Cualquier co-
sa en el universo puede contar la
historia de todas las cosas”. Es
apenas una de las tantas frases sin
sentido que consignó el inten-
dente Luis Hernando Peña Boni-
llaen un cuaderno malgastado, en
el'que no dedicó ni una sola pala-
bra a los suyos, y que ofició como
una especie de diario de cautive-
rio. En el año 2002 el cuaderno
fue enviado a su familia como
prueba de supervivencia. Fue la
1ltima.

El diario del suboficial —pla-
giado el primero de noviembre de
1998 en la toma de Mitú—, ofrece
pistas certeras del desvarío que se
lo fue carcomiendo en lo profun-
do de la selva. Y refrenda la ver-
sión que entregó el intendente
Armando Castellanos Gaona,
rescatado durante la “Operación
Jaque”: Peña Bonilla enloqueció.
Hoy, 21 páginas compuestas por
frases que no se relacionan entre
sí y dibujos que se alejan de figu-
ras de la realidad, parecerían re-
flejar el estado de enajenación
mental que se lo fue tragando a
destiempos.

Más allá de los rumores que lo
dan por muerto, nada se ha vuelto
a saber del oficial Peña Bonilla
desde hace ocho años. Los ex se-
cuestrado coinciden en la misma
versión: su demencia se habría
vuelto insoportable para sus cap-
tores y habría sido asesinado a
sangre fría en 2003. “Me-dicen

que se aislaba mucho, que gritaba
de la desesperación”, cuenta su
hermana, Elsa Peña, mientras
trata de explicar los garabatos
contenidos en el diario. Dice ella
que los hizo para tratar de esca-
par de la depresión del plagio,
aunquetampocoseatreveainter-
pretarlos.

Según la versión del intendente
Castellanos —que coincidió con
el año en que arribó el diario a la
casa delos Bonilla—, el carcelero”
Helí Mejía, más conocido como
Martín Sombra, retiró al subofi-
cial del campamento por su deli-
rio y luego ordenó su asesinato,
para lo cual consultó al Mono Jo-
joy. El crimen, relató Castellanos,
se había perpetrado en San Vi-
cente del Caguán (Caquetá), y allí
mismo cavaron su tumba y lo en-
terraron con todo y cadenas. Una
versión que contrasta con la que
le entregaron algunos desmovili-
zados a Elsa Peña. Le dijeron que
su hermano había sido remitido a
una unidad psicológica. ¿En la
selva, acaso?

Para Leonor Bonilla, madre del
suboficial. desaparecido hace
ocho años, las esperanzas de te-
nernoticias seesfumaron cuando
el recién rescatado general Men-
dieta dijo sobre él que hacía rato
no sabía de su paradero. “El fue la
última persona que lo vio con vi-
da, después de su liberación (la de
Mendieta) nadie distinto de las
Farc puede darmerazón del para-
dero de Luis Hernando”, afirma
la mujer de 62 años que se rehúsa
a darlo por muerto. Elsa tampoco
claudica en sus ilusiones, aun

de

o o (o) (ad (rad (ad Ph Fh Fr  ( (a Pd (al PA Pl Fr Fr (Pr (A (7 (A FA PA 0 FU 0 PA A AA

 
 

io. >

eden)

e MR
Prot
a

 

Al
IWN_Y

E

ña Bonilla

 

db

Peña. / Óscar Pérez

pu) Po) (Pu) (0) Pl Pr) Pr) Pl (Pl Pr) Pr) Pl (0) Pl (0 (0) PP FP FA

Apartes del
diario de Pe-
ña, última
prueba de su-
pervivencia
que recibie-
ron sus fami-
liares en el
año 2002.

 

cuando el propio Mendieta, sin
mayores detalles, le relató que la
locura de Peñafue su sentenciade
muerte.

Ya van 11 años y 7 meses de in-
certidumbre para los Peña Boni-
lla. Hoy más que nunca la familia
está de acuerdo con que cada día
que pasa se van perdiendo las ga-
nas de seguir luchando. Su diario,
elúltimo recuerdo que conservan
del oficial, reside intacto en el
apartamento de Elsa, en Bogotá.
Ella sabe que en ese cuaderno
consignó las pistas de su desvarío.
En uno de los fragmentos del dia-
rio, Peña Bonilla escribió: “Alá
creó los ejércitos y los pájaros”.
Más adelante reseñó lo siguiente:
“Del sentimiento que damos a los
grandes reinos, del reino univer-
sal depende nuestro destino...”. Y
también describió: “Un elemento
positivo: Dios; un elemento nega-
tivo, una pistola; los pensamien-
tos siempre vas en ascendencia”.

Por momentos, sin embargo,
pareciera que un toque de cordu-
ra invadiera su pensamiento y
que salieran a relucir apuntes co-
herentes que hacen alusión a las
clases de inglés que el liberado
Alan Jara dictaba a sus compañe-
ros de secuestro. Era la otra cara
del intendente Peña Bonilla, una
quetrataba de salvar su genio ale-
gre. Sus familiares aún navegan
por las aguas de la incertidumbre
y pretenden confrontar a Martín
Sombra:. “Eslaúnica persona que
puede decir dónde está mi her-
mano”, concluye Bonilla y añade
que la demencia de Luis Hernan-
do Peña se dio por las humillacio-
nes del secuestro y un cautiverio
infame lejos de su familia. »

 
