 

per .» «
VANGUARDIA LIEZRAL oca,

Según un informe de Naciones Unidas

Somos el segundo país con más desplazados

RESUMEN AGENCIAS

Colombia sólo es supe-
rada por Sudán en cuanto
a cifras de desplazamien-
to, según aseguró Gustavo
Valdivieso, el representante
para Colombia de las Nacio-
nes Unidas para los Refugia-
dos, Acnur. )

Según Valdivieso, actual.
mente se estima que en Su-
dán hay alrededor de 4
millones de personas des-
plazadas, mientras que en
Colombia el acumulado de
los últimos 13 años, según
estadísticas del Gobierno,
es cercano a los 3 millones
300 mil. | ES 0

Así mismo, Valdivieso in-
dicó que las cifras oficiales
en el país durante el 2009
fueron las más bajas en los
últimos años, ya que la cifra
venía superando los 200 mil
en los últimos cinco años.

“Hay dos tipos de expli-
caciones. El Gobierno dice
que ha podido refinar su
mecanismo para inscribir
como desplazados a quienes
realmente lo son. También
es posible que no todas las
personas que son desplaza-
das estén siendo realmente
inscritas en el sistema de re-
gistro y eso es lo que tene-

mos que averiguar”, señaló

Gustavo Valdivieso.

118 JUN 2410

A

 

De otra parte, Valdivieso
aseguró que el país ha tenido
importantes avances en pro-

I

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El balance realizado por el Gobierno respecto al desplazamiento fue
optimista.

gramas de atención a despla-
zados pero que todavía falta
mucho por hacer.
