pr

74
PERIÓDICO -BOGOTA

 

 

REDACCIÓN

giovannyserrano(Aelperiodico.com.co

Sólo con la ayuda del Escua-
drón Antimotines de la Policía
se le pudo dar solución a una
tensa situación que se presentó
ayer en la Unidad de Atención
y Orientación al Desplazado
de la localidad de Ciudad Bolí-
var, en donde un grupo de ma-
nifestantes retuvo ilegalmente
seis funcionarios del lugar.

Un grupo de cien unifor-
mados tuvo que ingresar a la
fuerza al edificio, ubicado en
la carrera 20 B sur No. 63 —
93, en el barrio Perdomo, para
rescatar a los rehenes que se
mantuvieron cautivos por más
de cinco horas.

Los escudos de los integran-
tes del Esmad sirvieron para
proteger a los funcionarios del
programa Acción Social mien-
tras eran sacados de la edi-
ficación. Los manifestantes,
desplazados que habitan en el
'ecino municipio de Soacha,
tos atacaban con piedras palos
vidrios y varillas mientras eran
evacuados del lugar.

Al final, los seis funciona-
rios fueron rescatados sanos
y salvos, pero luego inició un
enfrentamiento entre los uni-
formados y los manifestantes
que dejaron varias personas
retenidas y cuantiosos daños
materiales no solo en la UAO,
sino además en varias cons-
trucciones de los alrededores.

La situación se registró des-
de tempranas horas de la ma-
ñana y solo pudo ser controla-
da hasta pasado el mediodía.
Al inicio, el grupo de cerca
de 150 protestantes llegó de

 

- Uniformados del Escuadrón Antimotines de la Policía tuvieron que enfrentarse

   

 

na

' BR

E

 

a los desplazados para dispersar la manifestación y recuperar a los funcionarios retenidos.

DESTERRADOS RECLAMARON AYUDAS

Rescatan rehenes en El Perdomo

Unos cien policías tuvieron que ingresar a la fuerza a la Unidad de Atención y Orientación al Desplazado de la
localidad para sacar a seis funcionarios que habían sido retenidos por un grupo de protestantes.

Soacha para realizar una ma-
nifestación pacífica alegando

que hace varios meses no. re-

ciben ayudas prometidas por
parte del Gobierno nacional y
que no cuentan con la atención
necesaria en ese municipio al
sur de la capital del país.

Sin embargo, al no encon-
trar respuesta en el lugar y tras
no llegar a un acuerdo con los
funcionarios de la Secretaría
de Gobierno, la Defensoría
del Pueblo y los funcionarios
del programa presidencial de

Acción Social, los ánimos se
comenzaron a caldear.

Al parecer, uno de los líde-
res de la protesta incitó a otros
de los manifestantes a tomar
las vías de hecho para exigir
las ayudas que según ellos no
les han brindado desde finales
del año pasado.

Dada la situación, los des-
plazados ingresaron a la fuerza
al edificio de la UAO y desar-
maron a los vigilantes del lu-
gar, intimidando y reteniendo
a seis de los funcionarios del

programa de la Presidencia de
la República que trabajan en
la edificación para intentar lla-
mar la atención de las autori-
dades y que de este modo die-
ran respuesta a sus peticiones.

Minutos después llegaron
los uniformados del Esmad
y al encontrarse con tal si-
tuación, y tras no llegar a un
acuerdo para dejar salir a los
rehenes, decidieron ingresar
al edificio por la fuerza y res-
catar a los funcionarios rete-
nidos.

ea
nn

 

 

Pasado el medio día, algu-
nos de los desplazados que
hicieron parte de la toma de
rehenes fueron detenidos por
la Policía y llevados ante aú-
toridades judiciales para im-
putarles cargos por secuestro
simple, dada la gravedad de
los hechos.

Tras la retoma, un policía
y dos mujeres resultaron le-
sionados. Las dos armas de
fuego que es habían quitado a
los vigilantes fueron recupe-
radas.

 

 

 
