EL ESPECTADOR 1 9 JUN 2010

A*

28

A dd ds ds da dd dd dd dt

Balance legislativo: pocas leyes, muchos debates

UELE DECIRSE DE CADA CONGRESO
que termina que el balance de sus activi-
dades es negativo, gris, poco alentador,
precario o lacónico. El que elegimos los
colombianos para el período 2006-2010
no fue la excepción. De hecho, hace carre-
1 la idea de que concluye labores el Congreso más
desprestigiado de la historia política reciente.

Con 85 parlamentarios procesados por vínculos con
el paramilitarismo, según cifras de la Fundación Arco
Iris, no es realmente extraño que el Legislativo cuente
con tan escasa legitimidad. Entre los investigados hay
39 representantes a la Cámara y 46 senadores. Con
más de siete congresistas indagados, Antioquia, Mag-
dalena, Caldas, Córdoba, Tolima y Sucre encabezan la
lista de departamentos con el mayor número de parla-
mentarios involucrados en el escándalo de la parapo-
lítica. El número total de condenados ya asciende a 16,

yotros16 han sido llamados a juicio.

En el plano de la actividad legislativa también abun-
dan los reparos. Respecto a lo ocurrido en el período
2002-2006, en el que, discutibles o no, fueron aproba-
das la Ley de Justicia y Paz, el impuesto de guerra y va-
rias reformas (laboral, tributaria, administrativa), en
esta ocasión los esfuerzos parlamentarios se limitaron
a la Ley Antitabaco, el Código Minero, la Ley de la

Ciencia, el hábeas data y los útiles inútiles, entre otras
normas de timorata concepción como la prohibición
dela dosis mínima. Pese aser el cuatrienio que pasaráa
la historia, en otros países, como uno de los más férti-
les en materia de proyectos legislativos para enfrentar
la crisis económica, en Colombia el Gobierno insistió,
hasta última hora, en que no era necesario prender las
alarmas. Todo estaba bajo control.

Y así con otros temas, como la salud y lajusticia, que
requerían de las reformas estructurales que el gobier-
no del presidente Uribe no agilizó. Igual ocurrió con la
ley de víctimas, frente a la cual el Gobierno, a última
hora, argumentó inconveniencia económica, negó la
existencia de crímenes de Estado y modificó el articu-
lado del proyecto hasta imponer requisitos adminis-
trativos para que los ciudadanos probaran su condi-
ción de víctimas. Al fin de cuentas, la mayor cantidad
del tiempo fue empleado en la reforma a la Constitu-
ción para que el Presidente pudiese reelegirse por se-

5á En este opaco
balance legislativo cabe
resaltar algunos debates
de control político”.

gunda vez consecutiva. A lo cual hay que agregar el
marcado ausentismo de los últimos tiempos, mientras
se'adelantaban las elecciones parlamentarias y presi-
denciales.

En este opaco balance, cabe resaltar algunos debates
de control político. No hay que olvidar que el escánda-
lo de la parapolítica, a pesar de que el afectado fue el
propio Congreso, inició gracias a las denuncias de
Gustavo Petro. Además, el bajo desempeño legislativo
se vio superado por debates en torno a temas como las
pirámides, el decreto de emergencia económica, los
mal llamados falsos positivos, los desaciertos de Agro
Ingreso Seguro, la inequidad en la prestación del ser-
vicio de salud olas interceptaciones ilegales.

Esta no es, pues, una legislatura enteramente criti-
cable. De hecho, hay quienes insisten, desde el análisis
objetivo y desapasionado como el que realiza el obser-
vatorio Congreso Visible, en que este es un Congreso
difícilmente comparable con los anteriores, ya que se
puso en práctica la figura dela reelección presidencial
inmediata por primera vez en más de un siglo, se estre-
nó el régimen de bancadas y se puso en práctica el voto
nominal. Paradójicamente, este que termina entre
quejas, críticas y chiflidos, también es el primer Con-
greso con características modernas desde que fue pro-
mulgada la Constitución de 1991.

Pou) Pl Pm) FP) PP) PP) Pl Pa) Pa) Pl Pd) PP) PP) Pl Pl Pl Pa) PU) Pu) Pa) Pl Pa) PP) Pa) PP) Pa) Pa) Fa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pal (a) (Pa) Pa) (a) Pa) Pa) (Pal Pl (0) Pa) Pl Pa) Pa) Pal Pal Pad PA A A E yum 1 1 mm 1 tu 4 Ho 0) Bo) Pt) Pt) Pt) Pl Pd Pd Pd Pd Pa) Pl Pa) FP) 02) PP) PP) Pa) Pa) (0) (Pl (2) Pl Pa) Pl Pa) Pa) Pa) Pa) (a) (a 0) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) (0) (a) (0) PP) Pal Pa Pa
