EL NUEVO DIA - IBAGUÉ

Ante la Corte Constitucional

Alcalde de Ibagué presentó cifras

13.A 2p0JUN 2010

2

1

del desplazamiento en la Capital Musical

») Atendiendo el llamado que la Corte Constitucional efectuó a las autoridades del Tolima para conocer los logros y

falencias en cuanto al tema del desplazamiento, el alcalde Botero presentó cifras de la problemática en Ibagué.

Durante ocho minutos,
tiempo que se estimó para que
los participantes expusieran en
la Sesión Técnica en la Corte
Constitucional, el Mandatario
de los ibaguereños presentó
ante los Magistrados las estra-
tegias, avances y propuestas que
se tienen desde su administra-
ción para la población desplaza-
da.

En cuanto a cifras concretas,
“MH alcalde Jesús María Botero ex-
presó que en Ibagué existen 16
mil desplazados, siendo así uno
de los municipios del Tolima
con mayor recepción de perso-
nas en dicha situación.

Por otra parte, pese a que en
Ibagué la cifra de desterrados es
amplia,también es una ciudad
expulsora.

Según lo que indicó el but-
gomaestre en su exposición, se
han asignado dos mil 503 sub-
sidios de vivienda, de los cuales
mil 751 familias en condición
de desplazados ya los han reci-
bido.

Además, 448 subsidios están
distribuidos en cinco proyectos
de vivienda que ya están viabili-
zados y presupuestados y dentro
de algún tiempo serán asignados
nuevos proyectos para brindar-
le 2 más población desterrada

MOST

 

 

la posibilidad de construir casa
propia.

Salud

La atención médica para
las personas que han llegado a
Ibagué huyendo de la violencia
que se vive en los campos, no
ha sido desconocida por las au-
toridades locales.

Ante ello, el alcalde Botero
expuso que la comunidad des-
plazada está siendo atendida
y recibe medicamentos por el
personal médico del Hospital
San Francisco y el Hospital Fe-
derico Lleras.

También agregó que 20 mil
451 personas desplazadas son
atendidas por prestación de ser-
vicios y 13 mil 303 son afiliadas
al régimen subsidiado.

“Mi buen comienzo”

Así se denominó al programa
implementado por la Alcaldía
de Ibagué para prestar atención
a niños y madres gestantes.

Por eso, mediante este pro-
grama, niños desplazados son
atendidos por pediatras para un
total de mil 372 menores.

De igual forma, mil 139 mu-
jeres reciben asesoría en plani-
ficación y control de natalidad,
326 madres gestantes son aten-

 

 

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

Durante la exposición que el alcalde Jesús María Botero hizo ante la Corte Constitucional acerca del tema del
desplazamiento, se evidenciaron los logros y avances que la Ciudad Musical ha tenido en el tema.

didas por ginecólogos y a dos
mil 242 niños los valoró el op-
tómetra.

Educación

En el tema de la educación
para la población desplazada,
el Mandatario le explicó a los
Magistrados de la Corte Cons-
titucional que en el año 2008,
cuatro mil 108 niños se benefi-
ciaron con gratuidad escolar; en
el año 2009 la cifra aumentó a
cuatro mil 900 y en el año 2010,
cinco mil 65 niños reciben esta
ayuda.

Además, reciben paquetes
escolares, desayunos en el aula,

uniformes y subsidios de trans-
porte en el sector rural,

Por otra parte, el Alcalde
también contó sobre las ayu-
das humanitarias de urgencia,
eri las que se entregan paquetes
nutricionales a mil 509 familias,
hospedaje y alimentación a 80
núcleos familiares, es decir un
promedio de 400 personas.

Estrategias

Luego de exponer los logros
el Mandatario local continuó
explicando las estrategias que se
tienen desde su administración
para atender las necesidades y
proteger los derechos de los

desplazados.

Así, relató los proyectos
para la generación de ingresos,
por lo que precisó que se está
implementando el programa de
Laboratorios Microempresaria-
les con 52 hogares que son los
que han consolidado ideas de
negocios, pero además propuso
focalizar un laboratorio especial
para ellos y de esta manera se
pueda incrementar la actividad
económica de las personas des-
plazadas.

Por otra parte, de los temas
que resaltó el burgomaestre fue
que solo el 7.5 por ciento de los
desplazados están desemplea-

 

Jn impr elo

El alcalde de Ibagué Jesús María
Botero, en su presentación ante la
Corte Constitucional sobre las estra-
tegias y propuestas frente a la pobla-
ción en situación de desplazamiento,
fue el único mandatario felicitado du-
rante la jornada por su trabajo y apo-
yo a esta población, al finalizar su
exposición, el Magistrado Luís Ernes-
to Vargas preguntó al mandatario si
las estrategias para derrotar el des-
empleo incluyen a la población des-
plazada, a lo que el Alcalde respondió
que era una de los planes puestos en

_ marcha involucrando a dichas perso-

nas en programas que contribuyen

a formación de microempresas y por
ende generan empleo, así mismo el
Magistrado preguntó que si su profe-
sión era médico, “lo pregunto porque
veo que su trabajo se ha enfocado en
el tema de salud adicional a la edu-
cación; felicitaciones Alcalde, lástima
no contar con más tiempo para cono-
cer detalles de su gestión” puntuali-
zÓ Vargas Silva.

dos, siendo una cifra mínima,
ya que se han brindado ayudas
y ofertas laborales.

También indicó que perió-
dicamente se realizan mesas de
trabajo donde toda la población
en situación de desplazamiento
tiene espacios de participación
para mejorar sus condiciones de
vida.

“Continuaremos desde la
Administración local trabajan-
do por la población desplazada
para que se les pueda ofrecer
una mejor calidad de vida, pero

sin descuidar los demás proyec-

tos que se tienen para la ciuda-
danía ibaguereña en general”,
expresó el alcalde Jesús María
Botero.

 

El Alcalde de Ibagué no sólo expu-
so la situación de los desplazados
de la capital del Departamento
también hizo un recuento de las
cifras de desterrados de Rovira,
municipio del que el Mandatario
fue delegado como vocero ante

la Corte.

 
