 

 

 
  
 
 
 
  
 

Oven rúsuico

AAA EAS TES ETS
CATAS RAM ENS
ATAR AINARARO
ORAR
los cuatro uniformados rescatados estuvieron en una
ARANA

o]

 
  

 

4

1

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

E

 
 CAMINAN TT ANS

|
|
|
|
|

66 JUNIO 21, 2010 Semana

Nr
ministro de Defensa, Cabriel
EME
AAA
ES TATA
AA AAA
RARA
operación Camaleón.

IS ATA TA NA
ATA AAA ELITES:
A AAN años y nueve meses de
AAN AAN
MISS ROSE y las
ASA AA ATT AAA
AE TENEN EAS

 
 

que desde la planeación de la Operación el
único objetivo en ese caso era el rescate y la
seguridad de los secuestrados, y no capturas
O bajas del enemigo.

INTELIGENCIA SUPERIOR

Lo que esindudable es que, por encima
le cualquier cuestionamiento y las dudas que
existan, el trabajo desarrollado por los hombres
de las Fuerzas Especiales que se internaron
en las difíciles selvas del Guaviare fue muy
meritorio y la fase final de una Operación de
inteligencia que comenzó a planearse hace
varios años,en donde una de las mayores claves
estuvo en el profundo conocimiento que tienen
las fuerzas militares sobre las Farc.

El éxito de la Operación Camaleón
comenzó a gestarse a comienzos de 2008,
cuando miembros de la inteligencia militar
descubrieron que Emmanuel. el hijo de Clara
Rojas, no estaba secuestrado en la selva,como
se pensaba, sino que había sido entregado por
la guerrilla a un campesino para su custodia,
quien no pudo evitar que el Icbfse lo quitara
dado el mal estado en el que lo tenía.

El hallazgo de Emmanuel por parte los
militares generó profundas diferencias entre
Gentil Duarte,el comandante guerrillero que
se suponía tenía al niño, y otro grupo de se-
cuestrados, y el Mono Jojoy”.

A Duarte le quitaron el control de los
secuestrados, que pasaron a manos del Frente 45
y posteriormente, bajo la custodia de Chucho'
Díaz, del Frente Séptimo, quien había sido
degradado como segundo comandante de
esa estructura. La sanción que recibió Díaz
lo resintió mucho, y se iniciaron una serie de
rencillas de este con otros comandantes.

Por medio de controles técnicos, infil-
tración e información de los desmovilizados
y desertores, los miembros de la inteligencia
militar se dieron cuenta de que el grupo de
secuestrados estaba a un lado del río Inírida.
Desde marzo la observación sobre el río se

incrementó. Cámaras fotos detalladas, mapase
Imágenes precisas del campamento les permi-
tieron conocer a los guerrilleros como la palma
de la mano. Los oficiales estudiaron rutinas
y se dieron cuenta de cuál era el estado de
ánimo del grupo. Incrementaron las tensiones
internas gracias a que lograron penetrar los
frentes de la región.

En marzo un guerrillero conocido como
“Marcos Parrilla fue herido en combates con la
Fuerza de Tarea Omega y, una vez capturado,
él y otros desmovilizados aportaron nueva in-
formación que ratificó las hipótesis que tenían
los militares. Asíse empezó a planear una ope-
ración de fuerzas especiales para acercarse
lo más que se pudiera a los secuestrados, tal
como se había hecho antes de la Operación
Jaque,cuando las Fuerzas Especiales lograron,
incluso, ver y escuchar a los tres norteameri-
canos en la selva.

EL GOBIERNO PAGARÁ

 

pone a los enemigos frente a frente. También
ha resultado extraño que a pesar del maltrato
durante más de una década que recibieron
los secuestrados, ese día y a esa hora, por pri-
mera vez, los insurgentes dejaran a un lado sus
armas, aflojaran las cadenas de los cautivos y
planearan una fiesta de cumpleaños para el
general Mendieta.

Ante estas extrañas circunstancias, ha
surgido la hipótesis de que además del exitoso
asalto hubo colaboración desde adentro, tanto
por militares que estaban infiltrados como de
guerrilleros que gracias al trabajo de inteligencia
ya se habían cambiado de bando. De hecho, el
general González reconoció quese pagarán2.500
millones de pesos a varias personas que hicieron
posible el rescate, entre ellos, “Parrilla”.

Posiblemente lo que hizo posible que
la Operación Camaleón fuera exitosa es una
combinación de una paciente labor de inte-

2.500 MILLONES DE PESOS A EX

GUERRILLEROS QUE AYUDARON CON INFORMACIÓN

Las Fuerzas Especiales son grupos pe-
queños cuya mayor fortaleza es el camuflaje,
ya que se mimetizan con la vegetación y se
mueven lento. Tienen una gran capacidad
para sobrevivir en el fango, el agua, el de-
sierto y la selva, prácticamente sin comer ni
IMOVerse; y se caracterizan por su contundente
capacidad de fuego.

Las versiones que han dado las Fuerzas
Armadas y los liberados sobre los minutos que
siguieron ala incursión de las Fuerzas Especiales
hablan de un nutrido cruce de disparos, de la
confusión inicial y de que los guerrilleros co-
rrieron dejando sus fusiles y equipos de cam-
paña tirados,

El relato ha dejado múltiples dudas en
el ambiente. Por un lado, porque es extraño
que no haya habido muertos ni heridos en
una operación de asalto que, por definición,

ligencia, cuyo broche de oro fue una audaz
operación militar. Los detalles no se sabrán, por
lo menos por ahora, pues las Fuerzas Armadas
consideran que revelar más datos de la Opera-
ción les daría una ventaja militar a las Farc, o
sería en todo caso una torpeza, como ocurrió
con Jaque, cuyos videos, aunque debieron ser
destruidos, terminaron vendidos al mejor postor
por parte de militares irresponsables.
Aunque muchos pensaban que después
de Jaque no habría rescate posible, Camaleón
demostró que con buena inteligencia todo es
posible. Y también que los guerrilleros de las
Farc ya no tienen la moral de combate que
tuvieron en otro tiempo. Esos dos elementos son

DANIEL REINA ROMERO - SEMANA

FOTO

 

la esperanza de quienes aún siguen en cautiverio, |

para quienes, gran paradoja, en el pasado el
rescate militar era visto como una amenaza, y
ahora, como la única salida posible.

|
