Martes 22 de Junio de 2010

| El Periódico
www.elp eriodico.com.co

 

 

ER

   

 

 

MANTIENEN RECOMPENSA DE CIEN MILLONES DE PESOS

Dolor en exequias de
policías emboscados

 

  

(1): Patrullero Jorge Loza-

. no Quintero. ¿0
a (2): Edwin Cruz Dorado.

E (3): Paulino Sánchez Sán-

chez. |

(4): Mario Amaya Restre-

-:--PO.

(5): Wilson Becerra Medi-

Aba"

-(6): José Ospino Guerrero.

(7) Ulfrán Sereno Echava-

rría. |

 

    
    

A Barranquilla, Manizales y Medellín, fueron trasladados varios de los cuerpos de los

siete uniformados que murieron en un ataque del Eln en Tibú, Norte de Santander.

REDACCIÓN

redaccion(Delperiodico.com.co

En Cúcuta, Norte de Santan-
der, se realizaron las honras
fúnebres de los siete carabi-
neros de la Policía Nacional
que murieron tras el atentado
perpetrado por el Eln en mo-
mentos en que adelantaban
labores de inspección y de
control en torno a la jornada
electoral. '

Autoridades civiles y mi-
litares de la ciudad fronteriza
se hicieron presentes en la
ceremonia en la cual los fa-
miliares de las víctimas les
pidieron a la guerrilla parar
con estos hechos violentos.

Cuatro de los cuerpos se-
rán trasladados a Barranqui-
lla, Medelín y Manizales, de
donde eran oriundos estos
uniformados, mientras los
tres restantes se quedarán en
Cúcuta.

En la acción terrorista
fueron asesinados. el inten-
dente Carlos Mario Amaya
Restrepo y los patrulleros
Ulfran Sereno Echavarría,
José Manuel Ospino Guerre-
ro, Edwin Cruz Dorado, Ed-
win Becerra Medina, Paulino
Sánchez Sánchez y Jorge Lo-
zano Quintero.

Por su parte, el Gobierno

Nacional ratificó la recom-

pensa de 100 millones de pe-
sos por información que con-

    

  

Las honras fúnebres de los siete policías muertos, se realizaron en la catedral de Cúcuta.

con la columna guerrillera

| Gobierno Nacional reiteró la recompen- que cometió el atentado.

sa de cien millones de pesos por informa-

ción que ayude a dar con la captura de los
responsables del ataque a la patrulla en Norte de
Santander.

Los hechos

El ataque se presentó en
momentos en que los uni-
formados transitaban por el
corregimiento de Tres Bocas
en el municipio de Tibú, cer-
cano a la ciudad fronteriza de
Cúcuta y procedían:a consta-
tar una denuncia con respec-
to a las votaciones.

Cuando transitaban por
una Zona rural, fueron ac-
cionados varios cilindros
cargados de explosivos, cau-
sandole la muerte a los uni-
formados.

Según las autoridades, en
el mencionado corregimien-

to, parte del material electo-
| ral que se iba a utilizar en los
comicios, fue quemado por
lo que los uniformados se
disponían a registrar los he-
chos cuando fueron intercep-
tados por los guerrilleros.

La Policía Nacional infor-
mó que luego de las honras
fúnebres adelantadas en la
Capital de Norte de Santan-
der, los cuerpos de los siete

| uniformados serían traslada-
dos a sus lugares de origen,
sin embargo tres de ellos
- serán dejados en ese depar-
tamento, de donde son oriun-
|dos.

duzca con el paradero de los
asesinos de los uniformados.

Así mismo, las autorida-
des trabajan en la identifica-
ción de los guerrilleros del

: Eln,. organización ala que le —
fue adjudicado el hecho.
En” la “zona, tropas del
Ejército realizan. operativos
de control para tratar de dar

  
